


(Google 





This 1s a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before 1t was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 


It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book 1s one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book 1s in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 


Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 


Usage guidelines 


Google 1s proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 


We also ask that you: 


+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 


+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text 1s helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 


+ Maintain attribution The Google “watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove 1f. 


+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book 1s in the public domain for users in the United States, that the work 1s also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book 1s still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book 1s allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means 1t can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 


About Google Book Search 


Google's mission 1s to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 


aUhttp://books.google.com/ 


FROM THE GIFT OF 


WILLIAM ENDICOTT, JR. 
(Class of 1887) 


OF BOSTON 





ARS ĆA 











Digitized by (zoogle 


Digitized by (zoogle 


GRAĐA 


ZA 


POVJEST KNIŽEVNOSTI HRVATSKE. 


NA SVIJET IZDAJE 


JUGOSLAV. AKADEMIJA ZNANOSTI I UMJETNOSTI, /4.:... 


KNIGA 1. 


UREDIO 


MILIVOJ ŠREPEL. 


U ZAGREBU 1897. 


KNJIŽARA JUGOSLAVENSKE AKADEMIJE (DIONIČKE TISKARE). 


Ia 8844.1 ( 


Harvard College Library 


Dec 7, .Đ0192 
Gift of 
William Hndicott, Jr, 
(Grveta. u. 2) 


Dionička tiskara u Zagrebu. 


PRIPOMENAK. 


Tkogod prati razvoj moderne nauke, jamačno znade, đa se u . 
svim znanostima i naukama danas naj veći i najznatniji pojavi izvode ' 
iz sitnih, mnogobrojnih uzroka. Astronomi drže, da su se sunca i 
planeti razvili iz malih gvala pare, geolozi u prevratima zemle ne 
vide više posletka kozamskih sila nego resultate mehaničkoga i : 
kemijskoga djelovana bezbrojnih kaplica vode, pješčanih zrnaca i 
mikroorganizama, biolozi su sveli život složenih tjelesa na život 
najprostije kletke, psiholozi odbijaju sve na sitne utjecaje često 
besvijesne, historici su uklonili heroizam iz povjesti i vide u histo- 
riji resultat kolektivnoga ludstva, sociolozi su raščlanili socijalni 
život na tisuću života i utjecaja, lingvisti su rasjekli drvo jezika 
u bezbrojne korijene, historici prava otkrivaju najzapletenije oblike 
u običajima barbari, a ovoj se tendenciji nauke nije mogla oteti 
ni kliževna historija, te vidimo, da historici kfiiževnosti najsavr- 
šenije tipove pojezije tumače iz sitnih motiva, iz prehodnih ideja, 
iz utjecaja duševne atmosfere. 

To je izazvalo potrebu, da se historik ksbiževnosti ne obazire 
samo na sama djela kniževnička, nego i na svu silu raznih su- 
vremenih utjecaja, ako hoće da uhvati potpunu sliku kojega pisca 
ili koje kniževne epohe. Meni je bar pojezija Preradovićeva za- 
sjala u svoj živosti istom onda, kad sam pročitao negova pisma, 
dapače pojedinih pjesama ili motiva u opće ne možeš ni razumjeti, 
ako ne znaš, što je pjesnika potaklo. Napredni narodi evropski . 
već duže vremena skuplaju takovu građu za povjest svojih kni- 
ževnosti, pa je evo i naša akademija na ponuku svoga člana 
g. Vatroslava Jagića pokrenula nov niz svojih izdala, u kojem će 
objelodanivati građu za povjest hrvatske kniževnosti a i — kul- 
ture, jer se one u mnogim točkama sastaju, kako na priliku po- 
tvrđuje povjest teatra. 


* 


IV 


U ovu će ,Građu“ ulaziti mani kiiiževnički sastavci, koji se ne 
mogu posebice izdavati, korespondencija |udi, koji su se istakli na 
kniževnom polu, razni ini prilozi, koji su podobni, da objasne 
koju čest kliževne prošlosti naše. Mnogo ovakove građe nahodi se 
u javnim arhivima i kriižnicama, mnogo je još imade u privatničkim 
rukama, a mnogo je građe već i propalo. Pokrećući akademija izda- 
vane ove građe imala je i to na umu, da za vremena spase, što 
još može, jer se živo nada, da će ovaj nezin pothvat ponu- 
kati rodolube, u kojih takove građe imade, da j& prikupe i saču- 
vaju za korist hrvatske nauke, a za slavu hrvatskoga naroda, jer 
je povjest naše kniževnosti i nenih patna slavna čest sve naše 
prošlosti; u prošlosti kniževnosti naše osjećamo žar najplemeni- 
tijih srdaca i vidimo sjaj najviših umova. S osobitom će pažiom 
akademija prikuplati građu za povjest ilirizma, gdjeno se je ksi- 
ževnost najtješne svezala s narodnim životom. S povratkom ustava 
nastaje po kliževnost hrvatsku novo doba, pa je ovdje od prilike 
prirodna međa, do koje će se za sada redovno objelodanivati građa, 
izuzevši dakako takove događaje, gdje ne bi bilo zgodno, da se 
prekine kod godine 1860, n. p. kad objelodanujemo ukupnu ko- 
respondenciju pjesnika ili kniževnika ilirskoga, koji je radio i koju 
godinu kasnije. ' 

Kako Srbi imaju svoju akademiju u Biogradu, držali smo, da 
je naša dužnost ovdje u Zagrebu, da objelodanujemo građu samo 
za kniževnost hrvatsku; ne činimo toga možda iz separatizma, 
nego želeći, da posao podijelimo, a i budući prinukani novčanim pri- 
likama naše akademije, kojoj jedva dotječe za izdavane svih nezinih 
već započetih pothvata kniževnih. Dok za sredovječnu kniževnost 
hrvatsku imademo već ,Starine“, u ovoj će se ,Građi“  pribirati 
prilozi za kfiiževnost novovječnu, otkako je obretena štampa. A dr- 
žimo, da ne bi bilo pravo, kad se ne bismo obazirali, koliko treba, 
i na djela hrvatskih kniževnika, koja su napisana kojim tuđim 
jezikom, poimence: latinskim, talijanskim i nemačkim. 

U starijim prilozima poslužili smo se transkripcijom držeći se 
načela, koje je naša akademija prihvatila za izdavane ,Starih 
pisaca hrvatskih“, a u prilozima novijim (počevši od Gajevih refo- 
rama) ostavismo pravopis, kakov je u izvorniku. 

Svi su prilozi objelodaneni u ovoj knizi točno po izvoru; ako 
je što promijeneno ili dodano, označuje se uglatim zagradama. 

Mila mi je dužnost, da ovdje usrdno zahvalim svima, koji su me 
ikako potpomagali, dok sam uređivao ovu prvu kiigu ,Građe“, a 


V 


to su poimence: slavno ministarstvo prosvjete u Biogradu, slavno 
upravitelstvo frafevačke knižnice u Dubrovniku, štovana gospođa 
udova Šulekovica, vrla gospoda Vatroslav Bertić, dr. Ivan pl. 
Bojničić, dr. Stjepan Ilijašević, Antun Kaznačić, Ivan Kostrenčić, 
Emil Laszowski, Vladimir Mažuranić, Dušan pl. Preradović, Tadija 
Smičiklas, dr. Antun Spalatin, Ivan Tkalčić i Ivan vitez Trnski. 

Pošto je već sedmi arak bio štampan, dobio sam od g. dr. Stjepana 
Ilijaševića tri Preradovićeva pisma, ali sam ih još mogao smjestiti 
na mjesto, koje im pripada po kronologiji. 

Završujem sa želom, da bi izdavane ,Građe za povjest kni- 
ževnosti hrvatske“, koje se započelo 8 ovom knigom, podavalo 
nauci što više pobude i koristi, a narodu hrvatskomu što više 
okrepe i užitka. 


U ZAGREBU 28. lipia 1897. 


Milivoj Šrepel. 


Digitized by (zoogle 


GRAĐA ZA POVJEST :KNIŽEVNOSTI 
HRVATSKE. 








Knige Ovidijeve ,,od lika lubenoga“ 
stumačene po 


Petretu Hektoroviću. 
Paropćio Sia LuBić. 


Vicko Pribojević Hvaranin u govoru rečenom god. 1525. (Oratio 
de origine successibusque Sclavorum habita Phariae a. 1525. Ve- 
netiis 1532) hvaleć više Dalmatinaca suvremenih, tada na glasu po 
književnih djelih, veli o Petru Hektoroviću ovako: Petrus Hecto- 
reus, qui inter cetera eleganti metro Nasonem de remedio amoris 
in illyricum idioma cum magna omnium admiratione transtulit vel 
minimum jota non ommittens. 

Da je to Petrovo djelo postojalo i poznato bilo i poslije njegove 
smrti (1572), svjedoči nam Jerolim Kavanjin (1640—1714), koji 
ga spominje u svom djelu ,Bogatstvo i Ubožtvo“ (Pjev. VIII. kit. 
20); a slavni Šafarik (Gesch. der stidslav. Litteratur II. 120) kaže, 
da se je prama koncu prošloga vieka još čuvalo. Uz svu pomnju, 
koju sam uložio, da i ovoj radnji udjem u trag, a to prigodom, 
kad se u akademiji radilo, da se novo izdanje svih Hektorovićevih 
djela za tisak pripravi, ne mogoh ipak do uspjeha doći. 

Nego tu nedavno g. Belisar Vranković, bilježnik starogradski, 
premećuć i razgledajuć neke stare spise i listine u knjižnici vrloga 
g. Dra. A. Spalatina, sina jedine kćeri slavnoga Petra Nisetića, te ba- 
štinika ne samo Nisetićevih dobara nego tim i Hektorovićevih uspo- 
mena, namjeri se na star rukopis", u kojem s prva stoji još jedna, 
ali nepoznata poslanica Petra Hektorovića gosp. Mikši Pelegrino- 
viću, a za njom pjesan, kojoj je nadpis: Knjige Ovidijeve od lika 
ljubenoga stumačene po Petretu Hektoroviću Hvaraninu. 


! Po mom mnienju Spalatinov rukopis nije izvornik, pošto ima u 
njem takovih pogrješaka i pomanjkanja, koja se spisatelju pripisati 
ne mogu, ali je svakako veoma star, vjerojatno od god. 1528, kako 
i poslanica. Pribojević pak svjedoči nam, da je ovaj prievod g. 1525 
već poznat bio, dakle i izvornik morao bi biti nešto stariji. 

GRAĐA I. 1 


2 8. LUBIĆ, 


Kad sam onomad došao u svoje mjesto, Dr. Spalatin ne po- 
časi časa obaviestiti me o tom odkriću, te mi pruži dragovoljno 
rukopis, da ga razgledam i ocčienim. Ostah jamačno iznenadjen, 
kad se uvjerih, da je napokon odkriven ovaj najprvi do sad po- 
znati Hektorovićev književni trud, o kojem sam i sam pisao bio, da 
mu se sada trag zameo. (Pisci hrvatski, knj. VI. str. XXIV.) 


Iz gori pomenute poslanice Petrove M. Pelegrinoviću vidimo, da: 


Petar nije preveo iz latinskoga u hrvatski jezik, kako se je do 
sada mislilo u obće, svega Ovidijeva spjeva o lieku od ljubavi (re- 
media amoris), koji se dielio u dva diela; preveo je on samo prvi 
dio, jer _mu se činilo, da bi ovaj mogao čovjeku od koristi biti; 
dok je drugi dio na stranu ostavio, a to ,cića razlika nepoštenja, 
koja najdoh u njemu“. Izporedjujući pak ovu Petrovu radnju s Ovi- 
dijevim tekstom, postaje jasno i to, da Petar nije od rieči do rieči, 
kako kaže Pribojević, preveo Ovidijevih stihova, dapače da je neke 
i manje zapaprene izpustio, a sve po svojoj volji preinačio i pre- 
krojio, da ne bude zlomu duhu ni sjenke ni traga, što je i njegovu 
uzgoju posvema dolikovalo. Stihova Ovidijevih upotrebio je Petar 
144 prvih, a preveo ih je u 166 svojih. 





Plemenitomu i svake časti dostojnomu gospodinu 
Mikši Pelegrinoviću, 
: vlastelinu hvarskomu, 

Petar Hektorović milo pozdravjenje s priporučenjem P. 
Razmišlajući ja, pridragi moj gospodine Mikša, da svi oni, ki 
tuja pisma istumačuju, prilični su viditi k onim ženam, koje, bu- 
dući same neplodne, ostale žene babiti pomagaju ; i znajući, da su 
na svaka raspravljanja podloženi i tvrdim načinom nenavidjeni od 
onih navlastito, ki tuje pohvale skraćujući sebi slavu išću; ki ne 
procitujući trud ni način od tumačenja, oni ga najliše, u kojem 
se svezanimi nogami postupa, najmalemu potepenju ne prašćaju. 
Uklafao sam se rado od toga ništo za ne biti scišen (van [su od)- 
govoru) nevridan i neplodan, a ništo za ne stati na putu nenavidosti 
i jezikom zlorikim. Da jere posli poznah, da su tej stvari potribne 
i ne male hvale dostojne, privrćajući ovih dan minutih klige Ovi- 
dijeve od lika lubenoga u dva dila razdilene, ne hteći zarad zlih 
od dobra dila izostati, odlučih jedan od nih našemu jeziku podati, 
a drugi na stranu ostaviti cića razlika nepoštenja, koje najdoh u 
hemu, budi da izmišano biše s nikimi nauci prudnimi na vidinje 


KNIGE OVIDIJEVE OD LIKA LUBENOGA. 3 


1 korisnimi. Kakono putnik, ki, akoprem vidi lip i izvrsan cvit 
u plotu kupinom i dračjem ograjen, ne će prostriti ruku, da ga 
utrgne za su lipotu cvita za ne ogrditi ju ostrim dračjem i ku- 
pinom. I stoga stumačih, kako umih, skladajući u pisni po pridnemu 
običaju mojem, ništore ne odloživ, a koliko mi jest mane uzmožno 
bilo, pridajući, na to nastojeći sasvim ono, ča je rimskim jezikom 
izrečeno, sve da se bude našim razumiti; u kojega tumačenja du- 
bravu uputih se i ne s malim strahom, videći, da oružje, kojim 
opasan jižjah, biše mi sve obrjavilo, a kofic mnoga lita na dvor 
ne izašadši od duga nejahanja otromio steći; zatim veliko vrime 
u razmisli, imaju li ovi trudi moji na svitlo izajti za veliku pri- 
prošćinu, nepristalsto i neslatkost, ka mi se mni u nih, li hotih 
da izajdu, videći našega strane jezika toli betežne i nalipom nepo- 
kojne lubavi istrovane. Iziskujući napokon, koji vojvoda ali koji 
obranite| pristoji se nim na ovomu izašastju, od vas (verujte) pri- 
stalijega ne najdoh nidnoga, poznavši vas od davna u svakoga 
petja vrsti suda procilena, razuma duboka, i u svem vridnosti 
velike, od onda najliše, otkle vašu toliko slatku i naredno složenu 
Jupku od vas slišah. Zato jih vam pridaju i prikazujem, i budi 
da ste inaka dara od mene dostojni za mnogostruka obezanja, 
koja su vaša na meni, li ove srčeno primite radi davnene prijazni 
naše, koje, molim vas, kada budete, zadovolno napravivši, urešili, 
da jih tako, vašim šćitom zaslonene, izvedete. Jere sam u tomu 
stanovit, kada vas odvitnika moga ludi poznati budu, da jih nitkor 
nepodobnim dilom ali nepristalom besidom ne zadije, s kojimi za- 
jedno i mene vam priporučujem na sve zapovidi vaše pripravna, 
moleći vas, da me budete lubiti, kako ste naučni, u zdravu miru, 
srićnu življenju vašemu i pokojnu. 

Od porojenja stvoritela osmo godišće nakon tisuća pet sat i dva- 
deset. Prvi dan miseca marča. 


Knige Ovidijeve od lika lubenoga 
stumačene po 
Petretu Hektoroviću Hvaraninu. 
1 Natpisu zgor vidiv — ovu bog lubeni 
reče vas problidiv: — ,boj se spravlja meni“. 


Rih mu ja: ,ne tvori — mene tim, za dal stril 
nisam u tvom dvori — nevirnik nigdar bil. 


S. LUBIĆ, 


5 Ne znaš li, kolik znoj — oni mi stig poda, 
ki nošah sluga tvoj, — buduć ti vojvoda? 
Nisam ja Diomed, — komu se ne omrazi 
stvoriti toku zled, — da € majku porazi. 
Ja lublah goruće, — druzi bihu lašsi; 
10 i lubim, znaj, vruće — još i dan današni. 


Pisah mnozim isklad — služenja u tvoj dvor, 
i ča je razum sad, — pri biše nerazbor. 
Ni momu nauku — ni tebi protiv grem, 
nisam prostral ruku, — ča pisah, da razdrem. 


15 Ako ki lubenih — radostan pribiva, 
budi mu vitar tih — korabli, kud pliva. 
Ako I je meju ine, — zlorado ki pati, 
neka ne pogine, — lik mu ću podati. 
Zašto druzi hrlo — smrti se podaše, 
20 obisiv za grlo, — tere se skončače? 
Zač se hti drugi strt, — mačem duh oprostiv ? 
čemu t' je luska smrt, — buduć vas dobrostiv? 
Tko ne može podnit, — neka brime sprti, 
ter ne ćeš uzrok bit — nikomur od smrti. 
25 I mlad si i šale — za te se pristoje, 


gospostva i hvale — razbludne tokoje, 
Znam, da vojevati — mogal bi strilaje, 
nu za smrt zadati — tva strila tupa je. 
Postavi očuha, — ki se bojem slavi, 
80 da ne pojam duha — boj bije krvavi. 
A ti li nauke — tve majke sliditi 


nastoj, u kih buke — ni strah ne € viditi, 
Cić kih se sestrice — ni majke ne brinu, 
niti deru lice, — ni crne ko rinu. 
86 Ti nastoj mlad«sti, — po vratih da busa, 
ka mnokrat zadosti — evitjem jih potrusa. 
Čin', otaj da stiču — drazi se i side, 
i kadgod da smiču — lažive beside. 
Gledaj, gdi se mole — na vratih gospoje, 
40 ali gdi se bole, — s plačem tužni stoje. 
Taj ti bud lubak plač, — toj drago živlenje, 
gdi ni kopje ni mač — ni smrtno udrenje“. 
Ovo ja izrekši — ganu se, uhrli, 
ter k meni dotekši — slatko me zagrli 
45 S trepetom od krili — zlatih, pak reče tuj, 
počal, naslidoj“. 


dav mi celov mili: — ,ča s 
Zato hod'te k meni, — da primete svit moj 
svi, ki ste hineni — na službi lubenoj, 
Neka vas ozdravi, — ki vas pri učaše 
50 živit u lubavi — i slajat nie čaše; 
Neka one ruke -— ozdravit vas budu, 


ke vam daše muke — i rane u trudu, 





KNIGE OVIDIJEVE OD LIKA LUBENOGA. 5 


Kakono zemla, ka — zelena od svude 
plodi bilja svaka, — ka truju i prude; 
59 Ka čini, vidim ja — oto jur mnogo lit, 
proevitat kon dračja — ružice rumen evit, 


Al kako poznani — Akile po vas vik, 
ki kopjem, kim rani, — rano mu poda lik. 
Muže grem učeći — i vas još gospoje, 
60 = nauke dileći — s oružjem na dvoje; 
Od kih ako nika — nisu pristala svim, 
li kagod prilika — prudna će biti, mnim. 
Nahodim korisnu — vele stvar i čudnu 
ozdraviti bisnu — vred pamet i bludnu. 
65 Ne bi se umorila — pri roka (smim vam rit) 
Philis, da bi imila — nauka moga šćit, 
Ni bi izdišući — kopnila s višine 
Eneu vičući — Dido prik pučine, 
Ne bi za pohlep svoj — osvetu tvorila 
10 — pobivši sinov broj — Medea nemila, 
Nit bi Philomenu — Heje svak ockvrnil, 
ni za stvar hinbenu — satvoren pticon bil. 
Paziphu mi doved' — i Phedru, ter hoću 
očistiti ih zled — i bludnu gruboću. 
15 Daj Pariža k meni, — ne će muž zazriti 
nevirnoj Heleni, — poštena će biti. 
I ne će se Troja — travicon zelenit 
sita trudna znoja — pod stupom deset lit. 
Da bude proštila — nauka moga dil 
860  Niševa hći Sila, — Niš bi kral dugo bil. 
Po meni ostaviv — jur svak misli zale, 
putem će upraviv — hodit od pohvale. 
Ja vam potribam bih, — kada |ubit učeć 
zovih vas k sebi svih, — sad vam sam vele već. 
85 Očito ću vaš gnus — očistiti zloban, 
iskoreniti bus — ukriplen mnogo dan. 
Tebe bih zato htil — moliti, ki si zgar, 
Apolo, jer si bil — pisnivac i likar. 
Ti mi bud pomoćnik, — naredi svist moju, 
90 da skažem pravi lik — u pisnih, ke poju. 
Prvi je lik ovak: — tko će me učenje, 
uzmakni nogu svak — na prvo stuplenje. 
Naprišno nastoj van —.dat misli |ubene, 
čin', da tvoj kon počan — prem hodit usprene. 
95 Zlo sime ter ne goj, — bud da € se uzgrusti, 
dokole čemer svoj — po tebi ne pusti. 


Vrime je čudna stvar — uzmnožna na sviti, 
ko čini grozd jadar — napokon sagliti, 
Ko čini, da zriju — žita, klas da usiše, 


100 ka drobnom, ja viju, — travon se podviše. 


S. LUBIĆ, 


Ko je sad najviše — stablo, gdi hlajahna 
sinca je, pri biše — šibica tanahna. 
Tad bi ju zgulil van — rukon, sad je šira, 
sad bi joj potriban — mašklin i sikira. 
105 Razmisli jednoćkrat, — ča ljubiš, ka je rič, 
. ter jarmon, ki će t' vrat — strti, već se ne dič'. 
S prve se usili, — ličenje je pozno, 
se svud raskrili — zla nemoć prigrozno. 
Hiti i nemoj kad: — oto ću sjutra rit, 
110 tko nije spravan sad, — grje će posli bit. 
Odmičuć se da stan — s pićon toj nevoli, 
jer bližbi svaki dan — na slobod je boli. 
elika se najde — rika, premda od mala 
izvora izajde, — kad je uzbujala. 
115 I više je nozi — od glezna tuj vode, 
gdi potoci mnozi — na jedno se shode. 
Oh nebogo Mirra, — da budeš razumit, 
kolika zamira — s griha će tvoga bit, 
Ne bi se prikorom — takovim odila, 
120 ni obraz tvoj korom -— drivenom pokrila. 
Vidil sam ja ranu, — zato smim govorit, 
dugo nehajanu — crnem se satvorit; 
Da jere takova — voća je sladak cvit, 
svih nas je rič ova: — sjutra ću boli bit. 
125 Mejutim se ogati skup — u kosti upiri, 
Kako kad grji stup — dubje se raširi. 
Ako I se bolezan — ni novo otkrila, 
i vaša lubezan — stara je i zrila. 
Vim, da mi ni lasno, — li ne ću zabavit, 
130 premda sam zvan kasno, — ni bolna ostavit. 
Peantov Philoktet — imaše pritrti 
ne stav dan šest ni pet — nogu za strah smrti, 
Li posli zdrav je bil — i čul sam, gdi broje, 
i on da je prispil — na rasap od Troje. 
135 Budi ja da veću — želu na mladu dojt 
bol iman, li ne ću — ni zastaranu ojt. 
Lastan je ogai mal — ugasit, ali pak 
kad je jur popristal — plamenon, i nejak. 
Da kad su naglosti — jake, svak jih se čuj, 
140 mučno Ć najt hrabrosti, — ke će moć ništo tuj. 
Lud će se pokazat, — ki ima prigodu 
niz dol pojt, ter kazat: — gre plovom uz vodu. 
Dokolu u bisu — pamet je opora, 
znaj prijate nisu — riči razgovora, 
145 Da kad jur ne brane, — bole stvari idu, 
bolni ticat rane — i sliše besidu. 
Manen je [i]stinom, — razgovor tko o 
majci, ka nad sinom — mrtvim se skončaje, 


KNIGE OVIDIJEVE OD LIKA LUBENOGA. 


Da kad pusti vapaj — i suze izroni, 
150 tad se jur žalost taj — romonom odgoni; 
Ličenje i ino — u vrime naprudi, 
s nevrimenom vino, — ko se pije, naudi; 
Pače se užgav vas — razdraži nemalo, 
tko je karan u čas, — ki nije pristalo. 
155 Zato dim, tko će van — uze se slobodit, 
nemoj to dni zaman — ni noći provodit. 
Isprazno jer vrime — toke je jakosti, 
da plodi zlo sime — u gorkoj slatkosti, 
Koje te smamluje, — ko čini, da |lubiš, 
160 — ko te zagrluje, — da se pak pogubiš ; 
Ii koja dila — da budeš tvorit sam, 
skršena je strila, — smrzal se lJuben plam. 
Jer kako vrbova — stabla al tršćice 
o krajih obrova — draguju vodice, 
165 Tako zaman-stanje — l|ubi nepošten blud, 
tko ima težanje, — svrći će takov trud. 


Pismo Ivana Ungnada kralu Maksimilijanu o 
nemačkom predgovoru ćirilovskoga katekizma. 


PRiopćio DR. KARLO SŠCcHRAUF. 
(1561, septembra 1, Vrach). 


Durchleuchtigister vnd grossmechtiger khtinig. Euer khtinigkhlichen 
wUirden seind mein ganez vnderthenigist willig vnd gehorsamiste 
dienst alzeit h&chstes vermčgens bereit. Gnedigister herr. Nachdem 
das werckh der Cirulischen buechstaben so weit, gott lob, fertig, 
das man mit denselben noch jnn wenig tagen den Catechismum 
wirdt truckhen miigen, vnd aber herr Primus Trubar, weleher noch 
auf dise stundt nicht wider aus Crain hieher ankhomen jnn der 
Teutschen vorred des Crabatischen Cathechismj Eurer khiunigkhli- 
chen wtrden vnderthenigist fiirpracht, das er, was hernach getruckht 
werde, Eurer khiinigkhlichen wiirden auch vnderthenigist dediciern 
vnd zucschreiben wočlle, vnd auch Eur khinigkhlichen wtrden zu- 
forderist dises gottsellige werckh christenlich vnd gnedigist beftir- 
dert, hab ich jnn gedachten herren Primusen Trubars namen ein 
Teutsche vorred ann Eur khtinigklichen wtrden stellen lassen, welche 
man vornen jnn den Cirulischen Catechismum jnn Teutscher vnd 
Cirilliseher sprach truckhen mčchte; dieweil ich aber, gnedigister 
kiinig, vngewiss, ob die Eurer khiunigkhlichen witirden also oder 
nit gefallen werde, vnd Eurer khtinigklichen wtrden jeh jnn allem 
vnderthenigisten gehorsam zu laisten mein hčchste freud were, hab 
Eurer khinigkhlichen wiirden ich dise zuuor gnedigist zu uber- 
sehen, vnderthenigist zusenden wollen, welehe Eur khtinigkhliche 
wtirden hiebej gnedigist zu empfahen, vnderthenigist pittendt, die 
wollen dise nach derselben gnedigistem gefallen emendieren, vnd 
mir volgendt gnedigist wider zukhomen lassen. Die Augspurgische 
confession jst auch nachent gar jnn die Crabatisch sprach transfe- 
riert, welche hernach auch mit Glagolischen vnd Cirilisehen buch- 


PISMO IVANA UNGNADA KRALU MAKSIMILIJANU. 9 


staben getruckht kan werden. Was ich gnedigister khtinig ann disem 
werckh khan ftirdern, will ich ann meinem treuen vleiss vnd hich- 
sten vermčgen nichts erwinden lassen, da ich auch Eurer khtinigkh- 
lehen wirden vnderthenigist khuindt diennen bin jeh allzeit vnder- 
thenig willig, vnd thue mich, sambt dem hochnuezlichen christen- 
lichen werckh Eurer khtnigkblichen wurden vnderthenig befehlen. 
Datum Vrach den ersten Septembris anno ete. 61. 
Eur khy wirde ete. 
gehorsamer vnd 
vnttertenigister 
Hanns Vnygnad 
etc. per manum propriam. 


Pošlednjih pet redaka napisao je sam Ungnad. 


Pap. Orig. e. sigillo papyro impresso. 
ln dorso: Dem durehlauchtigisten hochgebornenn flirsten vnd 

herrn Maximiliano khčnig jn Beheimb erezherezogen 

zw Osterreich ete. meinem genedigisten herrn. 
Bilješka kancelarije : Vngnad 

Von dem Cirulischen cathechissmus 
Placet. 
Izvornik u bečkom dvorskom arhivu. Odgovor Maksimilijanov 
vidi u Kostrenčića, Urk. Beitr. p. 67. 


Latinske pjesme Junija Palmotića. 


Paiopćio Mirrvog ŠREPEL. 


Iz naracije Stjepana Gradića, štampane pred Palmotićevom Kri- 
stijadom u Rimu _g. 1670., saznajemo, da je Palmotić u mladosti 
pjevao i latinske pjesme. Napomenuvši Gradić, koliko je na Pal- 
motića utjecao fegov ujak Mihajlo Gradić, ,quem ille in parentis 
loco semper coluit et obseruanit“, nastavla ovako: ,Sed praecipue 
ilo duce et quasi monstratore usus est ferentis ad ueram  poetices 
gloriam uiae. At haec Palmottae quasi domestica institutio fuit, 
namque ad humanitatem et caeteras ingenuas artes doctores ex 
professo habuit Camillum Gorium Senensem et Ignatium Tudisium, 
consanguineum suum, societatis Jesu sacerdotes, viros non minus 
vitae sanctitate, quam litterarum laude praestantes, quorum in ludo, 
nobilium adolescentulorum frequentia eximie in civitate florente, la- 
tinis litteris est eruditua, celeriterque ad summum eloquentiae decus 
euasit, cuius illustria documenta quottidie ab illo prodibant omnis 
generis, omnibusque argumenti carminibus consignata, quibus nihil 
sublimius fuit, nihil elegantius, quodque ad veterum poetarum co- 
piam et maiestatem propius accederet. Sed cum latinae poeseos 
laudem elaris cerneret veteris nostraeque memoriae seriptoribus occu- 
patam, satisque intelligeret, nullam mediocribus poetis in re litte- 
raria gratiam esse, liberiorem exercendae industriae et proferendi 
ingenii campum delegit, illyricas Camoenas, accensus gloria nobilis 
in ciuitate poetae Joannis Gundulae Francisci filii, consobrini sui, 
cuius ingenium per ea tempora magno cum civium exterorumque 
plausu in edendis elegantibus fabulis et nobilitando ragusino theatro 
versabatur famaque iam inelytum erat edito illustri poemate de 
Vladislai Polonorum principis rebus in bello turcico gestis“. 

Cerva u svojem djelu ,Bibliotheca ragusina“ II, p. 379 sq. (1740.) 
navodi Palmotićeva djela, pa na 13. mjestu navodi: ,Odae, can- 
tiones et epigrammata quam plurima“. 


LATINSKE PJESME JUNIJA PALMOTIĆA. 11 


Izrijekom napomite latinsku poeziju Palmotićevu Dolci, Fasti 
(1777.) p. 36: ,Neque tantum illyrica, sed poesi quoque excelluit 
latina, ut laudata a me in praef. ad lectorem demonstrat Panegyris 
una cum ode in laudem Jo. B. Bargiocehi Soc. J. Anconae edita 
per Marcum Salvioni anno 1633“. A u prefaciji p. IX. navodi iz 
panegirika Palmotićeva rodolubne riječi: 

Sciat Itala tellus — haud ragusinis vicinam serpere terris — bar- 
bariem; ingenuas sed libera stare per artes — maenia... 

I to je sve, što smo do sada znali o latinskoj poeziji Palmoti- 
ćevoj. Pregledavajući rukopise franevačke biblioteke prošle godine 
(1896.) u Dubrovniku našao sam pod brojem 873 (Ciulich, Biblio- 
teca p. 182) šest sveščića, napisanih rukom kanonika Rafajela Ra- 
dele. Čulićeva ih knjiga 1. e. označuje ovako: ,Šei fascicoletti di 
carattere del Can: Radeglia, contenenti poesie di autori Ragusei, 
particolarmente di Stefano Gradi, trascritte dai Codici Vaticani“. 
Rafajelo Radela prepisa također Kunićeve pjesme (pod br. 493) u 
103 fascikula, a ima negovih rukopisa u biblioteci i više, pa se 
vidi, da je i onaj rukopis pod br. 873 doista prepisan rukom Ra- 
delinom. O Begovu trošku izišli su Kunićevi epigrami u Dubrov- 
niku godine 1827. 

Šest sveščića rukopisa 873 obuhvaća 94 stranice. Na p. 1 na- 
hodimo hrvatski epigram, koji se pripisuje Palmotiću. 

Ex codice Vaticano sub Num. 6910 fol.% 159 a tergo, habetur 
sequens Epigramma Illyricum, quod in eodem Codice tributum le- 
gitur Junio Palmottae. 


O rijeko, kA tvoreć romone svim mile 
Na vodu siliš teć pastijere i vile; 
U koje većekrat mA Rakle svjet prosi, 
Ko će joj cvijetje stat zlaćenijeh vrh kosi ; 
Često ako tekuće mć suze i moj evil 
U podne najvruće tebe su (816!) uzmnožil, 
Vidjet mi daj lice u bistroj toj vodi 
Mš slavne božice, da klanam noj odi. 
Ah! ne € čut molbe mć. Nemile i prike 
Morske sam valove ja držo, ne rike. 
Nu zla vil, u krilu kA se tvom ogleda, 
Narav ti nemilu i vrlu toli da. 
Ja nosim gork plač moj razmetno tebi u dar, 
A d6 sam srce foj, najdražu na svijet stvar. 
Za ovo mi čihene lakomi prem ste vi, 
Ti od rajske te slike, ona od svć ljubavi. 


12 M. ŠREPEL, 


Iza toga na pp. 1—-3 nahodimo iz istoga rukopisa vatikanskoga 
dva prijevoda ovoga epigrama u elegijskim distisima, prvi je od 
Bernarda Georgija, a drugi od Stjepana Gradića. 

Na p. 15 nalazi se iz vatikanskoga rukopisa 6900 (fol. 148) 
poslanica Stjepana Gradića Juniju Palmotiću. Na p. 53 nalazimo 
iz vat. rukopisa 6910 (fol. 116) prepisanu odu Palmotićevu : ,In 
laudes Joannis Bonae Reipublicae Ragusinae Rectoris mense Au- 
gusto an. 1645. Junius Palmotta“, a iza ne na p. 56 opet Pal- 
motićevu odu: ,Ad Stephanum Gradium Junii Palmottae ode“ iz 
istoga vat. rukopisa; odmah iza ove Palmotićeve ode nalazimo 
negov panegirik na p. 98: ,De Ingressu in urbem Romanam Chri- 
stinae Gothorum, Vandalorum, ac Svecorum Reginae Panegyricus 
Junii Palmottae Patricij Ragusini“. 

U dubrovačkom rukopisu 813 ima osim toga inih latinskih pje- 
sama Stjepana Gradića, od kojih su neke i štampane u djelu 
»septem illustrium virorum poemata. Editio altera. Amstelodami, 
apud D. Elsevirum MDCLXXII“. U toj knizi štampana je tako- 
đer oda Gradićeva Juniju Palmotiću (Ad Junium Palmottam, serip- 
torem egregii počmatis de rebus a Christo Domino inter_homines 
gestis, Illyrico carmine compositi). U dubrovačkom rukopisu :na- 
hodimo nadale pjesmu ,Bernardi de Georgiis Ragusini“, te poviše 
latinskih pjesama ,incerti, sed Ragusini auctoris“. 

Za jednu od takovih pjesama (na p. 49) čitamo: 


nElegia nescio cujus Ragusini, quae chartulae inscripta est, et 
agglutinuta habetur folio 205., ac signatur, efficitque fol. 26. Co- 
dicis Vaticani sub num. 6910. ad Gradium data; eamque Gradii 
non esse indicare videntur, quae ad calcem ejusdem chartulae le- 
guntur ex parte: Index vero VIII Codicum Latinorum, quae in 
Vatic: Biblioth: asservantur, asserit eam Elegiam esse Junii Palmotae: 
Felix anno saeculari 1675 auspicium“. 


Ali ne može biti Palmotićeva, jer je Palmotić već godine 1657. 
umro. 


Zanimliva je Radelina bileška na koncu rukopisa: , Vide inter 
carmina Flavii, Mondegai et Georgii a me descripta et apud me 
servata == In obitu Michaelis Gradii Epicedion Junii Palmottae =“. 
U dubrovačkoj franevačkoj biblioteci ima rukopis bez natpisa pod 
starim brojem 299, a pod novim 321, o kojemu katalog (p. 119) 
kaže: ,In funere Michaelis Gradi Carmen, cui initium — Jam 
satis obstrictam tenuere silentia vocem ete. di 787 esametri bellis- 


LATINSKE PJESME JUNIJA PALMOTIĆA. 13 


simi; ne ignoro | autore“. Pročitavši ovaj rukopis uvjerih se, da 
je to Palmotićev epicedij o smrti Mihajla Gradića, negova ujaka, 
kako se može razabrati ponajpače iz stiha 478 i 479. 

Ove četiri sačuvane latinske pjesme Junija Palmotića zanimliv 
su prilog za poznavane negova pjesničkoga rada, pa ću ih na 
drugom mjestu ocijeniti. 


_ E 


In laudes Joannis Bonae Reipublicae Ragusinae Rectoris mense 
Augusto an. 1645. Junus Palmotta. 


Largire Vati nunc, facilis, tuo, 
Regina, gratum, Calliope, melos, 
Nostroque da vires canoras 
4 Ingenio per amica plectra, 


Ut possit aptis carminibus bonas 
Referre laudes Principis optimi, 

Quem diva virtus ad supremos 
8 Evehit emeritum m pi 


Assueta dignos imperii manus 
Tractare fasces, alite cum bono 

Rursus resumit, patriosque 

12 Nobilitat generosa fastos. 


Justum et tenacem propositi virum, 
Felicitantis qui sapientiae 
Jucunda gustavit fluenta 
16 A tenero studiosus aevo, 


Decent honores ; nec sine numine 
Plato, disertae gloria Graeciae, 
Praedixit, ante omnes beatam, 
20 Quam sapiens moderatur, urbem. 


Virtutis ergo dum comes aureae 
Bonus Joannes invigilat tuis, 
Ragusa, muris, vir sagaci 

24. Strenuus ingenio, manuque, 


Secura saevi vive periculi 
Hoc lacrymoso tempore, nec minas 
Fido superstantes ovili 
28 Threicii timeas Tyranni. 


14 


M. ŠREPEL, 


Ah! cerne, quantis asper hiatibus 
Venena spirat foeda, quot igneis 
Cinctus cerastarum catervis 

82 Bella movet Veneto Leoni: 


Quot rauca Graji per maris aequora 
Ducit cohortes dirus, ut occupet 
Regnata Minoi severo 
36 Arva, sagittiferasque sylvas: 


Et jam Leonum nota cubilia 
nje audax, et miserabiles 
Cydonios saltus relinquet 


40 Anguibus Odrysiis colendos. 


Mox incitato robore saevior 
Aethnaea nigris regna vaporibus 
Perusta, fumantesque campos, 
44 Aut Melit[a]je penetrabit arces ; 


Nee parcet oris impius Italis 
Furentis instar turbinis obruena, 
Quas Betis urbes, quas Garumna, 
48 Quas gelidus rigat amne Rhenus; 


Ni fulminantis magna Dei manus 
Hidros minaces, monstraque turpia 
Confundet, ut quondam, dabitque 
92 Hesperiis superanda turmis. 


Quam justus eheu! me timor opprimit, 
Ne vota Coelo displiceant mea, 
In justa dum cerno furentes 
56 Proelia Christiadum Tyrannos. 


Hinc contumaci Marte Britannia 
Regi rebellis fervet; et acrior 
Iline triumphatus resurgit 
60 Gothus in Austriacas volueres : 


Hinc bellicosam Gallus Hiberiam 
Lacessit armis, nec sinit, ut suas 
Vires reluctanti Leoni 
64 Jungat, et ignivomos colubros. 


Inter propinquos sanguine Principes 

Civile plusquam, proh bone Jupiter! 
Bellum recrudescit, huicque 

68 — Addit opes animumque monstro. 





LATINSKE PJESME JUNIJA PALMOTIĆA. 15 


Vos, o supremi Coelicolae, lues 
Arcete nostris moenibus horridas 


Ad Stephanum Gradium Juni Palmottae Ode. 


Gradi, Camoenae grande decus meae, 

Non tam corusci lumine sanguinis 
Conjuncte nobis, quam perenni 

4 Dulcis amicitiae tenore, 


En rursus or& sospes ab Itala 

Urbi paternae creditus, inclyto 
Nuper resolvisti labore 

8 Vividus innumeros repostae 


Nodos Minervae, discutiens brevi 
Sermone, cultique artibus ingeni, 
Sagacium quidquid virorum 

12 Opposuit studiosa veri 


Mens indagatrix, quidquid et abditis 
Natura rerum visceribus parens 
Recondit, unde omnis Bagipaš 

16. Te coluit venerata Tellus. 


Virtus honori praevia, et integrac 
Famae creatrix, pervigiles habet 
Ubique plausus, hospitumque 
20 Nobilitat generosa mentem : 


Hujus corona divite, quae tuo 
Praefulget alto consona nomini, 
Spectandus incedis per urbes 
24 Ausonias, Gradiamque gentem 


Ad astra tollis, dum solido gradu 
Sectaris artem sedulus auream, 
Cui justa cordi, cui nocentes 
28 Imperio graviore cura 


Froenare not[o]s: sic decet arduis 
Humana vitae castra laboribus 
Durare, nec molles ad usus 
32  Degeneri properare luxu. 


16 M. ŠREPEL, 


Hac arte Patri fit similis Deo, 
Scanditque penn& praepete sidera 
Mortalis, et nigrae tremenda 
36 Intrepidus necis arma ridet, 


Visens Eoi limina cardinis, 
Phoebique claras oecidui domos, 
Pigroque subjectas Booti, 
40 Quasque niger premit aestus oras. 


Felix! decoris cui favet optima 
Fortuna votis, quem sapientium 
Doctis honorandum catervis 
44 Inserit ingeniosa virtus. 


At me hoc carentem munere detinet 
Foecunda diris Insula viperis, 
Foecunda sylvis, duplicique 

48 Grandiloqui memoranda semper 


Pauli periclo, fama licet loquax, 
Fictique cornix garrula gentibus 
Hos reddat externis honores 
D2 Arbitrio popularis aurae. 


Juris sed alti filia veritas 
Sacro suarum numine virium 
Invicta lucet, credulumque 
56 Despicit imperiosa vulgus. 





De Ingressu in urbem Romanam Christinae Gothorum, Vandalorum, 
ac Svecorum Reginae Panegyricus Juni Palmotae Patrici 
Ragusini. 


Viderat Hesperius placidis Tiberinus ab undis 
Proxima coelitibus Romani ad limina Patris, 
Abjecta verae Fidei pro luce corona, 
Reginam Arctoi venientem e cardine mundi, 
9 Gustavi sobolem, Regum quo insignior alter , 
Non fuit, hiberno qui regnavere sub axe, 
Seu regere imperio Populos, seu Martis amicas 
Cogere ad arma manus, et fortia vincere bella. 
Utque sacros Romae tetigit Christina Penates 
10 Christicolim socianda gregi, tum corniger omnis, 
Corpora cui tenui glaucum velamen amictu 
Circuit, et erines fluvialis obumbrat arundo, 


LATINSKE PJESME JUNIJA PALMOTICA. 


Deponens riguiš manantem fontibus urnam, 
Naiadum festa circum plaudente choraea 

15 Caeruleum caput attollit, mox talia fatur: 
Cinge triumphali felicia tempora lauro, 

Et renova structig, mea Martia Roma, theatris. 
Quales saepe olim plausus renovare solebas, 
Innumeros ageres quum victo ex hoste triumphos, 

20 Teque Orbis Dominam rutilo spectaret ab ortu 
Solis ad occasum populis dare jussa subactis. 
Plurima namque inter Latias servantia leges 
Regna, tuis nunquam vellet cum cedere sceptris 
Unus, hyperboreis Gothus loca foeta pruinis 

25 Qui colit, obsessasque undis glacialibus oras, 
Impatiens juga dura pati; quin mitteret ultro 
Armatas acies, rapidi quae fulminis instar 
Diripuere tuas dextris victricibus arces, 

Et formidatas Mundo fregere secures: 

30 Hujus belligerae regali a sanguine gentis 
(Quae deerat memoranda tuis laus unica fastis) 
Invictum Christina genus, magnique Parentis 
Inter laurigeros Virgo nutrita triumphos, 

En modo de gelido veniens Aquilone protervum 

39 Despuit errorem Patriae, vastique superbos 
Deponens regni fasces generosa, suique 
Reddita sola potens fido se jungit ovili. 
Aspice, ut aurato subiens tua moenia curru 
Excipitur festo Populi clamore sequentis: 

40 Ut primi e sacro, tua magna potentia, .coetu 
Purpurei Proceres mediam comitantur euntem : 
Ut lece oecurrunt, multa stipante caterva, 
Matres, atque hilari venientem voce salutant: 
Ut dictis affari omnes dignatur amicis, 

45 Aureaque arridet facundae gratia linguae: 

Ut decor, ut placido fulget gradientis in ore 
Regia Majestas oculis animata serenis, 
Atque index puri divina Modestia cordis: 
Ut Capitolini sedem venerata 'Tonantis, 

00 Indigetimque domos Divim, quibus omnia curae 
Imperia, et fidus Romanis Legibus Orbis, 
Excelsam ingreditur supremi Praesulis aulam, 
Lectorumque Patrum toto plaudente senatu, 
Qui sacrum Regem medi cinxcre corona, 

05 Illius ad solium Coeloque Ereboque verendum 
(Qua nulla in toto major viget orbe potestas) 
Regina armipotens, invieti Aquilonis Amazon, 
Prona cadit. sanctique pedes Pastoris adorat, 
Et pia regales submittit in oscula vultus. 

60 Ut Pater accept superis in veste refulgens, 


GRAĐA I. 2 


18 M. ŠREPEL, 


Tergemino augustam cinctus diademate frontem 
Rex magnus, Rex idem hominum, Divimge sacerdos 
Maximus exceptam laeto gratissimus ore 
Attollit, plausuque Aulae gratantis in alta 
65 Sede locat, fruiturque gravi sermone loquentis: 
Sic olim ad Solymum Regem divina sonantem 
Eloquia opposito Boreae properavit ab Austro, 
Qua sol flagranti siccas foce torret arenag, . 
Saba opibus, regnisque potens, sed opimior alti 
10 Divitiis animi, magnos quae ad sidera Reges 
Tollunt, atque hominem Divis coelestibus aequant: 
Utque aulam vidit gemmis auroque superbam, 
Et miram Templi molem, quo sanctius olim 
Nil sub sole fuit, murosque, arasque nitentes 
15 Innumeris opibus, majestatemque beati 
Regis, et excelsum generosae frontis honorem, 
Verbaque fatidicos Coeli spirantia sensaus 
Audiit, et elaris obscura aenigmata dictis 
Cuneta resolventem, prudens quae multa scienti 
80 Proposuit, tanto rerum stupefacta paratu, 
Sed magis admirans regali mente repostas 
Divitiaa, quas nulla olim corrumperet aetas, 
Non hominem fassa est mortali corpore cretum, 
Sed spectare Deum (si fas dixisse) loquentem. 
85 Fortunate nimis, summo dilecte Tonanti, 
Maxime Alexander, forti qui digna gerendo 
Nomine, Sacrorum quae sint exempla futuris 
Regibus, auspiciis dum sic felicibus annum 
Imperii primum decoras, tantumque reportas 
90 Ex Aquilone bonum, video, victricia sparges 
Romanae Fidei totum vexilla per ()rbem, 
Trans Arabas, mollesque Indos, Riphaeaque saxa, 
Sedem hyemis, Phoebi trans ultima regna cadentis. 
Nempe inculpati mores, atque omne per aevum 
95 Spectata integritas, et amoenae copia linguae, 
Quaeque tuae a puero felix sapientia menti 
Insidet, obsequium terrae, coelique _merentur. 
Tu quoque lux nostri, memorandaque gloria saecli, 
Regina ante alios fortunatissima Reges, 

100 Quae post regnatum multa cum laude Bootem, 
Post mille acceptos Patriae famulantis honores,* 
Post acies tot prostratas, pugnataque bella, 
Fulmineosque Duces victos, decora inelyta gentis 
Theutonicae, Virgo bellatrix, Martia tandem 

105 Ponere tela jubenas, strictumque recondere ferrum, 
Optatam populis clamas dum prodiga pacem, 
Omnes quod pariter terrae _mirentur, et astra, 
Adversas Coelo patrias erumpere nubes 





LATINSKE PJESME JUNIJA PALMOTIĆA. 


Pectore toto ardes, sceptrumque relinquis avitum ; 

110 Et sanctae Fidei divina in luce refulgens 
Tendis ad aeternos Regni melioris honores. 

Nec mirum, te velle tuis nova nomina fastis 
Addere, et augustum, titulisque insigne superbis 
Tollere ad astra genus, magni Dux foemina facti, 

115 Virtutum columen, tenero quae carpis ab aevo 
Quidquid floridjus, quidquid sapientius alta 
Doctorum de mente fluit, quos Dorica tellus, 
Quos Romana colit, varios seu dicete motus 
Astrorum, Solisque vias, Lunaeque labores ; 

120 Sive libet rerum causas penetrare latentes, 

Quas immota parit tellus, quas mobilis aether, 
zuje in monstriferis refluum mare concipit undis; 
Seu diversorum mores, habitusque locorum, 

Et regna, et terras utroque a sole jacentes 

125 Scire juvat, variasque hominum cognoscere linguas : 
Quosque viros pace insignes, vel fortibus armis 
Aetas quaeque tulit, melius quo more subacti 
Fraenantur populi: ceu (quae lectissima virtus 
Reginas, magnosque decet super omnia Reges) 

130 Sacrorum Patrum spatians per amoena vireta 
Alternos flores vitae documenta beatae 
Colligis, et dignos celso Te Principe fructus: 
Callens praeterea quidquid Cyllenia virtus 
Facundi, docti quidquid sonat altus Apollo. 

135 Hinc Coelo gratos Vates, et carmen amando 
Carmine digna facis, nullumque obolenda per aevum, 
Lumine dum roseo Titan vagus ambiet Orbem, 
Dum gravis in medio librabitur ačre tellus. 

Salve, Augusta potens, nulli virtute secunda : 

140 Salve, quae longe factis praestantibus omnes 
Vincis Amazonidas, fortesque Heroidas, et quas 
Extulit ad Superos nimis ambitiosa vetustas, 
Coelestes E Deus, cui cederet uni 
Divitiis Juno, formi Venus, aegide Pallas, 

145 Et venatricis probitas illaesa Dianae. 

Tu Reginarum decus immortale potentum, 

Quot fuerunt, quot sunt, quot erunt nascentibus annis, 
Tu gelidi gravidorum imbris nova stella Trionum, 
Stella truces ventos, tempestatesque serenans, 

150 Ingratasque hyemes, quibus aspera sibilat Aretos. 
Ile tuus Genitor, Svetici laus maxima Regni, 
Norma Ducum, belli fulmen, Mavortis alumnus, 
Egregios forti virtute aequaverit omnes, 

Quos prisca heroas, quos nostra haee protulit aetas : 

156 Baltica fulmineis freta consternata carinis 
Texerit, et trepidas utroque a littore gentes 


19 


M. ŠREPEL, 


Terruerit; numeroso implerit milite campos 
Sarmaticos, Germanum armis socialibus orbem 
Obvia cuncta ferae sternentis more procellae 

1G0 Vastarit victor, Rhenique, Istrique paventis 
Caesorum ingenti pisces satiarit acervo, 

Et nive candentes rubuisse coegerit oras 
Oeciduis terris, terris metuendus Eois. 
Tu superas titulns, proles generosa, paternos, 

165 Ipsa tui victrix: Magnis nam regibus aptas 
Bellorum tractare artes, et in aemula castra 
Instruere armatas equitum peditumque phalanges, 
Nune dextrae virtute, acris nunc vincere pugnas 
Viribus ingenii, praeruptos scandere montes, 

170 Solem, hyememque pati, fluvios tranare tumentes, 
Hostiles lorti valio cireumdare muros, 

Seque suamque domum partis decorare trophaeis, 
Et debellatis leges imponere regnis, 
Heroum propriae laudes. Sed flectere motus 

115 Ardentes animi, regalem et sponte coronam 
Innocuae casto pro Religionis amore 
Exuere, atque aliis sibi debita tradere sceptra, 
Regnare hoc verum est; species haec justa triumphi ; 
Hoc decus, haec magno virtus contermina Coelo, 

180 Musa humana valet quam nulla aequare canendo. 
Dixit, et in liquidas celsum caput abdidit undas. 


In obitu Michaelis Gradit Epicedion Juni Palmotiae. 


Jam satis obstrictam tenuere silentia _uocem, 
Et latuit squallens cordis torpentibus aegro 
Corde dolor, potuitque pias differre querelas 
Musa suo deiecta gradu, quo tuta cacumen 
5 Scandere Pyerium, doctasque accedere rupes, 
Aoniosque audax fontes haurire solebat. 
Hei mihi tot grauibus curis, quas maeror iniquus 
Innumeras inter fato feriente procellas 
Intulit, undantes, iusti monimenta doloris, 
10 Distulimus lacrymas, et uix egressa latebris . 
Tristibus, atrata frontem redimita cupressu 
Pulla veste, carens veluti genitore puella, 
Musa parentales tandem prorumpit in undas. 
Olli altus languet frontis decor, horrida maestum. 
15 Pectus signa gerit, palmarum impressa cruentis 
Vulneribus, sparsique fluunt per colla capilli 
Et deiecta graui spectantur lumina fletu. 
Causa mali tanti mortis fera cuspis auarae. 
Quae, dolor, insanis furiarum agitata uenenis 
20 Eripuit Gradium, quo non prasstantior alter 


30 


4b 


60 


LATINSKE PJESME JUNIJA PALMOTIĆA. 


Pyeriam tractare chelym, doctaeque canoras 
Vocis opes, stabilique expromere carmina cantu. 
Ergo has dileeti lacrymas, facunde, Nepotis, 
Vir, cape, quaeque damus merito pia iusta sepulero, 
Ne spernas, auidi quamquam te Regia coeli, 
Foelicesque animae stellati exercitus orbis 

Et cupiere sibi sočium, et legere merentem ; 
Carmen amant Superi, coelo sunt carmina curae, 
Coelicolumque patri, quis nam fluxisse negabit 
Demens magnanimas coelesti ab origine Musas! 
Sero tibi hoc nostrae lacrymarum insigne tributum 
Soluunt Pyerides; nam quinque argentea signis 
Luna renascenti coelauit cornua uultu 

Phoeboeis animata oculis ex quo impia nobis 

Te rapuit mors ense truci; sed parce dolenti 
Ingenio, clari uiduatum luce magistri. 

Heu dolor, in tacitis iacuit sine honore tenebris 
Confectum grauibus curis; proh quanta per urbem 
Percussam miseri dedit argumenta doloris 

Ille dies, quum te cassum uitalibus auris 
Aspicerent, quantis fleuit Ragusa quer «lis 

Consilio caritura tuo: te curia Patrum, 

Te tristis gemuit populus, te flebile vulgus. 
Omnibus unius fuit haec iactura sepulti 

Tristis et innumeros peperit mors una dolores. 
Ipse etiam pigris testatus nubibus aether 
Maestitiam immissis pluuiae lacrymauit habenis. 
Haud secus aurati lampas puleherrima solis 
Oppositae gelida cum pallet imagine Lunae. 
Attonitae subita maerent formidine gentes, 
Aggrediturque gravis pecudes. pauidasque volueres 
Horror et insolitis languent sata maesta tenebris. 
Scilicet innumeris generoso pectore uiuens 

Qui dedit auxilium, et uitam seruauit, opesque. 
Multa ferens misero in miseris svlatia rebus, 

Voce, animisque fauens iustissimus, ipse cruento 
Intempestivi deiectus uulnere fati 

Innumeras poscit lacrymas, nec debile damnum est 
Praestantem uirtute mori: scit Dardana pubes 
Hectoream lacrymata necem, quo Troia uigebat 
Incolumi, magnus sed postquam concidit Haeros 


. Insidijs, dextraque trucis mactatus Achillis, 


Argolicos uastata ferum consedit in ignes. 

At uero quantam (Gradio moriente ruinam 
Attulit heu nostris rebus mors improba. quis non 
Noverit, illaesae probitas cui cognita mentis, 
Iustitiaeque decor teneris seruatus ab annis. 


. Doetaque tergemina pollens facundia lingua, 


M. SREPEL, 


Consilijque parens prudentia? nonne putandum est 

TO Haec Patriam decorasse suam, dum pulcra manebat 
Vita uiro? Heu paci nimium contraria nostrae 
Mors, quibus immeritam spolias uirtutibus urbem: 
Ah quantis Gradiae laceras uiolenta rapinis 
Nobilitatis opes. Gradiae quis semina gentis 

15 Nesciat, eggregium factis genus, inclyta quorum 
Solem fama preit stellisque aequantur honores? 
Saepius illaesos illis Ragusa curules 
Credidit et procerum toto plaudente senatu, 

Quos inter primos uenerata est curia. Patres 

80 Tot proauum proaui, tot aui numerantur auorum. 
Sed ueluti stellas inter nocturna minores 
Luna micat, uultuque chorum supereminet omnem, 
Sie, Michael, uirtus memori tua luce coruscans 
Insignes praecellit auos radiosque paternae 

89 Lucis ouans splendore preit. Superare parentum 
Tantus honor pati uirtutem, quantus ab illis 
Degenerare pudor; nec parua est gloria Patri 
Spectare optatos nati melioris honores. 

Sic Hector Priamum, sic Pelea magnus Achilles 

90 Vincit et Aemathium proles generosa Philippum. 
Et decorat uictam foelix uictoria partem 
In partu laetata pio, sed Marte feroci 
Famam illi uicere Patrum. Tibi, candide Vates, 
Ingenium coeleste fuit, quo maximus uno 

95 Dignus eras magni titulos anteire Parentis. 
Nam tibi, dum foelix materna emergis ab aluo, 
Virtutum chorus e superis lectissimus oris 
Plausit, et Aoniae dextrum risere sorores, 
Venturasque tuo capiti cecinere coronas. 

100 Vix coelo donatus eras, quum signa dedisti 
Indolis eggregiae puero tibi dulcis ad arces 
Pyerias penetrare labor, gaudere canoris 
Fontibus et tenera Phoebo praeludere lingua. 

Nec tibi Musarum tenero uix maxime cordi 

105 Solus amor; uarias animum demmittis in artes, 
Quae diuis mortalem hominem coelestibus aequant. 
Namque puer curas gestans in corde uiriles 
Eloquij duleem teneris assuescis ab annis 
Militiam et duros legum tolerare labores, 

110 Ipsa tibi firmas solers industria uires 
Commodat, et menti generosum inspirat amorem 
Grandibus accendi studijs, mundique caducas 
Spernere opes, claris famamque extendere factis. 
Hac ducente gradus inuictis passibus audax 

115 Corripis accessos paucis, et Palladis arces 
Scandis honoratas, quae te loca sacra petentem 


LATINSKE PJESME JUNIJA PALMOTIĆA. ' 23 


Et fortunatis agitantem ingentia uotis 
Excipit amplexu, teque immortalibus ornat 
Diua bonis longumque auido largitur honorem; 

120 His dictis affata: ,Puer, clarissima Patrum 
Clarorum soboles,: nulli uirtute secunde, 

Illirici lapidosa eolunt qui littoris arua, m. 
Magnus amor nostras traxit te quaerere sedes, 
Difficilesque subire uias, qua semita ducet 

125 Strata labore graui, sed amoenum animosa laborem 
Eflicit in magnis urgens constantia rebus, 

Omne bonis aperitur iter; uia nulla negatur, 
Virtuti licet hybernis se cautibus horrens 
Causasus, et medijs interserat ignibus Aetna. 

130 Ergo haec digna feras uitae praecepta beatae 
Nobilitate tua, atque animo seruata reconde. 

Rex superum, immensi cuius sub numine sceptri 
Vnda flnit, pendet tellus, dant sidera lucem, 
Non tibi in aduersam defigere lumina terram 

135 Prona, sed erecto coelum dedit ore tueri 
Teque sui similem formaque animoque creanit, 
Ut diuina geras, ipsumque imiteris in omni 
Consilio auctorem, uitiorum hauđd caeca secutus 
Imperia heu tenerae nimium damnosa iuuentae, 

140 uirtute nitens, quae te, quum labile corpus 
Soluetur, matrisque suae sedletur in aluum, 
Innocuum uehat ad meriti fastigia coeli. 

Nam genus humano quicumque e semine ducit, 
Mortis habet legem, sed non lex omnibus una est, 

145 Cui traditur foedas uitijs temerata per artes 
Vita nocens, uitae similis manet exitus illum, 
Damnat et infami famamque animamque sepulero ; 
Quem uero puris exercuit ardua uirtus 
Moribus et superas fouet alto pectore leges, 

150 Sit corpus mortale licet, tamen inclyta ubique 
Fama uolat, superumque aeternos scandit honores 
Spiritus et patrias coeli tandem aspicit arces. 
Interea dum te mortali pondere onustum 
Vita gravis retinet, sedemque moratur Olympi, 

159 Tu leges reuerere meas, meliorque sequatur 
Nobile principium finis; super omnia curae 
Iustus amor Patriae maneat tibi: numine solo 
Excepto Patriae primos debemus amores. 

Nec te de recto uirtutum inimica uoluptas 

160 Tramite seducat, nihil est uiolentius illa 
Humanos turpi luxu corrumpere sensus. 

Cordis fraena tui teneas, iraeque feroci 
Praecipias ; multis mortalia corda perielis 
Ira grauat, iustique uetat seruare tenorem ; 


24 


165 


115 


180 


185 


190 


200 


205 


210 


M. ŠREPEL, 


Horum audax ualidas uires tu frange malorum. 
Difficilis bellare homini, sed maxima virtus 
Contra iram, contra Venerem, contraque Iuuentam. 
Nec tua sit proprios solum compescere motus 
Cura, sed in duris aliena pericula rebus 
Prospice, consilioque iuua, contraque potentum 
Diuitias tutare inopes; te plurima linguae 

Copia et ornatis compar Prudentia dictis 
Extollet, Graiumque aequabis mente Solonem. 
In genus humanum multi saeuire dolores 

Saepe solent, nec te tua pars, cqui talis origo est, 
Deseret intactum, lacerat sua quemque malorum 
Mortalem series; nihil est sub sole beatum. 

Sed tu, gnare mali, miseris succurrere disce, 
Cumque tibi Ragusa suis laetissima uotis 
Sceptra magistratusque dabit sanctosque curulen, 
Justitiam clemens uenerari, ensemque uerendum 
Sis memor, innumeroque duas cum pondere lances, 
Cuique suum tribuens, nee te sub consule donum 
In causis ualeat, procul o procu! absit auarae 
Mobile consilium mentis, nummique cupido 
Improba, non tali quisquam te TIudice lites 
Suadeat haud dubia quamuis decernere causa. 
Permutent alij labentia mercibus aera, 

Et caros ditent argento, auroque penates, 

Tu Ragusinas, Michael, decorare memento 
Artibus eggregijs arces, pacemque tuendo 
Consilio stabili Patriam firmare salutem. 

Verum inter tantos uitae florentis honores 

Dulcia Pyeridum ne castra relinque sororum, 
Quae te facundis natum fonere sub ulnis; 

His etiam obscuro uiuax per fama sepulero 
Eximet, aeternumque dabit per saecula nomen. 
Otia non deerunt ad amicos commoda cantus, 
Otia, quae doctis pulerum est impendere Musis; 
Multa quoque innocuae praecepta salubria uitae 
Inuenies. manibus uersans noctuque diuque 
Doctorum monimenta uirum, nec uile laboris 
Munus erit, laudum seges aurea, quam fera numquam 
Inuidiae rabies turbabit et aspera mortis 
Imperia ; ignauos uincit mors effera, sed non 
Eripit inuicta partam uirtute coronam“. 

Talia dicenti doctae plausere sorores, 

Quae variae diuam circumque infraque sedebant. 
Omnibus his cupidam studium decorare iuuentam 
Dotibus eggregijs, docilesque aecendere ad altas 
Virtutes animos, quarum tibi diua merenti 
Munera, qu[aleque suos auide concessit honores, 


215 


220 


229 


230 


239 


240 


243 


250 


260 


LATINSKE PJESME JUNIJA PALMOTIĆA. 


Consilium, solidamque dedit Prudentia mentem, . 
(dua certas rerum possiš cognoscere causas, 

Et meliora sequi. Mites clementia mores 
Largitur, fraudisque animum sine nube serenum 
Donat habere fides, firmum constantia pectus 
Rebus in electis, uirtutem casta petendi 
Temperies docuit, puleras ediscere leges 

lustitia et causas aequo decernere uultu. 

Nobilis inuictas tribuit patientia uires 
Infractumque malis animum cupidumque labouris. 
Laeta sed ante alias doctae facundia linguae 
Dveta parens, cui cura uiros suadere loquendo 
Mollibus et duras dictis inflectere mentes, 
Vndantem eloquij uenam dedit: inclyta talem 
Vidit Palladij quondam Demosthenis aetas, 

Et fortunati docto Cicerone Quirites. 

Praeterea Diua, omnigenae cui uiscera terrae 
Scruta[ri] rerumque altos penetrare recessus 
Cura, tibi larga donat sua munera dextra ; 

Nec Dea, quae numerat spatiosi sydera coeli, 
Et penetrat Phoebique uias, Lunaeque labores, 
Quaeque docet, uasti quanta est baec machina mundi, 
Et rapit inuito radios et lumina soli, 

Poscenti praebere suas (coelestia dona) 
Dedignantur opes. Quantas sed amica Poesis 
Dat tibi diuitias; quantas cultissima nutrix 
Virtutum, scriptis decorat quae digna solutis 
Facta uirum, retinetque decus, famamque sepulti, 
Testes tot varia dites uirtute libelli, 

Ingenio, vir docte. tuo dignissima proles, 
Totque feram domitura necem tribus aurea linguis 
Carmina, Maeonijs non postponenda Camoenis. 
His opibus diues, praeceptorumque Mineruae 
Dictorumque memor, prudens petis ardua cursu 
Herculeo. iustaeque fugis contraria uitae 

Ora uoluptatum, Stygijsque infecta uenenis 
Numina, quae nostros dulci sub imagine sensus 
Fallunt et Patrio mentem furantur Olympo. 
Frustra te uarijs uitiorum exercitus armis 
Oppugnat, crebroque tuum quatit ariete pectus ; 
Omnia tu, Michael, divino munere laetus | 
Tela inimica fugas, fortique umbone repellis. 
Enthea magnanimo uires roburque ministrat 
Virtus; uirtuti demens quis conferat arma? 

Sic olim blandae Veneris fortissima proles 
Troius Aeneas ibat coelestibus armis 

Exultans, olli quae mira uxorius arte 

Fecerat ignipotens, et iniqui barbara 'Turni 


25 


26 M. ŠREPEL, 


Castra premebat ouans, sensitque acerrimus hostis, 
Quid pia diuino posset munimine uirtus. 

Saepe Patres (tenerae generosa exempla iuuentae 
Namque iuuant) natis paruum te magna gerentem 

260 Monstrauere suis, et grandes moribus annos 
Aequantem laeto te laudauere Parenti. 

Iamque ingressus eras iuuenem, proceresque togatos 
Inter iura dabas, quum te benesuada cupido 
Incessit, liquidas genitore hortante per undas 

210 Multorum mores hominum cognoscere et urbes. 
Nec mora diuulsus, carorum amplexibus, alto 
Pandere uela iubes, patriasque relinquere terras, 
Foeminei non more Phrygis, quem rapta per undas 
Iliacis sequitur mulier famosa ruinis, 

215 Sed raptas petiturus opes, dulcique periclo 
Visurus sparsas mundi per littora gentes. 
Ingenuus uitam decorat labor et bona semper 
Extulit in multis hominem experientia rebus. 
Haec te per uarios terrae pelagique labores 

280 Duxit, et auriferi cupido monstranit Iberi 
Littora, semirutasque nouae Carthaginis arces 
Et loca barbaricis Lybiae malefida rapinis; 

Sed uitae benefida tuae; namque aegra trahentem 
Corpora, te tuto tellus haec obuia portu 

285 Excepit, caramque pio dedit aequa salutem. 
Multae praeterea, geminus quas alluit aequor, 
Fragrantem Patriae noto uirtutis odore 
Te uidere urbes Italae; neque durus Vlysses, 
Postquam altae liquit fumantia _moenia Troino, 

290 Tot terras obijt, fatis licet actus iniquis 
Viderit immanes Lestrigonas, Antiphatemque, 
Aequantemque altos Polyphemum corpore montes, 
Scillaeam rabiem, diramque in uela Carybdim, 

Et laeta Syrenum animos sub uoce cruentos, 

295 Circaeasque domos, rapidaeque horrenda Calypsos 
Littora, Phaearumque lares ratibusque potentem 
Alcinoum, gemini post saeua pericula lustri 
Ammissasque rates, atque impia fata suorum, 

Regis ope in patrias tandem delatus arenas. 

300 At, Michael, magni de tot regionibus orbis 
Te Ragusinis notissima mercibus Ancon 
Excepit reducem, nullaque a parte marinam 
Expertum rabiem, terraeque immania monstra, 
Adde, quod ille senex, multumque expertus in undis, 

305 Tu iuvenis primaeuus eras. Hac laetus in Vrbe 
Ignitos inter uirtutum ingentia Patres ' 
Fundamenta locas, patrioque sub aere mores 
Romanos florere doces, uinctamque cathenis 


LATINSKE PJESME JUNIJA PALMOTIĆA. 27 


Barbariem nullas Ragusae imponere leges; 

310 Quamuis haeu nostros extra saeuissima fines 
Infandum imphijs immanibus omnia poene 
Regna Lyburnorum, belloque potentia quondam 
Dalmatiae anguineis infecerit arua uenenis, 
Nostra tides immota manet, semperque manebit, 

315 Dum Sol aetherium radijs lastrabit Olympum, 
Et stabilis medio pondebit in aere tellus ; 

Hac duce Bistonios non formidabimus angues, 
Nec male uicini rabiem morsusque Leonis. 

: Innocuos superum seruat Pater, inuida contra 
320 Cum toto Phlaegetonte furens coniuret Erynnis, 
Et uomat in trepidis delusas mentibus iras. 
Sume animos, Ragusa, mares, sunt martia nobis 
Pectora, Romuleae genus alto a sanguine gentis: 
Quod si nulla foret, uerax quae fama per orbem 

320 Moenia fert Latijs Epidauri habitata colonis, 

Cuius ab antiquis tua tecta stetere ruinis, 
Vno Romanam Gradio te ciue probares ; 
Tanta uiri uiguit generoso in pectore uirtus. 

Hane ubi Picena sacrae ditionis in Vrbe 

330 Moribus exacuit doctis, animique decoras 
Auxit opes, placidum Zephiro regnante per aequor 
Vndosum conscendit iter, Patriaeque petenti 
Redditur incolumis, caraque potitur arena 
Omnibus exceptus uotis plausuque suorum. 

335 Ac ueluti Graiae Plato lux inclyta gentis 
Innumeros postquam moresque habitusque locorum 
Vidisset, lectae spolijs uirtutis opimus 
Optatum Patria& tandem se reddidit Vrbi 
Aucturus longis partas sudoribus artes, 

340 Sie tu facundas pretioso in pectore merces, 
Docte, ferens, Michael, Ragusae moenia postquam 
Ingrederis, caras passus non amplius arces 
Ingenio caruisse tuo, uirtute paratas 
Diuitias aperis, laudumque incensus amore 

345 Nunc Vrbi curam donas, nunc otia Phoebo. 
Ipsa tuos cernens uiuendi Patria mores, 

Nec te corrumpi uitijs iuuenilibus, alma 
Sed uirtute regi, beneolentis conscia uitae 
Dat regere Imperio uarias loca subdita gentes, 

350 Scilicet ut iuuenis populo dare iura minori 
Assuescas, annis quum te melioribus aetas 
Firmarit natura uirum, suprema daturus 
Imperia et meritis Vrbem recturus habenis: 

Sic nondum ualidis miles benesuetus in armis 

355 Induit intrepidos primo sub Marte labores 
Militiaeque modos ediscit et ardua tractat 


28 


360 


369 


310 


310 


380 


385 


390 


395 


400 


M. ŠREPEL, 


Bella ferox, summumque alta spe captat honorem, 
Sed, Michael, tu pace uigens, contraria marti > 
Exerces, placidoque pius moderamine fraenas, 
Quos tibi committit populos Ragusa regendos; . 
Nec tua cura inopes auidis lacerare rapinis, 

Et luxu torpere graui; procul exulat ardens 
Luxuria et prauae regina pecunia mentis. 
Foedat opes animi Nummum captiua cupido, 
Nec bene cum iusto mores rectore soluti 
Conueniunt, primumque suis regalia ponat 

lura libidinibus, uetitos et fraenet amores, 

Qui popune fraenare cupit. Tu multa relinquis 
Exempla innocuae, iudex castissime, mentis. 
Ipse ferox animis, patriaque asperrimus ira 
Barbarus Illirico ueniens praedator ab Istro 

Te coluit, uiditque tui memoranda pudoris 
Signa, regens rosea oblatam dum fronte puellam 
Respuis et casti sequeris uestigia foelix . 
Secipiadae, Hispanam maior cui reddere nuptam 
Gloria et audaci leges posuisse iuuentae, 

Quam duro tandem bello domuisse superbum 
Annibalem, et capti castra inflamasse Syphacis. 
Inde ubi tranquillam per tanta negotia mentem 
Colligis et placidae dulcis datur hora quieti, 
Non tibi torpor iners, sensusque grauantia cordi 
Otia, sed laetas animus conscendit in arces, 
Aonios penetratque choros, fruiturque Dearum 
Colloquio, gaudetque graues tractare cothurnos. 
Hine canis impurae scelerata incendia Fawustae 
Pro uetito rabiemque thoro (mortalia quid non 
Corda furens impellit amcr) Crispique pudicum 
Pectus, et immeritam post tot uictricia mortem 
Bella uenenatae donum furiale nouercae, — 
Carmina, quae nostras culto sermone Camoenas 
Tune primum docuere loqui, doctumque loquendo 
Cedere non Graijs, Latija non cedere Musis. 
Ipsa Ragusino per te donata theatro 
Melpomene, Illirico Romanos carmine motus 
Obstupuit, numquam priscis se fassa locutam 
Temporibus meliore sono, seu funera casti 
Hippoliti caneret, caneret seu fata cruenti 
Oedipodae, aut rabidum scenis agitaret Orestem. 
Et ne tanta foret merito sine munere uirtus, 
Aerio uirides Parnassi e uertice lauros 

Legit ouans (Vatum nam sic Rex ipse iubebat 
Delius) et uiridis decus immortale coronae 

Diua tuo posuit capiti. cinxitque merentes 
Obsequiosa comas, unde omnis Dalmata tellus 


LATINSKE PJESME JUNIJA PALMOTIČA. 29 


405 Laetitiae_pia signa dedit, montesque Lyburni, 
Adriaque, Illiricas undis qui lambit arenas. 
Postquam grandiloquo diuina tragoedia uersu 
Constitit et placidis satis indulsisse Camoenis 
Visum, altas animum docti Ciceronis ad artes 

410 Vertis et in medio causas orare senatu 
Jncipis, ambrosiam miratur Curia uocem 
Multiplicemque sonum et caeca sine fraude fluentem, 
Atque ait: ,en Latiae redolent mihi germina lingune 
Hliricis inserta modis, hac Tallius arte 

415 Romuleas seruabat opes, sic ora mouebat 
Magnanimi probitas olim sincera Catonis. 

Perge uiam, iuuenis doctissime, quo pia uirtus 
Te uocat atque hominum dubiae succurre saluti. 
O utinam felix annis properantibus aetas 

420 Adueniat, qua tu solio quoque notus in alto 
Aspicias aliguem coram te Iudice natum 
Arcentem cultis urbana pericula dictis“. 

Sic fatur, laudatque tuae fragrantia uocis 
Eloquia, et totam spargit laudata per urbem. 

425 Hine tua cum precibus numerosi teeta clientes 
Conueniunt, fidumque petunt in rebus egenis 
Auxilium, fato tandem meliore uidentes, 

Quid possit. Gradiae facunda potentia linguae. 
Iamque aeui medium matura aetate tenebas 

430 Cumque annis crescebat honor, cum casta pudici 
Infiammat te cura thori, studiumque sreabdse 
Ingenuae sobolis, tali quae digna Parente 
Aequaret patrium uultuque animoque uigorem. 
Ducitur ante alias Benessia uirgo, puellas 

435 Ore decens, animi sed praestantissima opimis 
Dotibus, et magno uirtute simillima fratri, 
Quem nunc Romuleae moderator maximus Aulae, 
Christiadum Pastor, supremi cura Parentis 
Vrbanus colit et mentis communicat altae 

440 Arcanošs illi sensus, corda integra fidi 
Expertus moresque uiri. Tu coniuge felix 
Hac, Michael, placido sociales pectore flammas 
Claudis, et ingenuo laetus blandiris amori. 

Lila tibi ternos insignia pignora natos 

445 Edidit: heu nequeo lacrimas cohibere cadentes, 
Attulit immeritae proles (crudele) parenti 
Quarta necem, iacuitque pari cum Matre sepulerv, 
Namque ferens utero geminos faecunda puellos, 
Dum partu natis uitam daret, improba tristi 

450 Detinnit fato sobolem Lucina secundam 
Funera bina gerens, et uix lethale periclum 
Euasit geminaa inter uita unica: mortes, 


.30 M. ŠREPEL, 


Qua nunc felici fruitur tua tertia proles. 
Fortunata Parens, aeuum si fata dedissent 
453 Longius et caros natorum cernere uultus, 
Cumque pio pariter vitae finire labores 
Coniuge, et aurati petere alta palatia coeli; 
Sed te Parca ferox media florente iuuenta 
Eripit, ut roseum grando quatit humida florem, 
460 Liliaque audaci pereunt argentea morsu. 
Quas tibi tunc lacrimas, meriti quae signa doloris 
Defunctae tristis Gradius dedit, ipse ego, quamuis 
Paruus eram primique puer uix tempora lustri 
Finieram, grandes possum meminisse querelas, 
465 Defletosque rogos; manet alta mente repostus 
Maeror agens gemitum, et uidui uox aegra mariti. 
Sed quoniam rigidae damnum irreparabile_mortis 
Nec deflere iuuat, lacrimoso fraena dolori 
Ponit et Aonios repetit per carmina montes 
410 Illirico modulans Latij solatia plectro 
Consulis; haud potuit meliore Boetia uirtus 
Ore cani; tanta est facundis gratia Musis. 
Tum sese ad teneros toto cum pectore natos 
Vertit, et ignaros quoniam sors impia Matris 
415 Reddidit, ille Patrem Matremque exercet in illis, 
Virtutumque uias aperit, pulcrasque per artes 
Instruit, et grato docet indulgere labori. 

Me quoque dilecto uiduum genitore paterna 
Mente foues, nostrae frater dulcissime Matris, 
480 Dumque tuis tranquillum humeris innixa recumbit 
Nostra domus, cari minor est iactura Parentis. 

Tu me natiuis gratum super omnia Musis 
(Ipse etiam culto plenus praecordia Phoebo) 
Laudas atque hilari, Vates doctissime, uultu 
485 Has mihi materna memoras ab origine dotes 
Efluxisse, tui ferrem qui uiuida signa 
Ingenij, facilemque altas Heliconis ad arces 
Ostendis generose uiam, qua me quoque possim 
Tollere humo, uictorque necem calcare superbam ; 
490 Te duce (prima fuit nostrae quae musa iuuentae) 
Illirico Aeneas donatus carmine tendit 
Per Stygias sedes et per hospita regna dolori 
Patris ad FElisios manes spectatque nepotum 
Venturam sobolem; cursuque petita Procorum 
495 Fallitur auratis iuuenis Schenaeia pomis. 
Per te duleiloquos spirant mea carmina sensus, 
Dum canimus Bacchi lusus, et Apollinis iras, 
Suppliciumque Midae, mutatasque auribus aures 
Humanaa stolidis: at Rex stultissimus alta 
500 Plectra rudi calamo non inferiora probaret ? 


LATINSKE PJESME JUNIJA PALMOTIĆA. 


Nec longum nostris dabitur (modo uita supersit) 
Carminibus monstro Andromede deuota marino 
Perque louis natum duris exempta catenis 
Auspicijs bene cepta tuis, dum pulera uolenti 

505 Ingenio cari PBa uir docte, nepotis 
Pabula, me gratas animans animosus ad artes. 
Tu mihi, seu Latio resonabant carmina plectro, 
Siue Ragusinae populo plaudente mouebam 
Fila lyrae, Phoebus Phoebo iucundior ipso 

510 Alter eras, nostrisque addebas robora cordis 
Maturo moderans iuueniles pectore Musas. 

Ah quoties medio te nostra Sueuia cursu 
Consuluit, patrijs per me redimita cothurnis: 
Heu magis illa tuam, quam Regia funera, mortem 

515 Nunc deflet, guttisque humectat grandibus ora. 
Nec modo cognatae tibi grata negotia gentis 
Multi, quos nullo tangebas sanguine, curam 
Expetiere tuam, et cari coluere Parentis 
Nomine, pro Gradia dantes pia uota salute. 

920 Tu patribus uiduos foetus, orbasque uirili 
Aqwxilio defendis opes, obsessaque curis 
Pectora se rigidae prudens opponere sorti 
Instruis; ingenua quisque a uirtute requirit 
Auxilium, insonti nihil est pretiosius aeuo. 

525 Talis in herboso quercus laetissima campo, 

Cui latus annosum rami cinxere patentes, 
Excipit hospitio uolucres, frondentibus ignes 
Aestiuos reparat folijs, pluuiaeque fragorem 
Sustinet, et gratas fessis dat euntibus umbras. 

990 Quid mirum, multos Gradij si candida uirtus 
Extulerit, rebusque uolens iuuarit egenis. 
Quantos ille tulit noctuque diuque laborea, 

Dum uitae illaesos mores, artemque iuuandi 
Percipit, et relegens iterumque iterumque reuoluit 

535 Dogmata, quae uarijs aetas doctissima lustris 
Quaeque salit docilesque hominum seruauit in usus. 
Quidquid fructiferi cecinit Maro, quidquid in omni 
Vate sonat, notat ille pius, scriptisque reponit 
Nobilibus, studioque pari ueteresque nouasque 

540 Colligit historias; illi dat Dorica flores 
Terra suos ; illi seruit Romana uetustas, 
Germinaque Ausoniae florent redolentia linguae. 
Quid memorem uarijs faecunda uolumina gestis, 
Et bene contextos longo sudore libellos : 

545 Vera hic Bistonidum uideas exordia Regum, 
Acribus unde Genus Turcis, qua parte tremendis 
Arrexere iubis Traces capita alta colubri, 

Et male possessum (dolor) incubuere per orbem 


Bi 


32 M. ŠREPEL, 


Bellorum series nostris notissima terris. 

590 Num taceam, doctis uidi quae plurima cartis 
Christiadum monumenta Ducum? num pulera relinquam 
Scripta labore pio, uitae documenta beatae, 
Doctorum lectas facunda per ora uirorum a 
Delicias? Gradiae uirtus cultissima mentis 

55 Nouit, qua refluum mutatis fluctibus aequor 
Itque reditque uiam, quos parturit ubere faetus 
Terra sinu, quo se coelestis machina motu 
Torqueat et solem cogat solisque sororem 
Precipites parili secum properare rotatu, 

560 Sidera quas habeant leges, unde humida surgant 
Nubila, quis pluuiae gelidae, quis grandinis auctor, 
Quo tonet igne polus. Se pectore colligit uno, 
Quod multas posset diuisum extpllere mentes. 

Ille docet, quo more locis dare iura subactis, 

965 Quo sit opus proprios animi constringere motus, 

Et pulerae rediuiua sequi uestigia famae. 

Illi Caesareae leges patriaeque patescunt 

lura suae; innumceris quidquid male consona libris 
Turba canit, recto se digerit ordine rerum 

510 Pectore in augusto Gradij; non iustior illo 
Alter erat uarias causarum nosecere moles, 
Crimina seu meritis punire nocentia paenis 
Lex peteret, seu ciuili sua reddere cuique 
ludicio et dubias hominum componere lites. 

516 Hac uirtute potens, maturisque integer annis 
Per Patrios, generose, Gradus niueique uerendam 
Nobilitatem animi summos electus honores 
Ingrederis, numerumque Patrum, uenerabilis, exples 
Primorum, patriae quibus est commissa rogatis 

980 Cura salusque suae; diuae quoque grandia dona 
Iustitiae, tibi quae puero dedit illa merenti, 
Exerces quino sextus cum Consule Consul. 

Hic tibi non gladio, sed acutae mentis 
Librantur causae ancipites, quas protinus omnes 

585 Discutis ciecta dubiae caligine noctis 
Sincerus sociosque trahens in uota sequentes; 
Tantus honor, tanta est iusti reuerentia cordis. 
Haud te despecto superare potentior auro 
Pars ualet: ante tuum, Iudex uencrande, tribunal . 

990 Tutus agit spreto pauper cum diuite causas, 

Nec diues fraudatus abit, si criminis expers 
Iussa petat: parilis benefido examine libra 
Tollitur; ipsa tui laudat pars uicta tenorem 
Tudicij molle damnum confessa querelis. 

695 Talem et bisseni te Curia parua senatus 
Spectauit mirata tuae coelestia mentis 








LATINSKE PJESMH JUNIJA PALMOTIĆA. 33 


Consilia, inque pio pretiosas pectore dotes, 
Talem te coluit, qui fortibus impia iudex 
Crimina persequitur paenis, quae tu quoque iusto 
600 Ense secag, noxisque uiam precludis iniquis. 
Nee te dira iuuant rabidis inuenta Tyrannis 
Supplicia, insolitaeque neces; neque corda seuefri 
Torquati, moresque probas, et uiscera Sullam 
Raptantem ; natiua urbi clementia nostrae 
605 Teque tuosque regit comites, iramque repellit; 
adi uiros communis poena nocentes. 
Sed quid ego haec memoro, fortunatumque relinquo 
Imperium, ut merito Princeps generosus in Ostro 
Rexisti laetos iusto moderamine ciues? 
610 Quanta Ragusinis accessit gloria fastis, 
Quantus honor: cum tu niueas moderator habenas 
Tractares. Numquam meliori publica sceptro 
Maiestas uiguit; quid nam felicius urbi 
Quam docto Rectore regi? nec uota precando 
615 Emendicatos te quaerere cogit honores 
Ambitio, et uanae uentosa superbia mentis. 
Docte Gradi, te quaerit honor, moresque probando 
Magnanimos ultro se ter tibi purpura supplex 
Obtulit, atque auidi dignum legere curules. 
620 Ter quoque ciniles causas, ter crimina iudex 
Metiris, quater exigui repetita senatus 
Imperia, exigui numero, sed maxima cuius 
Maiestas. Primo spectata in limine honorum 
Debita tot uicibus repetit sibi munera uirtus: 
625 Illa pios toti&s mutato more regendi 
Nunquam aeui mutat mores, sed constat ubique 
Ipsa sui similis, uultuque nitescit eodem. 
Tempore sic Titan spatiosi lucidus anni, 
Quamuis nunc Tauri sedem, nune signa Leonis 
630 Transeat, aequalis lustret nunc pondera Librae, 
Nune septum glacie limen pluuialis Aquari 
Peruolitet, numquam radiosae frontis honoras 
Mutat opes, patulisque negat sua lumina, terris. 
Plurima praeterea, Michael, dignissima tractas 
639 Munera, quae numerare labor, tu prouidus artem 
Erigis, albentes studium cui pectine lanas 
Texere, uirgineo Thomae tua cura tueri 
Templa habitata choro, sacrasque iuuare sorores, 
Aegrotos seruare inopes, mollique locatos 
640 Hospitio, amissae Patria pietate saluti 
Reddere ; rarus honor nostra numeratur in Vrbe, 
Quem tua non gessit Virtus, quin ipsa petisses 
Maenia Treicio lectus regnata Tyranno 
Orator, ni te meliores Vrbis in usus 


GRAĐA I. 3 





34 
645 


M. ŠREPEL, 


Seruasses, Patriae rebus consultor in aretis 
Optimus; ulla prior talem non uiderat aetas; 
Nil tibi defuerat, meritis spectande senator, 
Quo tua perpetuis floreret gloria saeclis. 
Maiorum clarus titulis, sed elarior ipso 


G50 Lumine uirtutis propriae, Patriaeque, tuisque 


659 


660 


60b 


610 


680 


689 


690 


Dilectus, tristi uitam sine nube trahebas 
Natorum cinctus, cognatorumque corona. 

Quin etiam, quo nulla tuae contingere maior 
Gloria laetitiae poterat, tibi pectore frater 
Iunctus Amicleo, uitaque acceptior ipsa 

(Ille quoque exigui spatio tua fata secutus 
Temporis, et superim tecum coniunctus in arce) 
Mox ploraturam nuper felicibus Vrbem 
Rexerat auspicijs, nitidae notissima uitae 
Intcegritas merito summos concessit honores. 
Nec satis hoc, nostra iudex spectandus in aula 
Considet et placida cum Maiestate seucrus 
(Notus honor Gradiae genti) sectatur iniquos 
Supplicijs grauibus mores, interque rogatos 
Conspicuus tractat patriae moderamina Patres. 
Parua loquor, Paulo committitur alma Potestas 
Reddendi grauidam faecundis frugibus Vrbem 
Pellendique famem, quam prouidus ille paratis 
Messibus exturbans nostras alit ubere terras 
Frumenti cumulo; credas uenisse feracem 
Triptolemum, plenis Cererem qui spargit aceruis. 
Quid memorem, ut saeui pellit contagia morbi 
Et uetac ignitas Ragusam irrumpere pestes, 

Vt Bizantinam prudens Legatus ad Aulam 

Bis properat, placidis demulcens aspera dietis 
Pectora. Barbarici Gradiam stupuere coloni 
Virtutem, non hanc magno sine munere diuum 
Concessam Patriae confessi finibus orae. 

Tali nobilitas Gradiae splendore uigebat 
Fortunata Domus, famamque extenderat astris. 
Cum mors, quae nostris alitur saeuissima damnis 
Altaque subiectis aequat, uibratque per omnes 
Fulmineum terras non exorabilis ensem, 
Egregios fratres, nostri duo lumina saecli, 
Conspicit, inuidiaeque truci correpta ueneno 
Aestuat, illi atram torquet super omnia mentem 
Maioris Gradij uirtus, erectaque caelo 

Gloria lethales numquam passura triumphos; 
His etiam Pauli nullos moritura per annos 
Accedit probitas saeuoque alimenta furori 
Addit et insanas uiolentius asperat iras. 

Ace uelut ardenti si quis fera pabula flammae 


LATINSKE PJESME JUNIJA PALMOTIĆA. 


lngerat, illa furens crepitantibus alta fauillis 
Astra petit, nigro fumat uapor igneus ore 

695 Signaque plorandae praebet manifesta ruinae, 
Talibus irarum feruet mors inuida flammis. 

Tum secum haec: ,Mene humano succumbere uictam 
Ingenio, et Gradiam non posse extinguere lucem? 
Aemula quippe uetat Virtus ; sed regna, sed Vrbes 

100 Tot telis cecidere meis, me Romula tellus 
Sensit, subiectus quondam cui paruit orbis; 
Inclyta me priscis experta est Graecia palmis 
Persaeque, rea lenes, et Medus Hydaspes. 
Alta quoque Assyrijs Babilon dominata Tyrannis 

105 Per nostros calcata pedes, mea sceptra tremiscunt, 
Aer, terra, fretum, totus mihi germinat orbis. 

Nla ego, quae Regum incedo Regina, Ducumque 
Magnorum Domitrix, gemino de fratre jenplani 
Non tulero? poteritque meo superesse furori 

110 Fama recens tracta longo cum nomine uita, 
Letheas quae me ignauam detrudat in Vmbras ?“ 
Est prope Tartarei spatiosum limen Auerni 
Tectum horrendum ingens, densisque infame tenebris, 
Hoce circum impuris uitiata paludibus aura 

115 Obsidet et foedi late dominantur odores ; 

Nec praeter, nocuo ferales cortice taxi 
Notaque sanguineis surgunt aconita nouercis ; 
Morborum funesta domus; stat pallor in ipso 

120 Limine et infirmo tollens se languida gressu 
Debilitas trepidusque pauor, maestique dolores, 
Diraque concussae producens somnia menti 
Terrificus sine pace sopor, tenet atra secundos 
Ingressus macies, expersque insania somni, 

125 Quaeque uenenato serpunt aber passu. 
Maeror, luctificae praeses miserabilis Aulae, 
Diuisit famulas per opaca cubilia curas. 

Aegrae intus Pestes habitant, numerosa malorum 
Agmina, quae uirides miseris mortalibus annos 
130 Ante diem rapiunt nostraeque tenacia uitae 
unt inuitas abrumpere stamina Parcas. 
Informes uisu formae, pallentia miris 
Ora modis, pars occulto torquetur ab igni, 
Obstrictis gelido torpet pars frigore membris, 

135 Pars tetram ructat saniem, pars tabe maligna, 
Attratisque horret maculis; si ferrea centum 
Ora mihi resonent, tristes fera nomina morbos 
Vix numerare queam. Petit has mors pallida sedea, 
Vtque truci tetigit noti pede limina tecti, 

140 Horrendum, geminas pestes uocat, altera quarum 
Infelicem hominem laxatis liuida uenis 





36 i M. ŠREPEL, 


Debilitat, purumque auido bibit ore čruorem, 
Epotam donec rapiat cum sanguine uitam; 
Altera caelatis uiolentior ignibus urit 

145 Viscera, et aegrotos passim diffusa per artus 
Caede furit grauiore latens. Has talibus orsis 
Alloquitur Lybitina ferox: ,Fidissima nostrae 
Pectora militiae, pestes, quae cogitis aegros 
Mortales meminisse mei, mundique retusis 

150 Viribus, humani fastum consumitis aeui. 

Sunt gemini fratres, Gradiae de sanguine gentis, 
Quos inimica mihi Virtus se tollere coelo 
Edocuit, iussitque meas contemnere leges. 
Sternite nil pauidos Mortis, trucibusque uenenis 

159 Obruite et nostri fines defendite regni“. 

Dixit, et infelix malesano copia passu 
Tristibus egreditur tectis, terrasque nocenti 
Polluit afflatu, Gradio mox limine pallens 
Constitit insuetaque infecit tabe penates. 

160 Primus lethiferos sensit sub pectore motus 
Paulus, cui gelidis pestis se tabida membris 
Insinuat, lentum spargens in corpora uirus 
Paulatim, trepidasque exhaurit sanguine uenas, 
Ereptura pij uitam post funera fratris; 

165 Somnus abest oculis, potusque cibique cupido 
Languet et obsessos macies depascitur artus. 
Haud secus imbriferae uitis concussa procellae 
Turbine natiuum iam iam moritura decorem 
Ammittit, siccoque arescit squallida trunco. 

110 At parte ex alia rapidi uis ignea morbi 
Maiorem oppugnat Gradium, flammaque latenti 
Vrit, et occulto serpit per uiscera tractu. 
Protinus insoliti facies dat signa ruboris, 
Lingua tumet, placidus fugit sopor, horrida febris 

175. Dirum expugnata cordis iam regnat in arce. 
Iam dulces epulas odit, nil muta medentum 
Ars iuuat; ignoto penitus consumitur igni. 

Qui uos, egregij lunctissima pectora fratres, 
Angebat macror diros (lugubre) uidentes 

180 Alter in alterius crudescere corpore morbos, 
Optatum nce posse alternae ferre salutis 
Auxilium, uestros haec unica cura dolores 
Auxit, funereis uires haec addidit armis. 

Hei mihi, iam uestrae nodos praecidere uitae 

185 Mors praedura parat, uideo furiale ruentem. 
En rotat, ah pietas, inconsolabile uulnus. 

Prae lacrimis maestae nequeunt pročedere Musae: 

188 Languescit sonus, atque aegris uox faucibus haeret. 


LATINSKE PJESME JUNIJA PALMOTIĆA. 31 


Dodatak. Držim, da ne će biti s gorega, ako amo. prislonim 
još poslanicu Stjepana Gradića Juniju Palmotiću. 


10 


15 


20 


29 


30 





Stephanus Gradius Junio Palmottae S. P. D. 


Non ita Penelopen laetus respexit Ulysses 
Dardani4 et crudo victor ab Antiphate; 
Nec tantum reduci gavisa est Athica 'Theseo, 
Liber ubi infernae stagna renavit aquae; 
Nec quae post decimam ducta est victoria messem, 
Laetitiae Danais munera tanta dedit; 
Quantum quae Illyricis mihi venit Epistola ab oris, 
Tristitiae et curis unica cura meis. 
Illa vel amisso Thetydem placasset Achille, 
Et tristem ad cineres Hectoris Andromachen. 
Forte mali causam quaeris. Me Tibridis ora, 
Qui pomis servat nomina, Campus habet: 
Jamque abit herbosis nix tertia collibus, et jam 
Tertia anhelantes bruma remittit equos ; 

At me nulla dies hic lumine vidit amico, 
Laetaque adhuc votis non fuit hora meis. 
Quid gemuit Danais Hecube captiva? requirit, 
Discere, quid patiar, si quis amice cupit: 

Seu quid Threiciis recubans Philomela sub umbris, 
Movit ubi ultores texta querela Deos? 

Sed male degeneres tardent haec, ardua virtus 
Namque amat et domino despicit ima pede. 

Hane ego Niliaci sequerer per inhospita fontis, 
Qua Phaetonteos Africa signat Equos; 

Nec me Sarmatiae teneant juga, cum vagus alta 
Concretas glacie continet Ister aquas. 

Hae sine Saturno sub Praeside fas fuit, aurea 
Inter sylvestres ducere saecla Deos, 
Pinguia cum nullis vertentibus arva juvencis 
Sponte suA melior cuncta ferebat humus: 
Dives erat nemo, nec parvo assueta juventus 
Externas bello poscere novit opes. 

Auri insana fames, et avarae insania mentis, 
Ad quod non homines cogis, iniqua, scelus ! 

Antevolasse ferunt solitam Scheneida ventos, 
Cum timuit vetito fata sinistra thoro. 

Aonio sed enim juveni congressa, citatum 
Aurata ad Veneris munera flexit iter. 

Nec minus, aerato quae cum fuit abdita muro, 
Visa sat aer[a]tio tuta puella seni ; 

Insolitus postquam tectum cireumstetit imber, 
Dicitur aurifero non renuisse Jovi. 


38 


45 


DO 


59 


M. ŠREPEL. 


Auro etiam poscente Notos in vela vocavit 
Argus, et invitum per mare fecit iter, 

Quum profugam cupiens Colchis avertere pellem 
Proelia discussa sevit Iason humo. 

Primus bic unanimes mortali e pectore sensus, 
Nativi studium deposuitque soli; 

Concordesque animas alterni luce fruentes 
Colloquii rigidis dissociavit aquis. 

Me quoque, Dalmatico teritur qui littore, pontus 
Vicinum Vati non sinit esse meo. 

Hunc docto auritas facientem carmine quercus 
Confecta invenies, Littera nostra, via, 

Qua nemora Adriacis Melite sua cernit in Undis, 
Multaque nativos claudit arena lacus. 

Neve rudem pudeat doctis occurrere Musis: 
Defectus facilis corriget ille tuos. 

Vade age; et hanc (Junio referes) tibi ferre salutem 
Roman& Gradius jussit ab Urbe tuus. 


Pavao Ritter-Vitezović 


Napisao RaposLav LoPaAšić. 


Pokojni dr. Ljudevit Gaj ima velike zasluge, što je u vrieme, 
kad se i drugi historijski narodi, kao Srbi i Grci, osviestiše, stao 
svoje zemljake buditi iz duševnoga sna i mrtvila, te ih bodriti na 
nov narodni život u slozi sa svimi južnimi Slaveni; ali ma koliko 
je rad Gajev zamašan i prema obilatomu uspjehu od velike ciene, 
on ipak nije originalan, već se, rek bi, u bitnosti naslanja na rad 
i nastojanje Pavla Vitezovića, koji je gotovo 150 godina prije 
Gaja u istom pravcu naporno s oduševljenjem i zanosom radio, 
da osviesti i prikupi Hrvatsku, ali je slabo uspio poradi slaba 
mara svojih zemljaka u tadašnje gluho doba. 

Zaslužni rodoljub Pavao Ritter, kojega ćemo mi, kako se je 
hrvatski sam pisao, zvati Vitezovićem, nije na žalost našao do 
sada svoga životopisca, te sve, što o njemu znamo, nalazimo za- 
bilježeno u njegovih tiskanih knjigah i u pojedinih opazkah po- 
vjestnika Baltazara Krčelića, koji se je sakupljenom Vitezovićevom 
gradjom izdašno poslužio. Nemajući ni mi pri ruci one gradje, 
što ju hrane razne književne zbirke, a navlaš knjižnica dra. Lju- 
devita Gaja, nismo ni kadri, a za sada ni voljni sastavljati što 
podpuniju sliku o životu i obsežnom radu Pavla Vitezovića, već 
odlučismo o njemu prema sakupljenim izvorom toliko za sada 
progovoriti, da tim samo upozorimo na muža, koji je u prošlosti 
Hrvatske jedva imao premca, kao uman pisac i gorljiv hrvatski 
patriot. 

Pavao Ritter-Vitezović rodio se u dičnom našem Senju gradu, 
kojega je ime u povjesti prošlih viekova više poznato, nego li 
mnogih sada mnogo većih i sretnijih gradova i čitavih pokrajina, 
a koji je braneći iztočnu obalu jadranskoga mora od grabeža ne- 
zasitne i despotske republike mletačke stekao velike zasluge za 


40 R. LOPAŠIĆ, 


našu državu i za južno slavenstvo, odbivši poplavu talijanskoga 
življa, koji bi bio inače i u sadašnjoj Hrvatskoj mah oteo Sudeći 
po prezimenu Ritter već se znade, da predji našega Pavla nisu 
bili hrvatskoga porietla, već da su valjda iz njemačkih austrijskih 
pokrajina došli u primorsku krajinu i u Senj. 

Već u prvoj polovici XVI. vieka nastanilo se u Senj i primorje 
nekoliko njemačkih obitelji, ponajviše častnika krajiške vojske. 

Ritteri su došli po svoj prilici odmah nakon Rabate (1601) u 
primorsku krajinu. U popisu vojnika g. 1610. spominje se u Le- 
denicah kao porkolab (Burggraf) Antun Ritter s mjesečnom pla- 
ćom 10 for.; a osim njega jošte porkolabi: Filip Ritter i Hans 
Ritter. U to nekako vrieme, a naročito kad je nakon mira sklop- 
ljena s republikom mletačkom u Madridu godine 1618. moralo 
mnogo hrvatskih obitelji ostaviti Senj, bješe u njemu pojačan broj 
njemačke čete, pa je došla u Senj bez sumnje i porodica Rittera, 
kojoj prije toga nema ondje traga. Bez sumnje, da se je i obitelj 
Ritter, osobito ženitbenom svezom, na brzo pohrvatila, kao sve 
ostale izprvice njemačke obitelji, na koje se tužilo, da su najveći 
buntovnici i gori od rodjenih pravih Hrvata. Videći vojna vlast, 
da su predstavnici njemačkih obitelji najveći protivnici krajiških 
reforma i najžešći odpornici za bune proti Vukasovićem god. 1697. 
i 1720., smišljala je već, kako bi to prepriečila zabranivši brakove 
medju timi Niemci i Hrvaticami, što ipak nije nikad pokušano. 

Otac Pavlov Antun Ritter bio je posve vješt hrvatskomu jeziku, 
pišući čistom hrvaštinom izprave, od kojih je jedna i to nasljedna 
pogodba medju knezom Jurjem Vukšićem i Bogdanom fratrom u 
Drazi kod Senja od 29. oktobra 1670. nama poznata. Ovaj Antun 
Ritter bio je u Senju i primorju dobro vidjen i imućan, te je 
stekao ugarsko-hrvatsko plemstvo, koje je kralj Ferdinand diplo- 
mom izdanom u Zlatnom Pragu 15. oktobra 1652. udielio reče- 
nomu Antunu, njegovoj ženi Dori i sinovom : Pavlu, Jurju i Ivanu 
priznajući, da su Ritteri pravi stari i nedvojbeni plemići. 

Premda se u plemićkom tom listu ime sina Pavla na prvom 
mjestu spominje, te bi se moglo misliti, da se on prvi izmedju 
tri brata rodio, to nam je godište porodjenja Vitezovićeva točno 
poznato po riečih njegovih; on na ime u historijskom epu: ,Sae- 
cula duo plorantis Croatiae“ izrično kaže, da se je rodio u Senju 
godine 1652.: ,Anni principio post quinquaginta secundi Segna 
equitem Paulum genuit,“ dakle rodio se iste godine, kad mu 
bješe obitelji plemstvo dano. 


PAVAO RITTER-VITEZOVIĆ. 41 


Otac Anton skrbio se je za valjan odgoj svoje djece, starijega 
je sina odhranio za vojnika, u kojem zvanju postiže čast vice- 
kapetana senjskoga, ali ga i zateče smrt na junačkom polju; na- 
protiv sina Pavla posla otac na nauke u Belgiju, gdje se mnogo 
naučio i izobrazio, ponesav sa sobom dobar ukus i požudu za zna- 
njem u Hrvatsku, u kojoj nipošto nije bilo sve onako divlje i tamno, 
kako to nepravedno i neosnovano Pavao Šafafik tvrdi,! već je bilo 
dosta bistrih i prosvietljenih glava (n. pr. braća Nikola i Petar 
grofovi Zrinjski, Kata Frankopanka, oba Glavinića, barun Ratkaj, 
biskup Petar Petretić i drugi), koji bi bili na čast i većemu i sret- 
nijemu narodu, nego li je hrvatska. 

Obrazovanje Vitezovićevo bilo je svestrano i u njega samoga 
velika volja, da pokrene liepu knjigu i znanost u domovini. 
Kranjski povjestničar barun Vajkard Valvazor, kojega je naš 
Vitezović još posve mlad god. 1676. i 1677. posjećivao u gradu 
Wagenspergu, veli o njemu, da je vrlo učen i veoma vješt u svih 
slobodnih i vojničkih znanostih, koje je kao plemić i kavalir, koji 
je namislio i na bojnom polju svojoj domovini poslužiti, osobito 
njegovao i u njih se vježbao, pribaviv sebi vještinu i u risanju, 
da i u bakrorezbi, kako to posvjedočuje njegova liepo izradjena 
slika dubičkoga grada.? 

Povrativ se u domovinu, posvetio se s pravim zanosom javnim 
zemaljskim poslovom i književnosti. Osobito je stao proučavati po- 
vjest hrvatsku te kupiti gradju za obradjivanje povjesti hrvatske. 
Uza to je jošte veoma gojio i pjesničtvo, pa da ugodi tadašnjim 
mogućnikom i osigura što bolji uspjeh svomu literarnomu nasto- 
janju, sastavljao je anagrame i pohvalne pjesme na kralja, mini- 
stre i druge važnije ličnosti, iztaknuvši po mogućnosti historijske 
momente iz prošlosti obitelji njihovih. — Videći s jedne strane, 
kolika je obiteljska oholija u pojedinih porodica, pa da ugodi 
tadašnjemu ukusu i dokopa se do pojedinih obiteljskih arhiva, koji 
su bili već Kao stanovišta pravnih dokazala s pomoću sedam klju- 
čeva zatvoreni, počeo se je baviti heraldikom 1 pisati genealogije 
znamenitih obitelji; iz toga doba potječe njegova tiskana knjižica 
o knezovih krbavskih* i rukopis o rodu Keglevića, kao i tiskom 


1 Šafalik, Geschichte der stidslavischen Litteratur, kroat. Sehrift- 
thum p. 179—280. 

2 Jedan primjerak ima zbirka bakroreza pok. Iv. Kukuljevića. 

* Apographon de comitibus Corbaviae. Labaci. 1681. 


42 R. LOPAŠIĆ, 


izašla ,Stemmatographia“ ilirskih porodica.!' Premda je ovakova 
vrst historijske književnosti kadra bila Vitezoviću otvoriti inače 
nepristupna vrela, to se može kazati o njemu, da se je heraldikom 
i obiteljskom povjesti bavio i prema tadašnjemu ukusu, a i po 
vlastitoj nasladi, jer su mu kao mladomu kavaliru takove studije 
ugadjale. : 

U mladje doba vrlo rado bavio se Vitezović pjesničtvom 
latinskim. Valvazor pripovieda, da je Vitezović već god. 1676. 
sastavio veliku zbirku pjesama pod nadpisom: ,Exercitium poeti- 
cum“, a počevši od godine 1681. štampao je svu silu raznih pje- 
sničkih proizvoda u Beču, Lincu i u Zagrebu, ostavivši još veći 
broj pjesama u rukopisih, koji su dielom sačuvani, dielom pak 
već i propali. — Kao hrvatski pjesnik pojavio se je Vitezović 
god. 1684. izdavši u Lincu ep ,Odilenje Sigetsko, . . . hrvatske 
ritme lipotom spravljeno po plemen. i hrabrenomu gospodinu Pavlu 
Vitezović aliti Ritter, hrvatskomu i senjskomu vlastelinu, slavnoga 
vojvodstva Ricardianskoga kapitanu“. 


U doba, kada su Vitezovićevi književni prvenci tiskom svjetlo 
ugledali, pojavio se on takodjer kao radnik u javnih poslovih 
svoje domovine. Prvi javni posao povjeri mu rodni grad Senj, 
koji je on toliko milovao radeći i pišući sav život za njegove pro- 
bitke. Godine naime 1681. poslaše ga Senjani kao poklisara na 
požunski sabor. Iz izprave pisane na 16. aprila 1681. javlja 
kaptol čazmanski, da su poslanici kaptola i grada Senja: Stjepan 
Borić i Ivan Weis, pošto poradi nedostatka novca dalje putovati 
nisu mogli, mjesto sebe izabrali i poslali onamo Pavla Rittera. Na 
požunskom saboru Vitezović je u ime svojih sugradjana podignuo 
tužbu na senjskoga kapetana, tadašnjega karlovačkoga generala 
grofa Josipa Ivana. Herbersteina poradi vriedjanja starodavnih 
kraljevskih privilegija i raznih nasilja, na što zaključi sabor 
čl. LXXVII. predstavku na kralja Leopolda II., da samovoljni 
postupak kapetanov preprieči i njega kazni.? — G. 1682. zatvori 
nasilni Herberstein gradskoga sudca Petra Vukasovića i kuću mu 
oplieni, a bez svake krivnje baci u tamnicu senjske gradjane 


! Stemmatographia sive Armorum Illyricorum delineatio, descriptio 
et restitutio. Viennae 1701. Drugo izdanje u Zagrebu 1702. — Izašao 
je i slaveno-srbski prievod od Hristofora Žefarovića, objelodanjen u Beču 
godine 1741. 

2 Kukuljević: Jura T. II. Pars. III. p. 131. 








PAVAO RITTER-VITEZOVIĆ. 43 


Vuka Boguta i Čudinovića, osim toga stade on bez svakoga obzira 
gradske šume sjeći i protuzakonite daće i globe pobirati, a gra- 
djane, koji mu bijabu nepoćudni, iz grada tjerati. U toj nevolji 
pošlju Senjani svoga sugradjanina Pavla Vitezovića kraljevskomu 
dvoru u Beč. On je ovdje temeljito razložio nevolje senjske i izpo- 
slovao kraljevsko pismo na 19. aprila 1688." na sve javne oblasti 
u Hrvatskoj, da imaju štititi Senjane u stečenih pravih." — Ovom 
prigodom osobito je ugodio Vitezović raznimi pjesmami, koje je 
štampao u Beču, a od česti ih je spjevao takodjer i u slavu kralju, 
ministrom i mogućnomu kardinalu grofu Leopoldu Koloniću. — 
Nema sumnje, da je ličnost Vitezovićeva podpomogla tako povoljno 
riešenje, koje je dalo Senjanom barem ponešto odahnuti od nesmi- 
ljena tiranstva. 

Odalije, više godina boravio je Vitezović koje u Beču i u Lincu 
kao agenat u javnih i privatnih stvarih, koje pak u Zagrebu, 
Senju i po raznih gradovih hrvatskih velikaša. 

God. 1688. bio je namislio Vitezović stupiti u brak, ovo dozna- 
jemo iz, listova braće Ivana i Pavla Brankovića, knezova jajačkih, 
koji pišući 30. oktobra 1694. biskupu zagrebačkomu Aleksandru 
Miknuliću pripoviedaju posve vjerojatno, da je Pavao Vitezović 
prije šest godina zamolio bio u njih za vjerenicu njihovu sestru, 
koja je tada bila na odgoju u manastiru u Dubrovniku, ali da 
mu je obitelj zamoljenu djevojku uzkratila s razloga, što je ona bila 
premlada (bilo joj istom 16 god.), a i s toga, što je obitelj htjela 
da se Kći ne udaje dotle, dok se ne vidi, kakova će biti sudba 
domovini Brankovića, Bosni. Dobivši takov odgovor izprosi Vite- 
zović za vjerenicu Katarinu, kćer ogulinskoga kapetana baruna 
Stjepana Vojnovića, koji je god. 1687. pod Kostajnicom poginuo. 
Vojnovići, izgubivši turskom provalom svoju djedovinu pod Petro- 
vom gorom, nisu bili nipošto imućni, držeći samo nekoja omanja 
imanja u okolici Karlovca, kao Grdun, Trešćeno, Vivodinu, a osim 
toga ostavio je barun Stjepan Vojnović više djece i mužke i žen- 
ske, i s toga je slab miraz toj njegovoj kćeri mogao i zapasti. 
Ako se tom ženitbom Vitezović u imućtvenom obziru slabo oko- 
ristio, došao je njom u srodstvo s više odličnih, plemićkih obitelji, 
kao s Pogledići, Hotkovići-Peharniki, Jelačići, Nenadići i Zebići, 
koji su imali imanja u okolici karlovačkoj. Od tada je boravio 
Vitezović sa mladom svojom gospodjom ponajviše ili u Zagrebu, 


1 Magdić, Top. i poviest grada Senja, str. 145. 


44 R. LOPAŠIĆ, 


gdje je bio kupio kuću, ili po imanjih svojih rodjaka i prijatelja 
u okolici karlovačkoj. Boravak u tih predjelih, koji je dulje vre- 
mena trajao, utjecao je i na hrvatsko njegovo pisanje, jer pišući 
svoja hrvatska djela služio se narječjem, koje se čuje i danas oko 
Ozlja, Bosiljeva i Karlovca. 

Kad je nakon poraza Turaka pod Bečom (1683.) sliedio uz 
obće oduševljenje kršćanstva, a napose hrvatskoga naroda veliki 
turski rat, koji se svršio s protjeranjem Turaka iz Slavonije, ba- 
novine, Like i Krajine, nastala je za Vitezovića kao kršćanskoga 
viteza hora, da se i sam lati oružja protiv Turčina. God. 1683. 
primljen bude za kapetana u konjaničku regimentu grofa Ricar- 
dija, starinom Ličanina, nu pošto malo iza toga bi ta regimenta 
reformirana, pridruži se on četam junačkoga bana Nikole Erde- 
dija, te je s njimi kao častnik mnogo puta vojevao i prošao na 
daleko krajeve hrvatske tada većinom puste, no po prirodi liepe 
i ukrašene mnogimi gradjevnimi spomenici, kojim se je Vite- 
zović divio. : 

Okićen bojnimi lovorikami pošao je god. 1687. na krunitbu 
mladoljetnoga Josipa, sina Leopoldova, u Ratisbonu, gdje bude 
učinjen zlatnim vitezom, upotrebljavajući u napredak vazda ovaj 
naslov. Isto tako bio je s mnogo hrvatske gospode nazočan g. 1687. 
kod krunitbe Josipa kao ugarsko-hrvatskoga kralja. Vitezović, 
kojemu' je godilo, da postane podpun kavalir, nastojao je postati 
i vitezom križarskim reda sv. Jurja (angelicae auratae Constanti- 
nianae militiae_ s. Georgii eques crucifer), te je god. 1689. obavio 
pokusnu godinu kod toga reda. 

Razširenjem vlasti kuće Habsburžke po pokrajinah jugoslaven- 
skih, koje su prije toga bile pod Turčinom, postao je Vitezović, 
koji je neumornim proučavanjem upoznao prošlost tih zemalja 
bolje nego itko od tada živih, i kao historik sve to više uvažen, 
te je njemu povjerio kralj Leopoldo I. sakupljanje dokumenata o 
pravu ugarske i hrvatske krune. Naročito mu je bilo po kralju 
Leopoldu povjereno sabiranje i tumačenje povjestnih dokumenata, 
kojimi je valjalo dokazati pravo hrvatske krune na Dalmaciju, te 
suzbiti pretenzije Venecije, koja je htjela Liku i Podgorje posvo- 
jit. Budući da su prema toj svrsi Vitezoviću postali pristupni 
mnogi državni i javni arhivi, to je on svoje historičko znanje iz- 
nova opet mnogo obogatio. Dogadjaje toga važnoga i za kršćan- 
stvo radostnoga vremena ne samo da je s pravim zanosom pratio 
i sam u njih sudjelovao, već ih s patriotičnim žarom pobilježio u 


PAVAO RITTER-VITEZOVIĆ. 45 


svojoj ,Hrvatskoj kronici“ i još napose u posebnom časopisu 


= »Novljančici“. Radost svoju, što je jedan dio zemalja izpod turske 


vlasti izbavljen, izrazio je Vitezović u svojih spisih na više mjesta, 
a osobito mu daje oduška u pjesmi štampanoj na čelu Valva- 
zorova velikoga djela o Kranjskoj, gdje pozdravlja vila Hrvatica 
rečeno djelo. . 

Znajući hrvatski staleži, koliko im je podoban pomoći Vitezović 
svojim diplomatičnim poznavanjem naše povjesti, odaberu ga 
u skupštini od 4. septembra 1687. svojim kraljevinskim agentom 
(agens regni) s plaćom od 159 for. 

Jedan od najradostnijih dana, što ih je zaslužni Vitezović do- 
živio, bio je 2. decembra god. 1691.; toga bo dana predstavio se 
hrvatskomu saboru Vitezović kao novo postavljeni, po velikom 
županu grofu Petru Ricardiju zapriseženi podžupan ličke županije, 
te bude od staleža i redova kao častnik novo pripojene županije 
srdačno i oduševljeno pozdravljen. Vitezović se uputi zatim u nove 
županije: ličku i krbavsku, gdje je imao prilike motriti zanimljive, 
a po prirodi krasne predjele, te diviti se mnogim umjetnim gra- 
djevnim spomenikom sretnijega kulturnoga doba; no budući da je 
na skoro obje županije prodala cesarska komora grofu Sinzen- 
dorfu, a vojna vlast nikako nije dala, da se Lika i Krbava s Hr- 
vatskom spoje i u njih županijska uprava uvede, nisu ni Ricardi 
ni Vitezović mogli svoju vlast vršiti. 

Ne mogući u Lici svomu narodu koristiti, posveti se od to doba 
jače drugim zemaljskim poslom. Pošto su staleži hrvatski mjeseca 
decembra 1693. zaključili potužiti se poradi vojnoga prireza i na- 
stanjenja stranih vojnika, poslan bi uz prepošta, kasnijega biskupa, 
Stjepana Šeliševića i pukovnika te poznatoga hrvatskoga dvor- 
skoga agenta Franju Galića Crnkovačkoga do kralja i bana grofa 
Adama Baćana, koji je tada u Beču boravio, i Pavao Vitezović 
u Beč, pa je Vitezović i napose imao bana uvjeriti o nepraved- 
nosti vojnih prireza i kvartirA i predati mu naputak izdan sabor- 
skim poslanikom i tumačiti mu saborske zaključke, te ga na to 
skloniti, da osobno zagovori tegobe u kralja. 

Više je godina Vitezović vruće želio i revno nastojao, da se u 
Zagrebu za književne interese osnuje posebna zemaljska tiskara. 
Nema sumnje, da je njegovim ponukanjem već god. 1682. grad 
Zagreb zaključio, da poradi javne koristi za osnovanje tiskare 
dade potrebito zemljište. Ovoj priekoj potrebi udovoljio je i sabor 
hrvatski čl. 6. u sjednici. od 11. novembra 1694. odredivši, da 


46 R. LOPAŠIĆ, 


biskup zagrebački izruči u njega spravljenu tipografiju Pavlu Vi- 
tezoviću, koji se obveza u buduće knjige u Zagrebu štampati, te 
da ne će nipošto štampariju kamo drugamo iz Zagreba prenieti, 
a na to se s tim lakše mogao obvezati, jer je on tiskarski stroj 
već prije iz Beča dobavio, 

Po svoj prilici prva knjiga, što je iz ove tiskare izašla, bio je 
nKalendarium iliti misečnik horvatski za leto 1699. od Ljubimira 
Zelenlugovića (drugač Vitezovića) pritiskan vu Zagrebu 1695.“ ; 
zatim u brzo izidje dobro poznata ,Kronika aliti spomen vsega 
svieta vikov, u dva dela razredjen, koterih prvi drži od početka 
svieta do Kristuševoga porojenja; drugi od Kristuševoga porojenja 
do izpunenja leta 1690., složen i na svitlo dan po Pavlu Vitezo- 
viću, Zlatomu Vitezu. U Zagrebu 1696.“ Kako je kronika hrvatska 
za tadašnje prilike hrvatske bila oveće djelo, te je štampanje 
iziskivalo većega troška, to bi težko ta kronika bila izašla, da joj 
nije priskočio u pomoć poznati mecenat i cienitelj umjetnosti tadašnji 
kanonik čuvar Ivan Znika, za kojega veli sam Vitezović u toj 
kronici (str. 218) da je ,velik cirkve odičitelj i ovih knjig osebujni 
pomoćnik i darovnik“; a doprinesao je i hrvatski sabor tim, što 
je na 7. septembra 1695. dopitao za rečenu štampariju novčanu 
podporu od godišnjih 200 for., dok su god. 1702. dozvolili staleži 
i redovi ponovno godišnju novčanu podporu od 250 for. U to 
nekako vrieme (oko 1703.) izadje ,Priričnik aliti razliko mudrosti 
cvitje spravljeno po Pavlu Vitezoviću, zlatomu vitezu, c. kr. sve- 
tlosti vićniku“. 

Tako je u toj štampariji u nekoliko godina izašlo dosta Vitezo- 
vićevih djela, nešto u prozi, no više u versih, od kojih nam po svoj 
prilici ni svakolika poznata nisu. Od poznatih navodimo ova: Fata 
& vota, sive opera anagrammaton. P. Ritter. Partes duae. Zagrabiae 
'* 1699. — Croatia rediviva regnante Leopoldo magno caesare de- 
dueta. Zagrabiae. 1700. — Vita & martyrium b. Vladimiri Croatiae 
regis, fido calamo piis patriotis relata. Ex ea, quam fide optima 
ex vetustissimo regum Slavorum commentariolo latinam fecit presbyter 
Diocleas, cuius adhuc temporibus d. regis sepulchrum miraculorum 
frequentia coruscabat. Viennae 1701. — Stemmatographiae Illyrcanae 
lib. 1. Editio nova auctior. Zagrabiae 1102. — Plorantis Croatiae 
saecula duo carmine descripta. Graeco-monti. 1703. Po sadržaju 
zanimala je tadašnje Hrvate osobito ,Croatia rediviva“, , Vita 
& martyrium b. Vladimiri Croatiae regis“. i ,Plorantis Croatiae 
saecula duo“, u ovoj je zadnjoj knjizi Vitezović u ukusnih heksa- 





PAVAO RITTER-VITEZOVIĆ. 417 


metrih po poznatih vrelih s rodoljubivim žarom opjevao zgode 
i nezgode Hrvatske za XVI. i XVII. vieka; djelo o sv. Vladi- 
miru ili Budimiru kralju godilo je Hrvatom, jer bijahu ponositi, 
što je iz njihova kraljevskoga doma potekao taj božji ugodnik. 
Poštovanje sv. Budimira bilo je za doba Vitezovićevo obćenito u 
Hrvatskoj, te su njemu podizani kipovi u raznih hrvatskih crkvah ; 
često se je takodjer tada kod krštenja davalo ime sv. Budimira. 

Vitezović je bio svojim književnim radom tako produktivan, da 
je on u isti čas osim vlastite zagrebačke tiskare zabavljao i.bečke 
davši tamo štampati uz stematografiju i druge svoje proizvode, 
kao na primjer: Natales d. Ladislavo r. Slavoniae apostolo restituti, 
Viennae 1701. — Pa koliko je književnoga rada Vitezovićeva iz toga 
doba ostalo u rukopisih što originalnih što prepisanih ! 

Tiskara Vitezovićeva bila je prvih godina smještena negdje u 
doljnjem Zagrebu bliže Kaptolu, po svoj prilici u Vlaškoj ulici, 
gdje zagrebački biskup barun Aleksandar Mikulić izruči Vitezo- 
viću na uživanje kuću s gospodarstvenimi zgradami, a poslije go- 
dine 1703. premjesti ju Vitezović u gornji grad (na Grič), gdje je 
1 sam stanovao pišući odavde ,čx museo meo Graeco-montano“ 
razne poslanice. Ujedno je s pomoću svoje supruge Kate Vojno- 
vićeve vodio gospodarstvo na imanju u Šćitarjevu, koje je sve do 
god. 1711. držao u zakupu od grofa Ivana Jonata Ivanovića, ka- 
nonika zagrebačkoga, imajući više godina pravde s plemićem 
Krištofom Sćitarjevačkim poradi ribolova u Savi. 

Kad je turski rat započet g. 1683. dospio svomu svršetku, imala 
je Hrvatska velike brige i posla, kako bi pribrala nezgodom vre- 
mena otudjene vlastite krajeve, te je i hrvatski sabor, a i svaki 
čestit i razborit patriot imao dosta misliti i raditi, kako bi pomogao 
u promienjenih okolnostih dragoj domovini, kako bi se ona što 
više okoristila, a stvari i okolnosti udesile prema interesom 
Hrvatske. Ova je briga postajala s tim veća, a rad je bivao s tim 
mučniji, što su se na žalost mnogi nepozvani faktori: vojne oblasti, 
nasljedne austrijske pokrajine, razne komore otimale ne samo za 
vlast nad novo predobivenimi predjeli, već su ih htjeli faktično 
odtrgnuti od Hrvatske i pripojiti ih austrijskim pokrajinam. Kad su 
austrijske vlasti zapriečile spojenje Like i Krbave s materom 
zemljom, pa s jedne strane Štajerska, a s druge strane bečka ko- 
mora nastojale iz petnih žila posvojiti krajinu oko Petrinje i Ko- 
stajnice, zabrinuta su bila srca rodoljubivih Hrvata, te Vitezović 
dade oduška svojemu osjećaju u pismu upravljenu 20. decembra 


48 R. LOPAŠIĆ, 


1695. biskupu Stjepanu SŠeliševiću tužeći se na Štajerce, što bi 
oni svoje izbavitelje Hrvate rado učiniti robovi, te savjetuje 
biskupa i staleže, da kraljevina pozajmi dovoljno novca u geno- 
vezke republike, te njim izplati tražbine Štajeraca, a ostalo da 
upotrebi kod kuće za bolje uredjenje zemlje. 

Kao vjeran sin svoga rodnoga grada vazda se Vitezović mnogo 
brinuo o koristi svojih sugradjana, koje su generali karlovački i 
kapetani senjski pored svih kraljevskih povlastica pretežko uzne- 
mirivali i vriedjali. — G. 1696. bili su Senjani odaslali u Gradac 
i Beč svoje sugradjane: Ivana Homolića, Filipa i Petra Vukaso- 
viće i odvjetnika Marburga, da prema onomu pismenomu naputku, 
koji su dobili, sklope ugovor o plaćanju tridesetnice, nadalje, da 
sa dvorskimi i vojnimi oblasti urede prizivni tečaj u sudbenih 
stvarih od gradskoga suda na primorskoga podžupana a od njega 
na kraljevsku kuriju, pa da izposluju što veće poštovanje gradskih 
privilegija; ali umjesto da su se rečeni odaslanici bavili poslovi, 
koji im bijahu naloženi, oni neovlašteno sklopiše ugovor s nutarnjo- 
austrijskom komorom, kojim bi okrnjeno senjsko pravo na slo- 
bodnu sol. Pošto je odmah iza tdga stala komora s pomoću vojne 
oblasti izvadjati novi ugovor o soli, pobune se Senjani, oduzmu 
Vukasovićem javne službe, i učine u kući zastavnika Ivana Miho- 
vića zaključke. kako će se proti povredam svojih pravica u na- 
predak braniti. Pošto je iza toga ratno vieće u Njemačkom Gradcu 
senjskomu kapetanu“ grofu Rudolfu Edlingu bilo naložilo, da Vuka- 
soviće opet namjesti, da kolovodjam Senjan& vojničke plaće oduzme 
i da bude komorski prijamnik u pomoć kod prodaje soli, to je u 
toj nevolji pomogao Senjanom, koji se bijahu već prije poradi 
odpora proti vojnomu despotizmu zamjerili mnogim mjerodavnim 
faktorom i u obće malo prijatelja imali, Pavao Vitezović pošavši 
u Beč na dvor, gdje s pomoću bana grofa Adama Baćana (sasta- 
vivši o tegobah senjskih obširnu spomenicu) izposluje kraljevsku 
odluku izdanu u Eberdorfu 13. septembra 1697., kojom bude do- 
kinut ugovor, a prava i slobode senjske opetovano priznate, te 
naloženo banu Baćanu, da Senjane zaštiti. Ali vojne oblasti nisu 
marile za ovu kraljevu odredbu zahtievajući od kapetana Edlinga, 
da monopol soli kao i nove daće uvede, što bi on bio i učinio, da 
se nisu Senjani tomu oprli. Kralj Leopoldo naloži napokon gene- 
ralu karlovačkomu grofu Karlu Auerspergu, da s vojskom red u 
Senju učini, ali pošto je on poslanike senjske, naročito sudca An- 
driju Čolića, vojvodu Čudinovića i kanonika Ivana Čolića u težke 


PAVAO RITTER-VITEZOVIĆ. 49 


tamnice u Karlovcu bacio, nisu Senjani dali vojsci u grad unići, 
odlučivši braniti se do kapi krvi, pa je stoga mržnja na Senjane 
na dvoru u Beču, a osobito u ratnom vieću u Gradcu tolika po- 
stala, da bi se tada Senju velika nesreća dogodila, kad im ne bi 
bio pomogao njihov zemljak Pavao Vitezović, koji je mjeseca 
februara g. 1698. s Martinom Milanezom odaslan kao poklisar na 
cesarski dvor svu svoju diplomatsku vještinu upotrebio, da izbavi 
taj grad od skrajnje propasti, predobivši za pravednu stvar Senjana 
na dvoru veoma uglednoga bana Adama Baćana i zagrebačkoga 
biskopa Stjepana Seliševića, kojemu je upravio Vitezović posebno 
pismo o senjskih odnošajih pisano na 30. novembra 1698. u Bosi- 
ljevu, kadno se je iz Senja vraćao. 

Iste godine u konferenciji u Kerestincu na 17. maja izabran je 
Vitezović uz predsjednika barona Sjepana Čikulina tajnikom kon- 
sistorija, koji je imao rukovoditi sve ekonomijske a i mnoge vojne 
i politične poslove. Tom prigodom doznačena je Vitezoviću stalna 
godišnja plaća od 250 for. iz zemaljskih dohodaka. : 

Drugi javni posao, koji je Vitezovića u to doba zanimao, bijaše ure- 
djivanje Slavonije netom od Turčina oslobodjene, gdje je velikim žu- 
panom požežkim imenovan Vitezovićev prijatelj pukovnik Franjo 
Ivanović, koji je kao direktan potomak starodavnih knezova okićkih 
na podlozi dokaznica, sabranih po Vitezoviću, imenovan grofom. Kod 
uredjivanja Slavonije stekao je Vitezović dosta zasluga, pa kad su se 
obilata imanja dielila po Slavoniji mnogim pridošlicam. bez imena i 
zasluga, zamolio je g. 1697. i Vitezović kralja, da mu za tolike 
zasluge i za proliće krvi njegovih pradjedova i junačkoga mu 
tasta Stjepana Vojnovića podieli imanje Orlovac kod Požege i Bre- 
zovicu kraj Drave u virovitičkoj županiji. Ova je molba pri- 
obćena povjereniku za uredjivanje Slavonije generalu grofu Caprari, 
ali nije bila povoljno riešena, jer je Caprara obaviestio bečku vladu, 
da mu nisu poznate Vitezovićeve zasluge. 

Kad je god. 1699. sklopljen karlovački mir, te se imala usta- 
noviti medja izmedju Hrvatske i turske države po carskom komi- 
saru grofu Marsigliju i po povjerenstvu nutarnjo-austrijskih pokra- 
jina pod predsjedničtvom grofa Ferdinanda Herbersteina, dodieliše 
Hrvati povjerenstvu od svoje strane Pavla Vitezovića, koji je po 
svojoj učenosti i poznavanju svih zemaljskih odnošaja utjecao na 
oba glavna povjerenika, te nastojao što povoljnije medje za 
Hrvatsku izposlovati. Grof Marsigli, čovjek tvrde glave i bezob- 
ziran prema svakomu, za čudo je dosta cienio Vitezovića, a Herber- 

GRAĐA I. 4 


DO € R. LOPAŠIĆ, 


steinu bio je Vitezović upravo miljenac, ali ipak uza sve to zbog 
pritiska bivšega povjerenika nisu ustanovljene medje onako, kako 
je Vitezović s Hrvati želio. Žalost svoju zbog napusta mnogih 
predjela turskoj vlasti izrazi Vitezović u pjesmi posvećenoj .Mar- 
sigliju, gdje izjavi, da ga toliko ne boli odstup kule u Kostajnici, 
koliko :ga boli, što Turci pridržaše Jasenovac, dubički grad i Novi. 

O svojem poslovanju obavješćivao je Vitezović često staleže 
hrvatske, te ih mnogo puta svjetovao, što im valja raditi u zemalj- 
skom interesu. Grofa Ferdinanda Herbersteina upozori Vitezović 
na postupak krajiških častnika osobito varaždinskih u Petrinji sa 
Vlasi; ovaj je postupak Vitezović odlučno osudjivao, jer je držao, 
da je podoban Vlahe dotjerati do očaja, pa da tu valja brzo pod- 
pomoći ove Vlahe ili ih kamo drugamo smjestiti ili im pak postaviti 
posebne poglavare. Vitezović se je bojao, da će se Vlasi odseliti u 
Tursku, gdje bolje s njimi barataju i k sebi ih mame obećava- 
jući im velike slobode; a Vlasi i sami kažu, da nemaju dosta 
zemalja, pak da im se valja drugamo: seliti. 

Za mirnib godina, koje su iza toga slieđile, posvetio se je Vite- 
zović još više književnosti, te je većina njegovih štampanih djela 
izašla od god. 1700. do 1704, kadno je Vitezović boravio na Griču 
ili na Mirogoju, gdje je na: zemljištu nekadašnjega utemeljitelja 
remetskoga samostana Miroslava Hrkuka imao svoje ljetište, ono 
isto, što je poslije 150 godina držao njegov. nasljednik dr. Ljudevit 
Gaj. — Medjutim se je glas.o Vitezovićevoj učenosti posvuda 
razprostranio, te je osobito, kad se radilo o prošlosti jugoslayen- 
skih zemalja, jedinim tumačem bio Vitezović. Tako je on na molbu 
biskupa Šeliševića 21. oktobra 1701. u Beču napisao spomenicu o 
medjah pećujske i zagrebačke biskupije u Slavoniji, a 217. jula 
1704. u Zagrebu josvjedoših je Vitezović, da u Gackoj prave 
opatije nikada nije bilo, već da je to samo naslov za tamošnjega 
župnika. Pače i do Rima dopro je glas o učenosti Vitezovićevoj. 
— Matija Szriick, preposit sv. Agneze od Tolne i carski tumač za 
Rascijane (Srblje), piše. iz Rima g. 1704. biskupu Martinu Brajko- 
viću, da je tadašnji papa Klement XI, rodom Arbanas, poželio 
imati podatke o obitelji Lazy, a pošto u Hrvatskoj živi kavalir 
Ritter, koji zna, gdje i djavo stanuje (;il quale ha notizia, ubi dia- 
bolus habitat“), to da moli papa Rittera, da sastavi genealogiju o 
rečenoj obitelji i da ju odpremi papi. 

Pavao Puezl, cistercit u Zatični u Kranjskoj, predao je g. 1705. 
Vitezoviću kao najvještijemu kronologu.i genealogu do 50 pre- 


PAVAO RITTER-VITEZOVIĆ. 51 


važnih pisama raznih velmoža hrvatskih pisanih generalu Katzia- 
neru, koja se sada nalaze u škrinji zemaljskih privilegija. U obće 
su zasluge Vitezovićeve za sakupljanje historijskih vrela velike, te 
ima u njegovoj rukopisnoj ostavini dosta povelja, listina i bilježaka. 

Medjutim je već do tada izkusio Vitezović u svojem životu mnogo 
gorčine, te je nagazio na mnoge zapreke u svojem radu. On se pra- 
vedno tuži na tadašnji nemar svojih sunarodnika za obće dobro, 
jer se svatko brine o vlastitoj koristi, da naime za se što uhvati, 
a za zemaljske probitke nitko ne mari. 

Istina je, da su Vitezoviću bili donekle nakloni biskupi zagre- 
bački: Stjepan Šelišević i Martin Brajković, a bilo je i tada u 
Hrvatskoj umnih i prosvietljenih ljudi, koji su Vitezovića visoko 
cienili, kao: grof Petar Keglević, koji je čitav arhiv svoje obitelji 
otvorio Vitezoviću, zatim general grof Ferdinand Herberstein, odu- 
ševljeni hrvatski patriot, te bosanski biskup Petar Crnković, koji 
je još kao predstojnik hrvatskoga zavoda u Bolonji dao sastaviti 
prekrasnu galeriju slika hrvatskih velikana, kanonik Franjo Josip 
Vernić, pukovnik i dobar latinski pjesnik Adam Domjanić Zelinski ; 
ali je podhvat Vitezovićev našao na žalost takodjer dosta protivnika 
i zlobnika osobito medju svećenici i velmožami. Nekojim svećenikom 
osobito Jezuitom nije bilo pravo, što je Vitezović kao svjetovnjak 
otvorio prvu tiskaru i pokrenuo književnost o svjetskih stvarih. 
Bilo je Vitezoviću zamjera i zbog književnoga rada, spomenuti 
jurve knezovi Ivan i Pavao Brankovići žalili su se na Vitezovića, 
da on iz osvete, što nije dobio njihove sestre za ženu, kani u svojoj 
stematografiji sramotiti njihova porodicu, pa su zamolili biskupa, 
da to preprieči. — Ovakov postupak ljudi, kojim je Vitezović 
mislio ponajviše svojim radom samo ugoditi, silno je ozlovoljio Vi- 
tezovića, a tomu se pridružile i materijalne skrbi, na koje je Vitezović 
nagazio trebajuć za mnoga putovanja, za nabavu znanstvenih djela 
i obćenje sa. znamenitimi i učenimi ljudmi silu novaca. 

Još jednom pokuša Vitezović, ne bi li zadobio u svojoj domovini 
takovo mjesto, koje bi njegovu odgoju i njegovim težnjam od- 
govaralo i gdje bi on odlučno mogao svomu narodu koristiti. Nakon 
ličke bune i usmrćenja kapetana Coroninija i Ranschissela zamoli 
on kapetaniju ličku, koja bi mu pripadala kao zakonitomu podžu- 
panu županije ličke i koju bi on bez sumnje valjano i požrtvovno 
ovršio, ali bečka gospoda ne vjerovahu čestitomu Hrvatu, posta- 
vivši kapetanom barona Oberburga, kojega je narod, ne mogavši 


#* 





52 R. LOPAŠIĆ; 


njegov zulum više podnašati, odtjerao iz Like i podvrgao se voj- 
ničkoj vlasti, samo da se izbavi takovih komorskih izjelica. 

Posljednje godine svoga života proboravio je Vitezović većinom 
u"Beču, gdje je naročito god. 1710—1712. sproveo, te je tu na- 
stavio svoj književni rad, pa je počeo na novo za nekoliko godina 
prekinuto štampanje svojih literarnih proizvoda. Knjige ovoga doba 
pisane latinskim jezikom a većinom vezanim slogom, tiskane su ponaj- 
više u ugarskoj Trnavi, te su osim razpravice o propasti bosanskoga 
kraljevstva (Bosna captiva) svojim sadržajem za nas manje zanim- 
ljive. Sva je prilika, da Vitezović nije ponio u Beč sve svoje 
gradje za jezik i povjest hrvatsku, pa se zato ne bave djelca iz- 
dana posljednjih godina njegova života domaćimi stvari, već su 
obćenita sadržaja, većinom prigodne pjesme i slavospjevi, tiskani 
o trošku pojedinih velikaša. 

Vitezovićevo književno blago mnogo je veće u rukopisu, nego li 
je ono, što je za njegova života tiskom izašlo, ali to potječe ponaj- 
više iz doba prvoga književnoga poleta, dok je nekoje svoje pro- 
izvode u Ljubljani i u Beču tiskao, a tiču se ponajviše jezika i 
povjesti Hrvati. Neki od tih rukopisa poznati su nam samo po 
popisu Valvazorovu, a danas se ne zna, kuda su dospjeli, i u obće 
da li ih jošte ima. Sam je Vitezović jako želio, da za njegova ži- 
vota bude tiskana banologija i razprava o spojenju Hrvatske s Ugar- 
skom (Tractatus, qualiter Croatia ad jus Ungariae devenerit); za 
posljednje djelo držao je sam Vitezović, da je od velike vriednosti. 
Pišući Vitezović iz Beča 7. januara g. 1711. biskupu zagrebačkomu 
Mirku Esterhaziju zamoli izplatu zaostatka na plaći 1050 for. ve- 
leći, da će zatim oba djela na svjetlo izdati. 

Medju važnije rukopise Vitezovićeve pripada njegov latinsko- 
hrvatski rječnik i njegova gramatika hrvatska, oba djela obilje- 
žena su godinom 1700. Rječnik ima obilje hrvatskih rieči još nigdje 
nezabilježenih, a sakupljenih ponajviše medju čakavci. 

Zanimljiva je svoje ruke knjižica ,Lado horvatski iliti Sibila zvrhu 
mnenja dojdučeh pripečenj, na 9 vil razlučena, napravljena za kra- 
čenje vremena i dugoga časa“. Knjižica je ova tiskana za života 
Vitezovićeva, valjda još prije g. 1102., ali do sada od toga prvo- 
tiska nije nadjen nijedan primjerak. Medjutim je ta knjižica, koja 
je mogla po svojem sadržaju puku ugoditi, počevši od god. 1181. 
višeputa tiskana u Zagrebu i u Karlovcu, te bi bez sumnje našla 
prodju, kad bi se sada iznova otisnula i to s izvornom čakavštinom, 
koja se čestim pretiskivanjem prometnula u kajkavštinu. Puku hr- 


PAVAO RITTER-VITEZOVIĆ. 53 


vatskomu bilo je namienjeno djelo ,Razlike mudrosti cvitje“, koje 
je g. 1835. i 1838. u Danici ilirskoj priobćeno. 

Preostali Vitezovićevi rukopisi čuvaju se u biblioteci nadbisku- 
pije zagrebačke, arhivu jugoslavenske akademije, u peštanskom mu- 
zeju i u privatnoj knjižnici pok. dra. Ljudevita Gaja, (koja se sada 
nahodi u sveučilištu zagrebačkom). 

Boraveći u Beču (god. 1710—1712.) pisao je Vitezović mnogo 
listova svojim prijateljem i mnogim velmožam u Hrvatskoj, na- 
zivljući se gotovo vazda ,exul“. Boraveći svoje posljednje dane u 
Beču Vitezović je dosta oskudievao, žalio je razstanak od svoje 
domovine i tužio se na svoje zemljake, koji ga tako zanemariše, 
a mnogi i progoniše. 

U Beču boravio je Vitezović sam, pošto mu je već prije umrla 
supruga, a jur mjeseca novembra 1698., kako pismom iz Bosiljeva, 
gdje je na putu u Primorje kod upravitelja dobara Jurja Kuku- 
ljevića u zimsko doba boravio, biskupu Šeliševiću javlja, umro mu 
je u nježnoj mladosti jedini sin, kojega nije mogao dosta ožaliti. 

Ne znamo, da li je bila kakova utjeha Vitezoviću u tolikoj ne- 
sreći njegovo imenovanje baronom, koje se zbilo god. 1710. Barem 
njegov baronat nije nikada u saboru hrvatskom proglašen, pa valjda 
ga Vitezović nije ni prijavio saboru. Više ga je tješilo iskreno pri- 
jateljstvo nekolicine prijatelja kao n. pr. grofa Petra Keglevića, pu- 
kovnika Adama Domjanića, koji su se njega i u tudjini sjećali. 
Domjanić spjeva na Zelini u oči nove godine 1710. svojemu cie- 
njenomu prijatelju pjesmu pohvalnicu i sažalnicu. 

Pavao Vitezović svrši svoj mukotrpni i gorkim izkustvom oža- 
lošteni život u Beču na 20. januara oko sedme ure u jutro 1713. 
u 61. godini svoga vieka u gostionici ,zum goldenen Bihr“ u ulici 
prozvanoj ,Alter Fleischmarkt“, a da se o njemu nije ništa spomi- 
njalo u domovini, bar u zbirci obsežne korespondencije biskupa 
zagrebačkih, gdje ima listova i pisama o mnogih na daleko manje 
važnih dogodjajih, nema ni najmanjega spomena o smrti Vitezo- 
vićevoj. 

U Kako je biednom stanju posljednje svoje dane sproveo i život 
svršio Vitezović, dokazom je popis njegove imovine. 

Premda je Vitezović gotovo zaboravljen u tudjini preminuo, to 
se nije moglo inače dogoditi, nego da njegove plemenite pravim 
hrvatkim rodoljubljem proniknute misli i njegov obilati književni 
plod blagotvorno djeluju na razvitak hrvatskoga čuvstva i u obće 
hrvatskoga patriotizma, koji pod dojmom obćenitoga evropejskoga 





54 R. LOPAŠIĆ, 


osjećanja o narodnosti iza god. 1850. novi polet uze. Prava je 
sreća, što je veliki dio rukopisa i knjiga Vitezovićevih dospio u 
zbirku pok. Ljudevita Gaja, te se je Gaj obilato upoznati mogao 
sa životom i radom odličnoga toga zatočnika, kojega je u poli- 
tičnom i književnom pravcu u mnogom sliedio i pripravio narodu 
eru književnoga i narodnoga života. U zgodan čas izdao je g. 1836. 
pok.. biskup Stjepan Moyses, dok je još bio profesor u zagrebačkoj 
akademiji, krasan spjev Vitezovićev ,Odilenje Sigetsko“, koje je 
podobno probuditi u čitatelja patriotično osjećanje. 

Današnji organični hrvatski pravopis, ako se i poglavito oslanja 
na pravopis, što je bio prije u običaju u Čeha, primio je dijakri- 
tične znakove, kojimi se je Vitezović u svojih spisih poslužio i 
koji su bili u početku XVIII. vieka običajni u hrvatskom pisanju 
u Krajini i u Primorju. Nema sumnje, da bi veoma blagotvorno 
djelovalo i praktična se cilj postigla, kad bi se, ako ne svi, a to 
barem izabraniji i bolji spisi Vitezovićevi u redakciji vješta čo- 
vjeka, koji bi ih temeljito prije proučio, na svjetlo izdali. 

Dok izabrana bar Vitezovićeva djela ne budu štampana, nije 
zgodno izricati potanji sud o vriednosti njihovoj. U rpi tiskanih 
knjiga i rukopisa Vitezovićevih preotimlju mah historijski spisi, 
oni nisu doista pisani s preciznošću i kritičkim duhom Ivana Lu- 
cića, ali su plod mnogih studija učinjenih na vrelih: na kronikah 
i listinah, kojimi se je Vitezović u posavskoj Hrvatskoj prvi po- 
služio, te njimi mnogo Kkoješta razjasnio, što nije bilo nimalo po- 
znato ili barem slabo. Dakako Vitezović je kadšto prebrzo radio, 
te pripovieda stvari, koje nisu uviek vjerodostojne, kako njegove 
spomenice o crkvenih odnošajih u Slavoniji i spomenica o otočkoj 
opatiji pokazuju. 

U pisanju se poznaje svuda finoća i obrazovanost Vitezovićeva, 
Njegov je latinski slog liep, pravilan i elegantan, te se ugodno čita 
i u pjesmi i u prozi. Slabije mu je pjevanje hrvatsko, vidi se, da 
je on od svoga primorskoga senjskoga narječja, pošav u školu i 
boraveći mnogo godina izvan domovine, koješta bio zaboravio, pa 
da je povrativ se natrag i počev pisati hrvatski učio na novo jezik, 
ali ponajviše iz knjiga i iz usta naroda u okolici karlovačkoj, slu- 
žeći se u svojih spisih tamošnjim narječjem. 

Za hrvatsku književnost najzanimljivija je njegova ,Kronika 
hrvatska“, ali ona je i izmedju Vitezovićevih djela najmanje do- 
sljedna u jeziku. Prednji dio za stariju povjest naslanja se na 
Vramčevu kroniku, te se na mnogih mjestih služi i Vramčevom 


PAVAO RITTER-VITEZOVI(. DD 


kajkavštinom. Noviji dio te kronike izradio je Vitezović što po Bon- 
finiju, Ištvanfiju, kronici Tomašićevoj, Ratkaju, Timonu, Valvazoru 
i po nekih talijanskih kronikah, što opet po vlastitih bilježkah. 
Razumieva se samo po sebi, da su u kronici osobito iztaknuti oni 
dogadjaji, koji se Hrvatske tiču. Osobito rado iznosi junačtvo i 
rad Senjan4. Dok su dogadjaji za XVI. i XVII. viek izpripovie- 
dani ponajviše tako zvanim ,brajskim“ ili karlovačkim narječjem, 
junačtva krajišnika, koja je sam čuo, pripovieda čistom štokav- 
štinom. U posveti. grofu Ferdinandu Ilerbersteinu i u zaglavku go- 
vori Vitezović nekoliko o narodu slovinskom i o jeziku, kojim piše. 
Iz tih se rieči vidi, da je i Vitezović poput njegovih prednjaka 
Ivana Gundulića, Ivana Sagmarda, Jurja Križanića i drugih bio 
panslavist, kako ga najtoplije slavensko srce poželjeti može, on bo 
veli : , Uzeh u spomenu ovom na več mestih Slovin i Slovencev ime, 
nemoj zato štimati, da bi po tom imenu samo onu stranu sloven- 
skoga narođa razumil, koja se mej Dravom i Savom ali takoj i Du-+ 
najem zadržava i osebujno još današnji dan ime Slovin zahranja, 
nego i vse druge -orsage Ilirije, a navlastito Panoniju. Jezik je naš 
slavni ilirski aliti slovinski, kojim govore vsi Slovenci (tu spominje 
sve slavenske narode, plemena i zemlje ća do Nove zemlje i do 
Ledenoga mora)“. Pripoviedajuć nadalje prostranost Slavenstva s po- 
nosom iztiče, što se slovinski jezik upotrebljava na turskom dvoru 
i da je već Karlo IV. zlatnom bulom odredio, da mu se nasljed- 
nici moraju učiti slovinski, te zaključuje: ,zato, vsi Slovinci, kim 
je Bog dal tako dičan jezik i slavnu domovinu, s vašimi kripo- 
stjami i jezik i domovinu prodičite“. 


Pjesni Junija Rastića. 
Prropćio MiLrIVOJ ŠREPEL. 


Među dubrovačkim pjesnicima, koji su pjevali u XVII. stojeću 
hrvatski, napomine Appendini (Not. II, 239) Junija Rastića, te 
kaže za n: ,del primo (Giunio Resti) abbiamo sette buone com- 
posizioni“. U franevačkoj biblioteci u Dubrovniku u rukopisu br. 20 
(Čulić, Bibl. p. 6) nahode se između ostale građe ,Misli Juvene, 
spjevane po gosp. Đonu Rastiću“. No po sreći sačuvao nam se i 
drugi rukopis, kojim se nadopuiava dubrovački, a čuva se danas 
u arhivu jugoslavenske akademije, kamo je došao iz Kukujevićeve 
biblioteke. Rukopisu je natpis: ,Piesni G. Giona Antuna Rastichia 
Vlast* Dubrouac* 1699.“, a ima signaturu 1. b. 114. U zagre- 
bačkom su rukopisu na prvom mjestu ,Misli Juvene“, na drugom 
»Lovac ulovjen“, na trećem ,Nestavnos od sreće“, na četvrtom 
»Lubovnik oblubjen“, a na petom ,Lubovnik nelubjen“. ,Misli 
Juvene“ točnije su zabiježene u zagrebačkom rukopisu nego u du- 
brovačkom, pa sam se zato poslužio zagrebačkim za izdate, a pod 
crtom sam označio, u čemu se dubrovački razlikuje od zagrebač- 
koga. Kako se vidi, vala ispraviti naznaku Lubića, koji tvrdi u 
Ogl. II, 418, da je Rastić napisao sedam pjesni, koje naziva ,Misli 
Juvene“. Tako izlazi ovdje na svjetlo pet pjesni Rastićevih, dok 
za ostale dvije ne znamo, jesu li se sačuvale. 





Misli Juvene. 


Pjevam misao moju milu, 
Bez pokoja ka drži me, 
I u momu svakom dilu 

4. Bez pristanka ka muči me, 


U dubrovačkom rukopisu : 1 miso. 


PJESNI JUNIJA RASTIĆA. 517 


Misao onu, ka nesvijesna 
Na daleče sveđ od mene 
Ukrada se, ter obijesna 

8 Ide k licu me |ubjene, 


I tu, kada lubav blaga 
Nu uzbude dovestiti, 

Od pogleda bludna i draga 
12. Ne umije se odijeliti. 


Tu razgleda u radosti 
zenica me lubjene 
Pogled, zrake i svjetlosti, 
16. Ke su meni zabranene, 


Ter stojeći sred vesela 
Bez ikakve muke i smeće 
Ne dođe je igda želja 
20 Vratiti se k meni veće. 


Ah vrati se, misli luđa, 
Duše moje cijeć pokoja, 
Tere s tobom ma požuda 
24. Nek zatvori krila svoja. 


Nuti bitja nevolnoga, 
Silovan sam kad na sviti 
Cijeć udesa huda moga 

28. Misli mojoj zaviditi. 


Ma nu uzrok imam kada 
Žaviditi mojoj misli, 
Ne odlučim zašto sada, 
32 Da ma miso već ne misli? 


Neg kad mislit budem stati 
Mojijeh muka veći dio, 
Povraćam se razmišlati 

36 Ono, što sam domislio. 


Zašto, misli hude i prike, 
Silujete mislit mene 
I sred muke privelike 
40 Me provodit dni ]ubjene ? 


O miso. 7 ukrade. 8 lublene. 9 kadar. 14 zenice. 14 lublene. 
19, 20 ne dođe te nigda žela — vratiti se k meni veće? 32 sveđ. 
40 lublene. 43 namislim. 


58 , M. ŠREPEL, 


Ali zašto moje muke 
Kada stanem ja misliti, 
Ne odlučim s me odluke 
44. Veće nigda ne misliti? 


Ma kad mislim, nije moja, 
Što ja mislim vik, krivina, 
Krivina je, misli, tvoja 

48 I sile je tve vrlina. 


Nu krivina misli moje 
Sva se može noj prostiti, 

Er kušati sve pokoje 
52 Ne bi mogla bez misliti. 


A koji pokoj može imati 
Viku misao ma ljublena 
Nego samo razmišljati 

56 = Lijepos, kom je zatravlena? 


I zato ću već od sada 
Pustit misli moj misliti, 

I niti ću već ikada 

60 Misli mojoj zaviditi, 


Erbo misao ova moja 
Od mene je porođena, 
Sred gorkoga nepokoja 
64 Ne ću da je zapletena. 


Zato veće nu pođite, 
Misli moje, misli mile, 
Pođte, i on čas odletite 

68 U ljubjene moje Vile. 


Pođte i on čas razgledajte 
Ne lipote rajsku sliku, 
Ter tu u ne uživajte 
12 Slas i rados priveliku. 


Samo molim, izvan lica, 
Gdi se Jubav moja plodi, 

I izvan prsi i zenica, 
16 — Draga misli ma, ne hodi. 


—_————. 


D3 ki. D4 miso. D8 me. 59 veće. GI miso. 62 porodjena. 63, 
64 ne ću da je zapletena — sred gorkoga nepokoja. 67 poćte. 
68 lubljene. 69 razgledate. 70 Jepote. 71 uživate. 


PJESNI JUNIJA RASTIĆA. 59 


Er sred lica Juvenoga 
Svu ćeš lijepos ugledati, 
Da ćeš s čuda tolikoga 

80  Zapanena ti ostati. 


U licu ćeš ne vidjeti 
Svjetlos zraka sunčanoga, 
Ovo zaisto, da ćeš rijeti, 
B4 Mjesto je stana blaženoga. 


Lijer pribijeli od ne slike 
I od usti rumenilo, 
Komu na svijet nije prilike, 
B8  Razgledaćeš podna i milo. 


Veseo posmijeh, riješca blaga, 
Ponositi stupaj mili 
Za učinit, da je draga, 
92. U noj su se sjedinili. 


A u lijepijem nie prsima 
Narav voće fieko stavi 
Za učinit, da u nima 
96 Stan je pravi od |ubarvi, 


Voće jošte nedozrelo, 
Ke joj dava te milosti, 
Da bi reko, da ne tijelo 
100 — Pravi je izgled od lijeposti. 


Kad li ugledaš, moja misli, 
Zrak i svjetlos od ne oči, 

Da su zaisto tu, promisli, 
104 Sunca istekla dva s istoči, 


Ali da je ugrabila 
Dvije zvijezde zgar s nebesa 
I da ih je tu stavila 
108 — Cijeć podobna sebi uresa. 


I svjetlosti veće ako su 
Vrh nebesa gori u raju, 
Potrebno je rijet, da to su, 
112 Koje sred re oči sjaju. 


Er zaisto svijet ne ima 
Nim prilične stvari odi, 


18 lipos. 93 lijepijem. 97 nedozdrelo. 100 liposti. 104 istekli. 


___ 


123 nemoj. 


M. ŠREPEL, 


A na svim se nebesima, 
116 _— Držim, |epša ne nahodi. 


Samo, misli ma, razgledalj) 
U re očim sreće moje, 
Er ne stavi sred pogleda 
120 — Draga jubav me pokoje. 


I ako tada ti viditi 
Budeš pogled ie nemio, 
Ti nemoj] se pripastiti, 
124. Biće kadgod blag i mio. 


Ako li bi sred vedrine 
Mili pogled ukazala, 
Od lubavi ie jedine, 

128 Misli, ufane da ti je dala. 


Vratite se, pak vratite, 
O me misli, ter radosti 
Meni mile donesite 
132 S uspomenom ne liposti ; 
I kad, misli, domislite 
Lijepe vile me lipotu, 
Nu misleći amništija 
136 — Koju utjehu mom životu. 


Er vašijem u mislima 
Ne možete, misli moje, 
Lepše mislit, ni u rima 
140 — Lepše kušat ja pokoje. 


Zato, misli, moja misli, 
Ja te puštam sve misliti, 
Lijepos vile me, namisli, 
144. Da ću sveđer ja lubiti. 


Namislićeš to istinu, 
Erbo vjerno fu lubiću, 
I ljepotu re jedinu 
148 — Poniženo sveđ dvoriću: 


Samo molim, da sred tvoje 
Misli budeš namisliti, 

Kako ću ove pjesni moje 
152 — Lijepoj Vili pokloniti, 


154, 156, 157 miso. 161 tad bi ma najdraže. 163 obe. 


lijepa. 


PJESNI JUNIJA RASTIĆA. 


Jeda pjesni ka probude 
U noj misao od lubavi, 
Neka i ona sred razblude 
156 Misao i |ubav svu postavi, 


Jeda kadgod misao moja 
S ne mislima sastane se, 
I lubiti sred pokoja 
160 Jedna drugu namisle se. 


Tad bi misao ma najdraže 
U mislima promislila, 
Da je obje misli naše 
164 Draga |ubav sjedinila: 


Ter bih mogo promisliti, 
Moga pokoj od života 
Da je samo sveđ misliti, 
168 — Kolika je ne lipota. 


I mojome tom u misli 
Ja bih misli mogo rijeti: 
Sveđ me lijepe lijepos misli, 
112 Ona je pokoj moj na svijeti. 


Lovac ulovjen. 


1 Stoprv bješe zora bijela probudila slavice, 
Kada pođoh povrb gora za loviti tičice: 
To iznađoh vil jublenu, di me ide slijediti, 
Sa očima vil prilijepa srce moje loviti. 
5 Lovci oba nek budemo mi od lova razlika, 
Kad tičice ja uzlovim, da me ulovi ne slika. 
Nu kad vidjeh vilu lijepu, pustih lovit tičice, 
A stavih se hitro lovit srce lijepe diklice, 
Nu loveći ja i ona tudar jedan drugoga, 
10 — Vila lijepa lasno ulovi lubav srca od moga. 
Ter smiona vil gizdava meni tadar učini, 
Da od lovca, ki prije bijah, lov ne budem jedini, 
A osta srce ne slobodno bez ikakva ufana, 
Da će ostat ulovjeno igda moga od znana. 


61 


iTi 





62 "M. ŠREPEL, 


Nestavnos od sreće. 


Stanovito biće odi 
Sreća ne ima vik na svijeti, 
I plač i smijeh redom hodi 
4. Jedan drugom mjesto oteti, 


I kralevsko jer pristole 
Bije, hara, pogubiva, 

A [danjguba! kadgod bole 
8 Proć ufalu uzvišiva. 


Što u jutro zracima se 
Svijetlijeme vidi sjati, 
To istoga večera se 
12 Tmasto gleda čestokrati. 


Ko grimiznoj u odjeći 
Svijetlo trepti krcat zlata, 
Ter vrh puka gospodeći 
16 Od Kraljestva moć mu je dana, 


Sveđ u strahu zapovijeda 
. .Mnoštvu puka podložnoga, 
Sveđ se straši, sveđer preda 
20 Od poraza nenadnoga. 


Čujte o vi, kim je dana 
Oblas tuđe vrhu smrti, 
I nije vam vik zabrana 

24. Druzijema život strti, 


Ako od vas se kogod straši 
Slab i tužan bez jakosti, 
Od vas jači udes plaši 
28. Sveđ vas svojom nestavnosti. 


.Ne budi iko, ki u svoje 
Dobro igda pouzdaj se, 
I nesreće cijeća koje 
32 Zloj pogubi vik podaj se. ' 


Erbo nebo svojom vlasti 
Sve kraluje 1 gospodi, 
Koji je jučer u oblasti, 
36 U tugam se sad nahodi. 


! U rukopisu se od mrlje može pročitati samo kraj riječi: 


guba. 


PJESNI JUNIJA RASTIĆA. 63 


Na sjeveru oblak kako, 
A na oglu led studeni, 
U čas jedan ludski tako 
40 — Dobri buda raščileni. 


I isti tebe dan odmeće, 
Ki je gledo tva čudesa, 
Er doiake kolo od sreće 
A4. Vrti odluka od nebesa. 





Lubovnik oblubjen. 


Kod jezera bistre vode 
Sta čekati vil Zagorka, 
Svi pastijeri kud prohode, 
4. Jeda vidi tu Lovorka. 


Puna smeće srcu u svomu 
Tu čekajuć sta misliti, 
Svom pastijeru |ubjenomu 

8 — Vjernu lubav ko će otkriti. 


Kada sreća mila i blaga 
Tu Lovorka k noj dovede, 
Sred pogleda hladna i druga 
12 Reče ove ki besjede: 


. Lijepa vil lublena, 
Ke misliš gorkosti? 
Ne hara[j]' smetena 
16 Tve rajske liposti. 


Ko ču riječi te Zagorka, 
Uze ufane u |ubavi, 
Lubjenoga put Lovorka 

20 Ter sve oči bludno upravi. 


I ne samo da očima 
Uze nega tu strijelati, 
Nego jošte i riječima 
24. Luveni ga na boj zvati: 
Pastijeru lubjeni, 
Moj ti si vas pokoj, 
Obrati luveni 
28 Na mene pogled tvoj, 


1 U rukopisu: hara. 


64 


M. ŠREPEL, 


Na drage celove, 

Na mile razblude 

Mladost te ma zove, 
32 Uživat da bude. 


Kada pastijer začu žele, 
Lijepa vila koje ima, 
Zagrli je, ter vesele 

36 Ne ugmnošži celovima. 


I prošaste preje 
Noj ugasi u radosti, 
Kada prignu srce svoje 

40 Pogoditi ne liposti. 


Sred luvene te razblude, 
Ka najljepša jes na sviti, 
Pastijer čini, da uzbude 

44 Ona tada promisliti, 


U srcu j|udskomu 

Luvene da žele, 

Ki ih kuša, svakomu 
48 Pravo su vesele. 





Lubovnik nejubjen. 


Pod sjen dubja zelenoga 


Vjeran pastijer sta Radmio, 


Ter od srca stravlenoga 
4. U mislim se zamislio. 


Radmio pastijer, koga vila 
Rakle bješe svom liposti 

U sve ropstvo uhitila 

8 Bez ufana od milosti, 


Tužeći se 1 cvileći 


Zle od sreće na ovem svijeti, 


Proć Raklici pak vapeći 
12 Ove glase ču se rijeti: 


Lubjena Raklice, 

Raju od lubavi, 

Tvoja lijepos, diklice, 
16 Me srce zatravi. 


Smili se, ah smili 
Radmilu vjernomu, 





PJESNI JUNIJA RASTIĆA. 


Nek veće ne cvili 
20 Na svijetu ovomu. 


Na vesela, na radosti 
Ja te zovem, dušo moja, 
I ove drage čestitosti 
24 Da uživaš sred pokoja. 


Na razblude, na celove 
Hodi, raju moj veseli, 
Tu te srce moje zove, 

28. Tu te duša moja želi. 


Uživaj, Raklice, 

Luvene razblude, 

Tve prije neg lice 
32 Svenuti uzbude. 


Komu velim ? što govorim? 
Raklica me vil ne sluša, 
Niti haje, što ja gorim, 
36 Ona aba er ne kuša. 
S česa život moj skratiću 
Sred gorkoga nepokoja ; 
Erbo kako ja živiću, 
40 Kad nije sa mnom duša moja! 


Nesvijesna Jubavi, 
to vrla moć tvoja 
Raklicu ne stravi 
44 Cijeć moga pokoja ? 


GRAĐA I. 


List Đorđićev o otoku Mletu. 


PRiopćio Mirivos ŠREPEL. 


U dubrovačkoj frafevačkoj biblioteci nahodi se u rukopisu br. 840 
(Čulić Bibl. p. 118) uz inu građu u prijepisu list, koji je pjesnik 
Đorđić pisao nekomu benediktoveu Januariju Salinesu u Monte Cas- 
gino. U femu pjesnik, opat benediktovačke kongregacije mletske, 
opisuje bivšemu svomu učeniku Salinesu sam otok Mlet i priča 
mu, kako ugodno živi na otoku. List je iz prve polovine XVIII. 
stoleća (Appendini Not. II, 241), a glasi ovako: “ 


Jamario Salines Suo S. P. D. 


Forte quid agam, certior fieri velis. Obsequar igitur. Melita In- 
sula in Adriatico mari decimo milliario recedit a Continente. Hue 
Paulum Apostolum olim enatasse multorum opinio est. Hoc in re- 
cessu Opianum Graeca Poesi sub Imperatore Septimio Severo flo- 
rentem sua Halieutica conscripsisse ipsa ejus aedium magnifica ru- 
dera, et spirantes sanctissimam  vetustatem reliquiae testantur. Hic 
nune ago in delicatissimo littore. Disce loci ingenium. Sinus maris 
patet in Insula, qua vergit ad occidentem, arctissimis faucibus: 
mox in craterem dilatatur, quaquaversum collibus, ac pineis sylvis 
circumseptum. Arbores e summo ad mare usque descendunt, et 
inumbrant littora: ut si cimba secundum crepidinem circumquaque 
deducaris, per sylvam naviges. Pronae radices, ac rami aquis im- 
merguntur, ad quos cumulata ostrea adhaerescere videas, et sine ne- 
gotio, ceu poma arborum carpas. Pellucet aequor in speculi morem ; 
(nam clausus undique, raro ventis agitatur) lususque varios piscium, 
ac omnigenam conchiliorum speciem exhibet, toto fundo disseminatam. 
Hic capiuntur mulli trilibres, hic immodicae locustae, et pisces, quibus 
antiqua caenarum luxuries prae caeteris nomen fecit. Juro tibi, et ex 
intimo sensu, hic plurima arte melior nativa amoenitas contulit. Ha- 
beant sibi alii sudata, ac miranda artificia, nobis se tota indulget 
suis opibus satis compta natura. In medio sinu jacet parva Insula 


LIST ĐORĐIĆEV O OTOKU MLJETU. 67 


culta quidem, ac velut circino cireumacripta, ubi Coenobium nostrum 
eminet, vestro isto Neapolitano et mole et opibus longe minus : at op- 
portunitate ac deliciis praestans. De fenestra cubiculi praedari pisces 
licet, vel capi a famulis cernere. Si venatus avium arriserit, proxime 
sylva est. Ornato phaselo noctu etiam vehimur, et ad flabellum noc- 
turni zephyri per aestatem saepe in medio mari inter synphoniacos 
caenamus. Amici urbani non raro adsunt: ludimus, jocamur, ridemus. 
Paucis dicam : mihi vaco, et Musis. Utinam addi deliciis meis summa 
posset, ut te hic, mi Januari, et reliquos meos suavissimos Auditores 
aliquando, et aliquandiu sperarem complecti, atque loci indulgentia 
oblectare. Verum nescimus, quid Vesper serus vehat: longa dies 
plurima nec sperata parturit. Vale. 


Ignatius Giorgi. 


Baron Tamburlanovič. 
Priopćio MiLIvog ŠREPEL. 


Šafašik (G. d. sudal. Lit. II, 331) navodi deset kajkavačkih ne- > 
štampanih drama, te veli za nih, da se nahode u prijepisu u ste- 
nevačkoga župnika T. Mikloušića. Ove su drame napisane na koncu 
prošloga vijeka i u početku ovoga vijeka, ali su mi poznate samo 
tri potpune: U g. akademika Ivana Tkalčića nahodi se ,Baron 
Tamburlanovich ili pelda nerazumnoga potroshliveza“ (u 1 činu), 
u mene se nalazi ,Velikovechnik, igrokaz vu peteh pokazeh“, a 
u kr. zem. arhivu zagrebačkom čuva se ,Papiga iliti kreposzt, gde 
nestima, szrechu včini. Igrokaz vu treh Pokazeh od glaszovitoga 
Auguzta Koczebue zkup szlosen na veselye raztuchega Redov- 
nichtva szlavne Biskupie zagrebechke za dneve fashinzke na hor- 
vatzki jezik iz nemskoga preneshen leto 1197.“ Osim toga imade 
u kr. zemalskom arhivu ulomak drame, za koji mi se čini, da 
pripada ,Familiji Hunyadijanskoj“ (Šaf. 1. 6.), jer se u emu na- 
vode Hunyad, Gara Palatin, Ord&g, Szilagyi, Pogany, kral; ulomak 
(na stranicama 8—34) obuhvaća prvi čin počevši od 6. prizora i drugi 
čin do početka 15. prizora, a imala je ova drama tri čina. Napokon 
se u istom arhivu nalazi ulomak neke drame, u kojoj se napominu 
osobe: baron Filo Rozgvanovič, velikodvorjanik, spion ,Flyak“, 
starac Nevolnakovič, liječnik Češnakovič (koji je zaveo starčevu 
kćer), Častolubovič ; ulomak se počine u 1. prizoru ]. čina, svr- 
šuje se s početkom 6. prizora u II. činu, a obuhvaća 4 arka (i to: 
4. do T.); pisan je istom rukom kao i sve ostale ovdje napomenute 
drame. 

U ,Tamburlanoviču“ se u 16. ,ishodu“ navodi godina 1825. 


BARON TAMBURLANOVIČ. 69 


Baron Tamburlanovič ili pelda nerazumnoga 


potrošlivca. 
Osobe igravcev: 
Stari baron Tamburlanovič. Dvorski. 
Mladi baron, negov bratič. Miško, sluga staroga barona. 
Pravdomirovič, velikovečnik. Dominko, detič štacunarski. 
Vrtirep, fiškal. Plašimirovič, sedlar. 
Prefektuš staroga barona. Vukovredec, škrinar vulgo tišlar. 
Pokaz 1. 
Hiža staroga barona Tamburlanoviča, 
Ishod 1. 


Stari Tamburlanovič i Vrtirep fiškal. 


Fiškal. Tak je, gospodin baron riih ekscelencije, naj se ne daju 
ni malo ni vnogo ravnati po mladom baronu, nihovomu bratiču, 
ar on je jeden zmed navadneh vezdašfega vremena mladičev, koji 
štimaju, da su vse pozobali, i radi bi više znati nego stari, a ne 
čute, da jošče po školnem prahu smrde. 

Tamb. To prav vele, moj dragi fiškališ. — Aj! aj! Kak nije 
. vezdašni svet, vse hoče spametneše jajce biti od kokoši. 

Fišk. Metemtoga kak sem rekel, naj se nikaj ne boje, samo naj 
na me vse spuščaju. Ja kak sem pošten človek i glasovitoga imena 
fiškal, Vrtirep zvan, nih pred vsakem sudom braniti bum znal, — 
i oni za mal čas pokazati budu mogli, da su oni — oni sami, i 
nigdo drugi, pravi vlastiti i jedini gospon svojeh imas. 

Tamb. To se razme, ja i nigdo drugi. Hoteli su me nekoji pre- 
plašiti i vputiti, da vse z dobra predam mladomu baronu, mojemu 
bratiču, — ali su se na pravoga človeka namerili. — Stari Tambur- 
lanovič ne da se tak lehko vputiti i vkaniti, više je on sveta videl, 
kak samo Krapinu. Pak taki mi je na pamet došel Vrtirep (Vrtirep 
nakloni se ponizno), koji vre tulike krivične pravde dobiti znal je, 
I ov je zrok, zakaj sem fih k meni dal zvati. 

Fišk. Veliko za me poštene, — nego je li vre kakovu pravdu 
mladi baron podignul ? 

Tamb. Neje jošče nikakov[u], nego mi se zmirom grozi. 


T0 M. ŠREPEL, 


Fišk. Nikaj se naj ne plaše, ja vre pokažem, da se oni mogu 
iman svojeh čisto poleg vole svoje uti et abuti. 

Tamb. Kaj su to dijački rekli, kaj? ja sem ih ne razmel. 

Fišk. Rekel sem: uti et abuti, to jest: da pri nas v Horvatskom 
vsaki plemenitaš imetek svoj trošiti more, kak hoče, niti je dužen 
od tega komu račun dati. 

Tamb. To mi se dopada jako, uti et abuti, ove si reči moram 
dobro zapametiti, uti et abuti, to jest: z svojem imetkom poleg 
svoje vole baratati i okrenuti — ovakvem načinom nemam se mo- 
jega bratiča niš bojati. 

Fišk. Nijedne ščipice, rih ekscelencije! zato dobro stoji fiškal 
Vrtirep. 

Tamb. O sam me je bog nadehnul, da sem fih vu tom poslu 


zvati dal — — jer znam, da oni ovakve posle najbolje znaju. 
Fišk. To znam to — — Ali ravno vezda mi je nekaj na pamet 
došlo — — bu dobro — — Znaju, nih ekscelencije! za razjaditi 


mladoga barona, sudim, bilo bi dobro, da se oni vu stanoviti aukto- 
ritaš postave, iliti da malo vekše stroške čine, najmre: husare, kofie, 
hintove, goščena povekšaju i povnože, i ovakvem načinom nezmerno 
vnogo prijatelov dobe, naj se mladi baron na glavu postavi, nikaj 
ne opravi. 

Tamb. O zlata glavica! oh lepa misel! zato sada rim ov mali 
dar hoču dati (da mu zlatu vuricu) za rihovo prijatelstvo. 

Fišk. O zlata vurica (kakti osuprien pregledava vuricu), o draga 
vurica, još dražeša ruka darežliva, koja mi ju je dala. — Metem- 
toga ja idem, sluga nevreden nih ekscelencije (othaga). 

Tamb. Srečno naj ideju, bog naj nihove steze ravna. — — Ehej 
jošče sem nekaj zabil (fiškal povrne se). 

Fišk. Kaj zapovedaju nih ekscelencije z slugum svojem ? 

Tamb. Hotel sem pitati, kak oni mene zoveju ekscelencija, po- 
kehdob da ja samo baron jesem, niti več kak oberlajtnant samo 
bil sem, ter za veliku milošču meni dopuščen je tituluš kapitana. 

Fišk. To nikaj ne čini, akoprem nesu bili, vendar su zaslužili 
general biti, ovem se pak daje tituluš ekscelencija, i zato poleg za- 
službe nihove ov tituluš ekscelencija potrebuvati moreju od vsakoga. 

Tamb. A to je istina, da sem ja zasluži! general postati; jošče 
se dobro spominam, da kada smo suprot Francuzom vojuvali, vu 
jednem harcuvanu vidim ja, da z jedne strani soldati od globušev 
padaju kakti snopje, ja prvi k mojem zakriknul sem: Junaci, za 
menum ; ovi su reč moju posluhnuli, i taki iz mesta harca taki 


BARON TAMBURLANOVIČ. Ti 


smo se genuli i vu bližiu lozu postavili, gde nam neprijate! na- 
škodeti neje mogel. | 
Fišk. Jeli vide, kuliko krvi prelevane vre ovde preprečili jesu ? 
Tamb. A to jesem; drugi bi bil taki general postal, meni su 
pak svetuvali, da domom idem. Ali naj bude, ne ču fih duže za- 
državati. 


Fišk. Nih ekscelencije sluga nevreden (nakloni se). 


Ishod 2. 
Tamburlanovič sam. 


O dobri človek, kak rasprtu glavu ima, kaj bi mu vu ovoj hi- 
troči menšega dati bil mogel. Ali naj bude, takve prijatele treba 
je čuvati, ar se retki nahagaju takovi, kakov je moj Vrtirep — 
Česa bi se vezda prijel? — (misli). Aha, znam, prvi put moram 
mojega slugu Miška navčiti, da me od sada ekscelenciju oziva, i 
ov[u] zapoved vsem meni podložnem nazvestiti ima; zatem moj pre- 
fektuš i dvorski dojti mora, da za potrebne stroške z imi uredim. 
Hej, Miško (zove Miška). 


Ishod 8. 


Tamburlanovič i Miško. 

Miško. Kaj zapovedaju ? 

Tamb. Zapovedam, da od sada vsigdar mene imaš zvati eksce- 
lencija, je li razmeš? 

Miško. Ja to ne razmem (ovo reče za se na stran) hoču si jednu 
malu noriju napraviti. 

Tamb. Kaj tam na strani brbočeš? 

Miško. Velim, da to ne razmem. 

Tamb. Znaš, vsigdar od vezda, kada te zval budem, ali ti z me- 
num govoriti hotel, moraš me zvati ekscelencija, je li si barem 
vezda razmel? 

Miško. Naj ovde (vudri se po kolenu) oslepem, ako razmem. 

Tamb. O ti, tupa glava! pazi, kak ja vezda budem govoril, tak 
i ti moraš; ja zovem: Miško! Miško odgovori: Kaj zapovedaju 
nih ekscelencije? razmeš? 

Miško. Aha, vezda razmem, vezda. 

Tamb. Anda čakaj, ja zovem: Miško! 

Miško. Kada ja zovem: Miško, Miško odgovoriti mora! 








12 M. ŠREPEL, 


Tamb. Ne, tak ne, ti samo: Ekescelencija. 

Miško. Ja ekscelencija. 

Tamb. Ne ti, bukveš, nego ja ekscelencija. 

Miško. Ne ti, bukveš, nego ja ekscelencija. 

Tamb. Kaj ovo frfra prez pameti i razuma, ja vidim, da ovu 
šuplu tikvalu ne moči nikaj navčiti. Odgovarjaj, kak hočeš: nego 
znaš, Miško. 

Miško. Kaj zapovedaju? 

Tamb. Barem jeden falačec gospodstva pridaj, to je itak čudo, 
da se ti ne mreš navčiti mene nih ekscelencije zvati. To bu lepo 
novu z srebrnemi portami nacifranu libereju i imati vekšu plaču, 
pak niti ne znati svojemu gosponu dati dostojno poštene. 

Miško. Gdo bu imal novu libereju? gdo vekšu plaču? 

Tamo. Ti, trubilo, ti. 

Miško. Ja, nih ekscelencije! 

Tamb. No, hvala bogu, jenkrat si spametno rekel. 

Miško. Nesem predi dobro razmel, kaj su nih ekscelencije hoteli 
imeti, ali vezda znam, nih ekscelencije, da nih ekscelencije moram 
vsigdar nih ekscelenciju zvati, ako samo pak ne pozabim. 

Tamb. Ne zabi, to ti čisto prepovedam, dapače vsakomu, koji- 
goder bude z menum govoriti hotel, moraš povedati, da me ima 
lih ekscelencije zvati. 

Miško. No, dobro, dobro, nih ekscelencija. 

Tamb. Hodi vezda, reči mi prefektušu i dvorskomu taki gore 
dojti. 

Miško. Idem taki, nih ekscelencije: cifranu opravu, vekšu plaču, 
to je dobro dobiti za jednu reč. 

Tamb. Miško! 

Miško. Nih ekscelencije. 

Tamb. Nikaj, nikaj, hodi samo. 


Ishod 4. 


To je istina, da se je moj Miško itak brzo podvučil, vezda sem 
ga samo zval, da vidim, je li je pozabil, ali ne, kaj se je navčil, 
i kajti me kruto veseli, ako mi gdo veli: nih ekscelencija. Znam, 
da budem z mojem starem prefektušem i jošče vekšu z dvorskem 
imal nepriliku. — — Ali naj bude, vre je vputim. — Eto! eto! 
vre ideju, vezda se moram v auktoritaš postaviti i dobro premi- 
sliti, da ne bi kaj zabil. 


BARUN TAMBURLANOVIČ. 13 


Ishod 5. 
Tambur., Miško, prefektuš i dvorski. 


Miško. Znate li kaj, moja g. oficiri! od vezda našemu gospo- 
dinu baronu morate vsigdar reči: nih ekscelencije (kaže bijene), 
ar drugač — 

Prefekt. Kaj z nami zapovedati dostojaju nih ekscelencije ? 

Tamb. Itak je moj Miško dobre glave. Nu ti, stari dereš, je li 
vidiš, kaj se je z mene napravilo? 

Prefekt. Hvala bogu. 

Tamb. Znaš, ja sem danas ekscelencija postal, i takov tituluš 
potrebuje vekše stroške. Vezda je treba po gradu vse pavučine 
zmesti, palače, hiže i vse vu novi red postaviti, pošli taki po kra- 
mare, naj vsakojačke najzborneše materije doneseju, kaj znovič 
dam moje hiže prevleči. Tišlaru treba reči, da naj dela nove kana- 
peje i stolce po modi. Za liberaj treba je taki sukna i porte sre- 
brne i zlate kupiti za 12 inušev. Nove tri hintove, pod vsakoga 
6 konev, jošče danas kupi, gde znaš. Vezda hodi. — Ali čakaj, 
skoro bi bil zabil: zele, repu, šalatu, luka, povrtnicu, ciklu i bog 
zna, kak se vsa druga zoveju, taki mi z vrta vugnete, ovu svi- 
Bariju, ali da bole rečem, mužariju več na vrtu ne trpim, namesto 
oveh naj se graberje, divji kostan zasadi, hoču hlada imeti, da se 
gospoda budu imala kuda šetati, putece dobro zesnažete, da se gdo 
zmed gospode ne popikne, — jeste me razmeli? 

Prefekt. A jesem, jesem, ali gdo bu to vse plačal? Letošni do- 
hotki jesu čisto mali, a stroški dan na dan vekši, za takve stroške 
vu kasi ne ga penez, včera sem je prebrojil i ne više bilo kak 
900 fl., otkud moral sem denes dati tih ekscelencije 100 cekinov 
i ovak vu kasi je ostalo 60 fi.; bude li anda moguče z ovemi tak 
velike stroške obladati? 

Tamb. "To je moja najmenša briga, ti pazi, otkud buš plačal, 
zato si prefektuš. 

Dvorski. Nih ekscelencije, ja ne bum na vrt mogel dati težakov, 
jer ih je još vnogo treba za zvansko gospodarstvo, još imamo 
brati, vršiti, sejati, drva za zimu seči, a kmeti su vre predali tlaku, 
i tužiju se, da su im jošče lajnski težaki dužni, ter mi se groziju, 
da me k varmegi tužili budu, toga sem vre sit i ne bi se rad po 
orsačkeh vuzah povlačiti. 

Tamb. Viš, viš, kakvi ste vi difikultaši, ali zakaj? kajti vam se 
ne če delati, zato, zato samo. — Nego teremtete, kaj ja zapovedam, 
to mora biti. 


14 M. ŠREPEL, 


Dvorski. Dobro, ali z takovem načinom ne budemo k letu nikaj 
želi, a graberje ne da nam nikaj jesti. 

Prefekt. Ja vre vidim, da ne bude drugač, nego i pak nove 
duge činiti. 

Tamb. Pak onda? kaj je morti sramota dužnomu biti? 

Prefekt. Duge činiti je lehko, ali gdo je bude splačal? 

Tamb. Naj je splača, gdo zna, kaj to na me spada! 

Miško. Nih ekscelencije, mladi baron je vani. 

Tamb. Reci mu vnuter, vre znam, da budem i pak kaj novoga 
čul. — Vezda othagajte na posel i pazete se, ako vse ne bude, 
kak sem naredil. 

Prefekt. Ja jako dvojim, bude li moči gde penez na posudu 
dobiti — (odide z dvorskem). 


Ishod 6. 


Tambur. i mladi baron. 


Tamb. O zdravo, mladi gospodičič! 

Mlad+* bar. Sluga sem ponizen, g. striček (kušne mu ruku) ja 
sem mislil, da ovde najdem toga novoga fiškala. 

Tamb. Nu pak bi z tiim? 

M1. bar. Bil bi rad pred tim gosponu stričeku povedati, na kak 
lepoga človeka su se namerili, človeka, koji vre tulike nesloge vu 
ovom varašu je zesnoval, i vezda, kada je potreben bil, znal se 
je k fiim prilepiti, da i nih na vutel most zapela. 

Tamb. Cuješ, polehko, znaš, da ja nikakova ogovarjata ne trpim, 
on je moj prijatel i ja ga preštimavam. 

MI. bar. Želel bi, da ga ne bi prekesno spoznali, ali naj bu. — 
Metemtoga kakve nove stroške, kak čujem, počeli su delati? Vekši 
broj družine naimleju, iz štacunov na veru dugovala jemleju, vsi 
meštri po varašu za bih samo delaju. K čemu vsa ova, morti ih 
je nihov prijatel fiškal Vrtirep na to napelal? 

Tamb. Ja ove stroške delati moram, kajti sam ekscelencija postal. 

MI. bar. Gdo ih je, prosim, vu to vputil? 

Tamb. Znam, da se to tebi ne dopada, ali z toga ne bu nikaj, 
ja sem kavalir i hoču po kavalirski živeti. 

MI. bar. Ali prosim ih, je li jošče znaju, da nihov otec, a moj 
ded imenom Felicijan jeden samo trgovec je bil, koji z žitkom je 
tržil i po tom veliko blago spravil? kupil je zatem ova imana, i 
kada vojski cesarskoj vu potreboči postavlenoj z ladje žitka bi bil 





BARON TAMBURLANOVIČ. 15 


poslal, postal je baron, koji takajše, kak nim dobro znano, je te- 
štamentum naredil, da stareši vsigdar od familije ima imana držati 
i iz oveh živlele drugem bratom davati, i da ne sme vu ova imana 
nikakve duge delati, i ako bi takve delal, imaju mu se imana vzeti 
i drugomu iz familije dati; od ovud videti moreju, kaj im se pri- 
petiti more, ako tak dale živeli budu. 

Tamb. Kaj mi se pripetiti more, o ne plaši se, kaj misliš, da ja 
juša ne znam: uti et abuti, uti et abuti? 

M1. bar. Gdo ih je vu to vputil? 

Tamb. Aha, uti et abuti. Z Bogom, kišurček, uti et abuti, uti 
et abuti. 


Ishod 7. 


Mladi baron sam. 


Itak je teško z nerazumnem potrošlivcem, vre vidim, da ovde 
vremena ni gubiti, idem vu skrovni tolnač i hoču moju prošnu 
naprvopostaviti, da se poleg teštamenta mojega deda imana ovomu 
potrošlivcu vzemeju i meni predadu, ja hoču ovoga mojega strica 
do smrti pošteno zdržavati, nego to je vse on nesrečni Vrtirep 
fiškal napravil. — Ali naj bude, hoče jošče danas i fiemu tesno 
biti (hoče iti i zestane se na vrati z prefektušem). 


Ishod 8. 
Mladi baron i prefektuš. 


MI. baron. Prav su mi došli, gospon prefektuš, ravno sem želel 
Z dimi govoriti. 

Prefekt. I ja z nimi, gospodin baron. Ar ravno sada malo predi 
gospodin stari jesu mi zapovedali, da se za 12 dečakov nova i 
cifrasta oprava, z srebrnemi portami opšita libereja, ima napraviti, 
tri novi poleg nove mode hintovi i pod vsakem 6 koni; vse hiže 
zapovedali su z novemi špaleri opsteniti, vrt drugač narediti, po- 
vrtele vse spukati i na nihovo mesto graberje posaditi, a to vse 
ne more biti, kajti vu kasi neje više nego 50 fl. I to moraju znati, 
gospodin baron, da mi govedinu na rovaš jemo, a gosti vsaki dan 
povekšavaju se. — Ja vendar nesem hotel nikaj prez rih činiti. 

MI. bar. Ah to je viteški, prav viteški, nego dobro, da vsa ova 
znam, nego naj se nikaj ne boje, gospon prefektuš, veren sluga 
mojega staroga deda, ja se ufam, da jošče danas vsemu tomu konec 
včinim. | 


16 M. ŠREPEL, 


Prefekt. O to bi prav dobro bilo, samo da bi to moči bilo, ja 
sem nihovoga staroga deda do smrti verno služi! i stekli smo ve- 
liko blago, ali ovak gospodareč lehko se pod stare dane moje po- 
štena mentujem, kajti vsaki reče, da je tomu moja lenost i nepa- 
zlivost kriva. 

ML. bar. Nemoj, stari verni sluga! imaj samo potrplete i vse 
dobro pojde, ja vezda othašam k Pravdomiroviču, velikovečniku, 
i nemu vse povem, kak se pri nas gospodari (odide). 


Ishod 9. 
Sam Tamburlanovič držeč vu ruki pismo. 


Tamb. Vendar je istina, da je velika neprilika velikomu gosponu 
biti, niti vu pravoj mojoj hiži nimam mira. Vezdaj dojde vreme, 
da budem moral tu gospodu pohagati, a jošče sem se ne moj na- 
klon pozdravlera navči! (pregleda papire). Ov bude prav dober, 
anda na posel (počme se na pamet vučiti). Ze vsum poniznostjum, 
z vsum zmožnostjum rih ekscelencije gospodin baron “Tambur- 
lano — tak se mora reči, da se zna, gdo govori — nih ekscelen- 
cije gospodin baron Tamburlano došel je: kak to lepo zvoni — 
došel je vu hintovu — tak je — vu hintovu, da ne bi štimal, da sem 


pešice došel — vu hintovu z 6-mi zelenki — tak se mora reči, 
da ne bi mislili, da sem se na 6-eh šikulicah dopelal, kak drugi 
plemenitaši — 6-mi zelenki došel se je poniziti. — Ah ovo je ci- 
ceronski rečeno, drugač bi mislili, da sem se vre zgizdal — po- 
niziti se i pohagati drugu ekscelenciju: to ide masno kakti ole — 
pak od kraja — ze vsum zmožnostjum — 

Ishod 10. 


Prvi i dvorski. 


Dvorski. Nih ekscelencije! 

Tamb. Z. vsum zmožnostjum — no SB] je? 

Dvorski. Hotel sem — 

Tamb. Vre znam, kaj si hotel, rad bi čuti i videti, kak mi go- 
spoda, kada se pohagamo, naklone činimo. 

Dvor. O toga meni ni potrebno. 

Tamb. Znam, da se ne ufaš otprto govoriti, metemtoga hoču ti 
iz dobrote moje to vesele včiniti. Vi siromaki na ladanu nemate 
priliku to videti. Pazi anda: Ti si ekscelencija, koju ja pohagati 


BARON TAMBURLANOVIČ. 11 


boču, ja sem pak rih ekscelencije gdin baron Tamburlanovič i 
pelam se z 6-mi zelenki, dr, dr, dr (z nogami štropot čini i 
z rukami maše) vsi se na obloke zdrče i budu gledali, gdo se to 
pela, ja odsedem i odem gori i husar za menum i gda vu hižu 
zajdem, počmem z vsum zmožnostjum, z vsum (ovde ne zna dale 
i ruli se po čelu). Ah moja pamet! Ali ti ne moraš ovde stati kakti 
cepec, znaš, da pri naklonu moraju obodva govoriti, da jeden dru- 
goga ne razme. 

Dvor. Kak bi ja govoril, kada ne znam, kaj bi moral reči! 

Tamb. Moraš jeden koračaj proti meni včiniti, glavu nagnuti, 
pak reči: kakovo vesele; pak drugi koračaj: kakovu radost; pak 
tretji koračaj: kakovu diku, i tak nadale, doklam bum govoril, 
jesi razmel? 

Dvor. Vezda vre znam. 

Tamb. To mi je drago, tak počmemo: z vsum (iz pisma govori). 

Dvor. Kakovo vesele — 

Tamb. Zmožnostjum — 

Dvor. Kakovu radost — 

Tamb. Nih ekscelencije! 

Dvor. Kakovu diku (trknu se vezda z glavami). 

Tamb. O ti, nesrečni jarac \ (ova govoreči vsaki se za čelo 

Dvor. O prokleti naklon prime). 

Tamb. Znam, da mi je rog narasel. 

Dvor. Sreča, da mi je čelo celo ostalo. 

Tamb. Samo mi još jenkrat dojdi, vre ti pokažem, kak se go- 
spoda naklanaju. 

Dvor. Ja sem ih zato ne nigdar prosil, toga mi ni treba. 

Tamb. Lažeš ti, tepec topolovečki (srdito). 

Dvor. Nesem zaisto. 

Tamb. Othagaj na tvoj posel. 

Dvor. Hotel sem samo z nimi govoriti vu poslu vrta, ja se 
k tomu ne razmem i ne znam, kaj bi vse radi nih ekscelencija! 

Tamb. Othagaj samo, ja vezda imam drugoga posla. 

Dvor. Dobro! Ja othaćam, nego malo bude včileno (odidđe). 


Ishod 11. 


Tamb. sam, potlam Miško i detič štacunarski. 


Ovo človek dobi, kada je preveč dober, hotel sem mu iz po- 
miluvana pokazati, kak se nakloni delaju, da bi potlam po selu 


18 M. ŠREPEL, 


to isto pokazati mogel, pak sem se ali roga ali črnavke zadobavil, 
nego mi je prav, zakaj se idem med poseje mešat. 

Miško. Nih ekscelencija, štacunara Sviličiča detič je ovde, bi rad 
Z nimi govoriti. ' 

Tamb. Reci mu vnuter (Miško odide), brzo ti se to zezna, da 
sem ja ekscelencija postal, rihtig: hoče mi po fem Sviličič šta- 
cunar gratulirati. 

Dominko. Moj gospodar dal ih je lepo pozdraviti i ovo nim po- 
šila od 3-eh let konto, da bi ga dostojali splatiti. 

Tamb. Gde ste se poštena vučili ti i tvoj gospodar meni, fih 
ekscelencije gospodinu baronu Tamburlanoviču, z temi bagatelami 
glavu treti? hodi k prefektušu. 

Dom. Vre sem više kak 10 put pri fem bil, pak veli, da v kase 
nikaj ne. 

Tamb. Tak čakaj, dok kaj v kasu dojde. 

Dom. Ali moj gospodar veli, da je dosta 3 leta čakati i da više 
ne more, i ako nemaju z čem splatiti, naj nikaj više ne kupuju. 

Tamb. O Deo gratias, korsamerdiner, viš, viš ti nega, kajti nemam 
z kem taki platiti, anda ne smem nikakve stroške više delati. 
Othagaj, ne srdi me, ar drugač vezdaj — 

Dom. Dobro, ja idem, nego im povedam, da moj gospodar bude 
drugde svoje isplačane iskal. Sluga ponizen (odide). 

Tamb. Slobodno. To je istina, da je to itak čudno dugovane po- 
trebuvati, da je naj platim, kada nemam z čem, nego naj bude, vre 
. dojde vreme, gde Tamburlanovič potreben bude, nego bum znal, 
kaj bum onda činil. 


Ishod 12. 


Tamburlanovič, Miško i Plašimirovič sedlar. 


Miško. Nih ekscelencije, sedlar Plašimirovič je vani, rad bi 
vnuter. ' 

Tamb. Naj dojde; morti ov spametneje z menum barata! bude. 

Plaš. Ja sem se došel k fim preporučat milošču. 

Tamb. (Sam za se.) Tak vre, tak, preporučat. 

Plaš. I prosit, da bi mi dostojali ov od _8-eh let konto isplatiti. 

Tamb. Kaj štimate, da ja vas splačal budem? gde ste to videli, 
da bi gospoda z tem jošče vreme gubila? 

Plaš. Ja štimam, da gdo kaj da na konto delati, on mora i 
isplatiti. 

Tamb. Nikaj, hote k prefektušu. 


BARON TAMBURLANOVIČ. 79 


Plaš. Vre sem jedne nove čižme razdrl k nemu hodeč, pak mi 
vsigdar veli, da neje penez. 

Tamb. Jo! ako vam veli, da ne penez, kaj ču vam ja? znate, 
da mi velika gospoda tuliko samo penez imamo, kuliko nam pre- 
fektuši dati hočeju. Vezda ni drugi remedium, nego da počekate, 
doklam kaj v kasu dojde penez. Da pak kaj to za intereš dobite, 
tak vam dopuščam moj cimer ober vašeh vrat postaviti, da ovak 
vsaki znal bude, da vi pod mojum protekcijum stojite. 

Plaš. To je čisto slab intereš, cimer nihov ober vrat mojeh meni 
niti jesti niti piti da. 

Tamb. Viš ti nega, jošče se podufa iz cimera mojega norca de- 
lati, taki van iz moje gospodske palače, ar drugač -— 

Plaš. Ja se ne ču z nimi ovde hrvati, ja vre najdem moju plaču 
po putu pravice (odide). 

Tamb. Srečen put i dobru sreču. Hvala bogu višnemu, i toga 
sem se srečno rešil. — Ali znam ja nim žilicu pogoditi, samo je 
potrebno prav zrelo govoriti i taki su tiho, kakti miši pred mački, 
metemtoga moram ovem neprilikam konec napraviti. — Hej, Miško! 


Ishod 13. 
Miško, Tamburlanovič i Vukovredec. 


Miško. Kaj zapovedaju nih ekscelencije ? 

Tamb. Hoču da mi več nijednoga k meni ne puščaš, koji bi 
došel z temi prokletemi, Laus deo, pošli je k prefektušu, naj se z fimi 
pogaga, kak zna, ja sem ne vučen fihova grubijanstva poslušati 
— onoga samo k meni pusti, koji se dojde pod moju obrambu 
preporučat. 

Miško. To prav imaju, vem bi i meni toga preveč bilo, (Vuko- 
vredec hoče čez vrata vnuter i Miško ga za ruku prime) polabko, 
prijatel, polahko, moramo se predi vanc spominati, jeste li konto 
donesli, ali ste se došli pod obrambu mojega gospodina nih eksce- 
lencije preporučat. 

Vuk. Došel sem se preporučat (na stran) moram to reči, ar me 
drugač ne bi vnuter puščal. 

Tamb. O tak vnuter, samo vnuter, ov je vre vu poštenom poslu 
došel, kaj anda dobra? 

Vuk. Čul sem, da su ekscelencija postali, i zato sem [se] došel pod 
obrambu nih ekscelencije postaviti, ar znam, da su oni jeden dober 
i milostiven gospodin. 


80 M. ŠREPEL, 


Tamb. Pod tetum moje velikoče budete vsigdar segurni hodili. 

Vuk. Zato naj ovo malo moje pisemce naj dostojaju pregledati 
i z menum milošču včiniti (da mu konto) ja sem vu takove po- 
treboče postavlen, da ako mi ne pomogu, veliki kvar podnesti bum 
moral. 

Tamb. (pregleda pismo.) To je vaš konto. 

Vuk. Tak je, i ovoga prosim si isplatiti, oni dobro znaju, da mi 
tišlari vu drevu veliku sumu penez ležečeh imati moramo, ja sem 
do vezda čakal, ali vezda, kada več niti krajcara nemam, prisiljen 
sem nim nepriličen biti. i 

Tamb. (na stran za se.) To imamo vre i pak staru popevku (proti 
Vuk.) hote samo k prefektušu, ja mu vre zapovem, da vas ima 
najpredi splatiti. 

Vuk. Ali ja nemam niti, za kaj bi si denes govedine kupil, a de- 
tiči hočeju vsaki dan dobro debelo jesti. 

Tamb. Nu hote samo k prefektušu. 

Vuk. Tak je on na nih, a oni na nega zvalal[i), a siromaški 
meštri moraju trpeti, to je itak čudn[a] gospočija. 

Tamb. No, no, dosta mi je vre toga kokodakana ; kaj ti ni dosta, 
da nih ekscelencije gospodina baruna Tamburlanoviča za dužnika 
imaš ? 

Vuk. O ja vu tom nikakovu diku ne postavlam i za vnogo više 
držim, kada mi se moje delo taki plati. 

Tamb. Apropo. Ne vam nikaj moj prefektuš naruči! za kana- 
peje, stolce, stole po modi? 

Vuk. Je mi nekaj govoril, ali ja sem rekel, da ja, doklam mi 
se stari dug ne plati, novoga nikaj delati ne ču. 

Tamb. Ja pak velim, da doklam novo delo ne bude gotovo, ja 
staro platiti ne ču, vezda othajaj v šaš na rake. 

Vuk. Ja nejdem od ovud, doklam goder splačen ne budem. 

Tamb. O to čemo taki videti. Hej, Miško, Miško, hodi brže, reši 
me ove neprilike. 

Miško (prime i riva Vuk.) Hajda van, taki van. 

Vuk. Puščaj, ja nesem tat, ali kakov malovrednak. 

Miško. Samo van z dobra, ali drugač vse naglavce budete se 
kopitali. 

Vuk. Dobro, ja idem, i kak sem pošten purgar i mešter, ov mi 
špot mora naplačen biti (odide). 

Tamb. Nekaj da, a špot mojoj hiži včiten. — — Čuješ, Miško, 
od vezda mi nemaš nijednoga zmed oveh stepihlepov v hižu puščati. 





BARON TAMBURLANOVIČ. 81 


Miško. Nu dobro, rih ekscelencije, ja je budem pudil, da im 
vse kosti budu praščale (odide). 


Ishod 14 
Tamburlanovič sam. 


To je itak k vragu spodobno, kak su ovi meštri poštenomu člo- 
veku neprilični, hočeju taki da im se plača zmore. Nekaj da, naj 
čakaju ad feliciora tempora, to je nihova dužnost. Vem je vezda 
takova dražina, da isti mi kavaliri veliki komaj živeti moremo. — 
Nikaj, naj čakaju, ja znam, da je vsaki konto z dvojvrsnem perom 
napisan, i zato im nikakova ni krivica vu tom. 


Ishod 15. 
Tamb., Miško i Vrtirep. 


Miško. Nih ekscelencije gospodin baron, fiškališ Vrtirep ovde 
je pred vrati, bi li ga puščal? 

Tamb. Oh, kaj je došel jedenkrat taj moj prijatel! samo mi ga 
dopelaj vunuter. (Fiškal dojde.) Naj mi ne zameriju, dragi prijatel, 
da sem sih tak dugo puščal vane stati, jer do vezda imal sem ve- 
liku nepriliku, kajti meštri, kojem jesem bil ostal kaj dužen, jesu 
me do vezda gutili. 

Fišk. Kaj? oni imaju koga, kojemu su kaj dužni? 

Tamb. Oho — preko 8000. 

Fišk. Znaju li kaj? ov nihov stari dereš prefektuš i dvorski tomu 
vsemu jesu krivi, oni sebi peneze spravlaju, a nih ekscelencije dobro 
glodaju, i takaj to im moram povedati, da nihov prefektuš z ml. 
baronom vu jeden rog pušu, vezda ja to nim kakti prijatel verni 
svetujem, da od oveh naj_račune potrebuju — — i ne, ako kaj 
krivi budeju, iz službe stiraju. 

Tamb. O to je dobro. Hej, Miško! zovi prefektuša i dvorskoga 
i reči nim, naj račune doneseju (Miško odide). 

Fišk. Samo naj dojdeju, vre im ja rukave prirežem. 


Tamb. Oh, oni su mi oči otprli — i zato ja nim lepo zahva- 
lujem. — Eto vezda vre ideju. 
Ishod 16. 


Prvoeši. Prefektuš i dvorski. 
Tamb. Anda, gospon fiškal, naj si sedeju i račune naj naprvo 
vzemeju i naj dobro paze, da ne koja nula na koncu k broju pridana:, 
GRAĐA I. 


82 M. ŠREPEL, 


Pref. Hvala bogu, od toga je duša moja čista, ovo su moji ra- 
čuni — ovo je dohodek iman, ovo je pak ishodek iliti potrošek, 
jeden i drugi je svedok mojega gospodarena. 

Fišk. Dobro, dobro! anda nih ekscelencije! naj vzemeju exitum 
bonorum iliti, kak prefektuš veli, potrošek, kajti oni znaju, kaj je 
potrošeno, ja pak, vzemem introitum bonorum (da jeden paket 
Tamb.) Nego, gospon prefektuš, jesu li ovde računi potpunoma 
od vsega — — kakti na priliku: desetina, gornica, krčme, riba- 
rija, malte, prodani težaki, foringe, maalo, puter, sir, jajca, krmki, 
sirovina, seno i vsa druga jesu li specifice determinirana ? 

Pref. Ufam se, da vsa. 

Fišk. Bude mi jako drago i zato sem im vsa nominetenus ime- 
nuval, anda na posel. 

Pref. Ovo su vsi računi, naj pregledaju, i to od 3 let. 

Fišk. Zakaj nesu vsako leto davali? znaju, da odvlačene računov 
je prva i očivesna oficirska vkanlivost. 

Pref. To neje moja falinga, ar ja vsako leto jesem nih eksce- 
lencije prosil, da bi naj račun pregledali, ali oni su je ne nigdar 
prijeti hoteli. 

Fišk. No dobro, dobro, samo vezda tam v kut stanete, doklam 
ja z nih ekscelencije gotovi budemo. (Prefektuš i dvorski na stran 
staneju). 

Tamb. Hajda, samo conscientiose. 

Fišk. (pregleda pisma) to je laž. 


Tamb. (> — — —) to neje istina. 
Fišk. (Q> — — —) to je laž. 
Tamb. (> — — - ) to neje istina. — Kaj im se vidi, gospon 


fiškal? hočemo li im rukave podrezati? 

Fišk. Ja ravno nikomu ne bi rad naškodeti, ali tiihov prefektuš 
mora metemtoga z dvorskem tuliko naplatiti, kuliko jesu moguči. 

Tamb. Nikaj, nikaj, samo po mih, ar bi mi i pak bratič rekel, 
da sem nerazumni potrošlivec. Naj anda naprave jednu pravičnu 
sentenciju — — 

Fišk. (piše i potlam čteje). Poklam kam iz računov prvešeh let 
ishaća, da imana nih ekscelencije gospodina baruna od leta do leta 
znesti moraju 26.000, zato prefektuš i dvorski, kajti introitus leta 
1825 mal, a exitus velik bil je, — moraju 8000 isplatiti, koje do- 
klam ne isplate, vu vuzu i železje postaviti se imaju. 

Tamb. To je lepa sentencija, kak je to vse na kvintice zišlo, to 
je viteški. 


BARON TAMBURLANOVIČ. 83 


Miško. Nih ekscelencije! gospodin baron mladi i gospon veliko- 
večnik hočeju k nim. 

Fišk. Kaj? mladi baron i gospon velikovečnik? (pisma za- 
kriva). 

Tambh. Ej! baš mi ga vezda ni bilo treba, nego reči im vnuter. 

Fišk. Nih ekseelencije! (hoče oditi) ja se preporučam vu milošču, 
ja idem čez druga vrata van, ar ne bi se rad z ovemi zestati. 

Tamb. Kaj! — vezda bi radi oditi, kada meni najbole potrebni 
jesu, a, z toga ne bu nikaj. 


Ishod 17. 


Prveši. Mladi baron z velikovečnikom. 


MU bar. Sluga sem ponizen, gospodin striček! (Kušne ruku.) 

elikovečnik. Kak vidim, čisto sem prilično došel, ar čujem, da 
previgene računov drže. 

Fišk. Vre je vse zvršeno, gospodin velikovečnik (pospravla i 
skriva pisma). 

Velikov. Ja bi vendar rad videti vašu cenzuru. 

MI. bar. To osebujno videti hočemo. 

Tamb. Z tem tebe ne nikaj skrb. 

MI. bar. Budu taki videli, je li je, ali ni. 

Velikov. Samo sim z temi pismi (predava mu fiškal i čteje cen- 
zuru) to je istina, da od ovud vsaki videti more, kak ste vi, ne 
vre Vrtirep nego hlepipenez, ovoga dobroga gospona za nos vodili 
— (proti Tamb.) zato; gospodin Tamburlanovič, od strani slavnoga 
senatuša imam nim povedati, da vsa familije imana nihovomu bra- 
tiču predana budu, koji nih vredno i pošteno zdržavati bude dužen. 

Tamb. Z toga ne bu nikaj, ja sem gospon mojeh iman, possum 
uti et abuti. 

Velikov. Naj muče, da im se kaj drugo ne pripeti. 

Pref. Nih ekscelencije gospodin baron, ja sem z dvorskem došel, 
da čujem sentenciju. 

Velikov. Ovu od mlad. barona čakati imate. 

Pref. A, hvala bogu! 

Velikov. (proti fiškalu). Ti pak, črni obraz, za tulike vkanlivosti i 
ciganije, po kojeh si ne samo ovu hižu nego i vnoge druge siromake 
na nepotrebne stroške napelal, dobil si plaču tvoje službe, na 12 
let pojdeš na galije. 

Fišk. Pomiluvate, hoču se pobolšati. 


84 M. ŠREPRL. 


Velikov. Ravno za tvoje pobolšane dano ti je na 12 let na galije. 

Tamb. Povrni mi predi, kaj sem ti zdaval: vuricu, cekine. 

Fišk. Vre sem vse potrošil, vurica pak im je ovo (da mu vuricu). 

Tamb. Naj ti bude vu ime božje (proti velikovečniku) ja hvalim 
slavnomu senatušu, da me je skrbi mentuval, od sada budem kon- 
čemar prez brige i truda živel. — Vsi drugi naj si z mene peldu 
vzemeju, kak dalko vsakoga nerazumno potrošene dopelati more 
(odidu vsi, sam ostane Miško). 

Miško. No ovo je gospočija -— prešla je moja vekša plača — prešla 
je moja nova z zlatemi portami liberaja. — Hej, hej, z ovem prešla 
je nih ekscelencija. — Hvala višhemu bogu, končemar vezda, 
kada budu predavana imala, budem z veselemi pajdaši dobro hor- 
vatsko vino pil. — Adieu (nakloni se, odide). 


»vina-Lieder“ Petra Preradovića. 


1 


PRiopćio MiLivog SREPEL. 


U ostavini Preradovićevoj imade ovelik niz femačkih pjesama. 
Kako je poznato, Preradović je propjevao nemački godine 1834. 
u Bečkom Novom Mjestu, te se od toga vremena Preradović bavi 
temačkom pojezijom pišući izvorne pjesme ili prevodeći. Neke su 
od ovih pjesama i objelođanene. Ali i poslije godine 1843., kadno 
je Preradović prvi put zapjevao slatkim glasom materinskim, nije 
se sasvim otuđio nemačkoj pojeziji; u negovoj pjesničkoj ostavini, 
koja se nahodi u negova vrloga sina g. Dušana pl. Preradovića, 
imade šaliva poslanica prijatelu Bellmondu spjevana godine 1853. 
u Kubina. Svakako su Bbegove nemačke pjesme veoma važan 
prilog za poznavane pjesničkoga razvoja Preradovićeva, te bi ih 
valalo u budućem potpunom izdanu pjesnikovih djela u dodatku 
priopćiti. Zanimliva je ova nemačka ostavina već i poradi toga, 
što nam se Preradović nešto obilatije javla kao satirik i epik. U 
ostalom potvrđuju i riemačke pjesme, da je Preradović ponajpače 
lirik. Negove lubavne pjesme, posvećene Lini, pravo su biserje, te 
su dostojne sestre negovim besmrtnim lirskim pjesmama hrvatskim ; 
one i mislima i oblikom pokazuju, da ih je napisao pjesnik u 
muževnoj dobi. U svoj pjesnikovoj femačkoj ostavini nema dotje- 
ranijih pjesama, pa ih zato i priopćujemo ovdje, jedno: jer držimo, 
da su ove pjesme nužna dopuna negove hrvatske lirike, a drugo: 
da se vidi, kakov je majstor bio u nemačkoj versifikaciji veliki 
Pjesnik hrvatski. 


86 


M. ŠREPEL,' 


An Lina. 


(Bei Riicksendung ihrer Gedichtesammlung.) 


Hab' die lieben Blatter durchgelesen, 
Die mir deine Giite anvertraut, 
Habe in dein innigst tiefes Wesen 
Tief und innigst tief hineingeschaut. 


Wohl sind es nur welke Blatter eben, 

Der Erinnerung nunmehr geweiht, 

Blitter, die von deinem frischen Leben 
Langst schon abgeweht der Hauch der Zeit. 


Doch mir waren sie als Flur erschienen, 
Die der Lenz in's schčne Dascin ruft, 
Meine SŠinne sogen dran wie Bienen 
Und berauschten sich im stisscn Duft. 


Was ich suchte, hab" ich drin gefunden : 
Blumen RBliittern angereiht mit Sinn, 
Wie auch ich in gleichen trtiben Stunden 
Sie vereint und Trost gesucht darin. 


Ja mir ist — die Stunde sei gesegnet! — 
Jener Gleichklang zwischen mir und dir, 
Wie auf manchem andern Weg begegnet, 
So in diesen lieben Blittern hier. 


Uns're Geister haben gleiche Bahnen. 
Uns're Herzen haben gleiches Weh; 

O verzeih', wenn ich das dunkle Ahnen 
Meines Geist's vielleicht zu ktihn versteh'. 


Doch genug, ich darf nicht weiter sprechen, 
Traue selbst dem eig'nen Worte nicht, 

's konnte leicht an mir die Wahrheit riichen, 
Wenn an Tiuschung mir das Herz zerbricht! 


Dein Bild. 
(Nach meinem Traume vom 20). auf den 21. Okt. 18%.) 


Schon lang bereitet liegt vor mir der Rahmen, 
Und jede Stunde macht den Vorsatz reifer, 
Und jeder Pulssehlag hebt zur hčhern Hčhe 
Des Herzens Sehnsucht, des Verstandes Eifer, 
Ein Bild zu formen, das dich ohne Namen 
Benennen sollte jedem, der es siihe ; 

Žu dir, in deine Niihe 

Drum sende ich Geftihle und Gedanken, 

Dass du sie starkest, dass durch deine Weihe 


LINA-LTEDER PETRA PRERADOVIĆA. 87 


Dem Sterblichen Unsterbliches gedeihe ; 

Allein sie taumeln wie in Zauberschranken 

Um dich nur hin vor unermess'nem Glicke, 
Berauseht schickst du sie, nicht gestirkt zurlicke! 


Ein sehmales Biichlein ist mein geist'ges Streben 
Im dunklen Thale wasserarm und stille. 

Und gross und priehtig druber hingebreitet 
Sehmiegst du dich, unbegreifliche Sibylle, 
Verbind'st die Ufer dem zerriss'nen Leben 

Als Wunderbriicke, die zu allem leitet, 

Was Secligkeit bereitet. 

Wie kčnnt' denn nun im Bach, im armen, schmalen 
Die weitgespannte Brticke ganz sich schauen ? 

Wie kčšnnt' mein Geist so thčricht selbstvertrauen, 
Im engen Spiegel ganz dich abzumalen ? 

Das Bild witr' Trug in seiner h&chsten Wahrheit, 
Ein matter Sehein vor'm Glanz der Sonnenklarheit. 


Wozu beginnen, frag' ich also selber, 

Beim ersten Strich schon schwindelt ja die Mtihe, 
Woher die Farben, da die Zeit vergangen 

Der rothen Rosen und der Lilienbluihe ? 

Um mich ista Herbst, die Bidume werden gelber, 
Und dich seh' ich, vom Liebreiz hold umfangen, 
Im schčnsten Lenze prangen. 

Und stiind' mir auch der Farben Auswahl offen, 
Und kčnnt' ich auch Verwirklichung und Leben 
Mit Sehipferhinden ihrem Ausdruek geben, 

Du wiitrest dennoch nie ftir mich getroffen. 

Dein zweites Ich giebt's nicht auf dieser Erden, 
Was du mir bist, kann nie dein Bild mir werden! 


Der Wehruf. 
(Nachta am 12. Nov. 18%.) 


Meine Lina, denkst du meiner 
Jetzt in diesem Augenblick, 

Wo verlassen ich wie Keiner 
Starre in mein Missgeschick ? 


Doch ich darf es so nicht nennen, 
Nehme gern mein Wort zurick, 
Um dich tausend Schmerzen kennen 
Ist ja noch mein einz'ges Gltick. 


Wie einst Christus heil'gem Triebe 
Opferte mit Freuden sich, 
So fir meine heil'ge Liebe 
Leide auch begeistert ich. 


88 


M. ŠREPEL, 


Lina, hčrst du diese Worte, 

Weisst du, dass ein Herz noch wach. 
Das an seiner Himmelspforte 

Einlass fleh'nd zusammenbrach ? 


Ahnst du diesen tiefen Kummer, 
Dies Weh durch sich selbst versiisst ? 
O dich hat sehon stisser Sehlummer 
Deinen Sinnen weggekiisst. 


Wohl du kannst auch ruhig sehlafen, 
Meine Lina, wach' nicht auf, 

Weit von deinem stillen Hafen 
Bricht sich meiner Brandung Lauf. 


Das Glick der Liebe. 


O wie gern ich dir beschriebe 
Mcines Lebens neue Welt, 

Die erweckt durch deine Liebe 
Mich in ihrem Zauber hilt. 


Licht ist's ub'rall, wo ich schaue, 
Selbst die Zukunft ohne Hehl, 
Seit in deinem Augenblaue 
Meines Himmels Stern' ich zahl'. 


Mein Lied. 


(Von Lina so benannt.) 


In die Ferne mčeht'st du zichen, 
O ich zčge gern mit dir, 

Mit dir wir' die fernste Ferne 
Eine theu're Heimat mir. 


Weit von dieser lauten Menge, 
Weit von dieser Fesseln Pein, 
Ungekannt und Niemand kennend 
Warst du meine Welt allein. 


Wirde leicht ein Pliitzehen finden, 
Das sich schickt fir unsre Ruh', 
Erde ist ja ub'rall Erde, 

Und mein Himmel tib'rall du. 


lie Bitte. 


Meine Lina, eine Bitte! 

Weil ich glueklich jetzt und froh, 
Lieb' mich immer, theu're Seele, 
Lieb' mich immer, immer so! 


LINA-LIEDER PETRA PRERADOVIĆA. 89 


Und kann ich dich oft nicht schauen, 
Weil ich vor der Menge floh, 

Lieb' mich immer, theu're Seele, 
Lieb' mich immer, immer so! 


Und bin ich im fernen Lande 
Weit von dir verzweifelnd wo, 
Lieb' mich immer, theu're Seele, 
Lieb mich immer, immer so! 


Und bat mich der Tod gefesselt, 
Nicht mehr deiner Ruh' ich droh', 
Lieb' mich immer, theu're Seele, 
Lieb' mich immer, immer so! 


Epheu. 


Meine Lina, um dich schlingen 
Sich, wie Epheu um den Baum, 
Alle Ranken meines Geistes, 

Al!' mein Sein in Žeit und Raum. 


Nicht den Epheu von dir trenne, 
Der sein Dasein um dich sehliesst, 
Dessen Wurzel an der deinen 

Aus der gleichen Erde spriesst. 


Nicht als schn&de Wucherpflanze 

Er zu deiner H&h' sich wand ; 

Nein — er kam als schwache Staude, 
Um “zu sttitzen seinen Stand. 


Lass vereint ihn, theu're Lina, 

Mit dir wachsen, mit dir bluh'n, 

Oder — will's der Blitz des Sehicksals — 
In vereinter Glut verglih'n! 


Sonett. 
Wieder, wieder mn die Gedanken 


Aus des Geistes lieberwiirmtem Keim, 
Suchen Hullen sich in Wort und Reim, 
Um zu dir sich, Theuerste, zu ranken. 


Wollen nimmer bleiben in den Schranken 
Meiner Brust verschlossen und geheim, 
Seitdem sie den siissen Honigseim 

Aus den Bliten deiner Liebe tranken. 


90 


M. ŠREPEL, 


Nun so gehet, Kinder meiner Seele, 
Geht zur Theuern alle im Vereine, 
Traget Griisse und verlangt Befehle, 


Sagt, dass ich hier einsam und alleine 
Ohne sie nur tribe Stunden ziihle, 
Ohne sie mein Dasein nur beweine. 


Licht und Dunkel. 


Mit Sehnsucht harr' ich hier der sechsten Stunde, 
Wo mir das Zeichen: Dunkel oder Lieht 

An deinen Fenstern geben sol! die Kunde, 

Ob seelig heut ich darf sein oder nicht. 


Das Licht sonst lieb' ich uberal! und immer, 
Woher es auch zu mir sich brechen mag, 

Nur heute micht' ich, dass der Kerzenschimmer 
Mir nicht zerstšre meiner Hoffnung Tag. 


Wie sonderbar sich Licht und Dunkel stellen, 
Wenn Liebe ihnen eine Deutung giebt, 

Da muss das Dunkel oft den Sinn erhellen, 
Das Licht ihn truben — wie es ihr beliebt. 


Am Ball. 


Rings umher der Frauen Blute 
Und der Madehen Knospenzier, 
Eine bunte Augenweide, 

Eines Gottes Lustrevier. Š 


Und sie schweben leichten Sehwunges 
Wie beflugelt durch's Gemach, 
Tausend Augen folgen ihnen, 
Tausend Wiinsche werden wach. 


Und sie wogen auf und nieder 

Und voriiber auch an mir, 

Kč&nnen meinen Sinn nicht fesseln, — 
Fur mich ist nur Eine hier. 


An mem Hers. 
(12. Jinner 18**.) 


Was zitterst du, mein armes Herz, 
Wie aufgeschreckt vom stissen Traum, 
Und pvebst so unstit hin und her 

In meines Busens Sehmerzensraum ? 





LINA-LIEDER PETRA PRERADOVIĆA. 91 


O zittre nicht und fasse Muth, 

Es war nur Blitz am hcitern Tag, 
Der giih an dir vortiberfuhr, 

Ein Wetterleuchten ohne Schlag. 


Noch lacht dir ja der Liebe Welt 
Aus ihren Zigen, ihrem Mund, 
Mit tausend Kissen heut wie eh' 
Gab sie dir tausend Wonnen kund. 


Sie druckte heute dich wie _eh' 

An ihre Brust so warm, so warm, 

Du warst noch heut das Menschenherz 
Das glucklichste in ihrem Arm. 


Wohl glaubst du es, mein armes Herz, 
Dass sic dich liebet immer noch. 

Dass sie dieselbe, wie vorher, 

Du glaubst es, aber — zitterst doch! 


Die Zufluchtsstitte. 


Um mich her tobt der Sturm und Wind, 
Ich cil' zu dir, geliebtes Kind, 

An deiner _Brust, in deinem Arm 

Wird's mir gewiss so wohl, so warm! 


Die Klage der Nonne. 


(Beim A m blick eines Bildes, eine junge trauernde Nonne darstellend.) 


Q wie sehčn die Welt da unten 

In des Fruhlings Glanz und Pracht, 
Wie im tausendfhltig bunten 
Schmelz des Lebens alles lacht! 


Wie der Himmel segensprtihend 
Auf die Erde strahlt und thaut, 
Wie die Erd' in Lieb' ergliihend 


Ihn mit Blumenaugen schaut! 


Wie die Wolken zieh'n im leisen 
Hauch des Westes fort und fort, 
Schaukelnd sich auf weiten Reisen 
Suchen ihrer Freude Ort! 


Wie die Berge liebend breiten 
Am Horizont ihren Arm 

Und des Himmels blaue Weciten 
Driucken an die Brust so warm! 


M. ŠREPEL, 


Wie die Quellen platschern sch4umend 
Durch des Thales Wiesengrund, 

Wie von Liebe ewig tr4umend 

Lispelt ewig auch ihr Mund! 


Wie die Vogel in den Zweigen, 

Wie die Bienen auf der Flur 
Singend, summend nicht verschweigen 
Ihre Freude der Natur! 


Wie die Hirten singend tauschen 
Ihrer Herzen frohen Drang, 

Und die muntern Herden lauschen 
Wie begeistert ihren Sang! 


Wie dort wallt in Treu und Glaube 
Froh vereint ein Liebespaar 
Nach dem Hain, zur Tempellaube, 


Wo ihr Gott die Liebe war! 


O dort rauscht auf allen Wegen 
«Aus den Tiefen, von den Hčšh'n 
Liebe, Freude, Glick und Segen, 
O wie schšn die Welt, wie sehčn! 


Wie Zugviogel nach dem Stiden, 
Ziehen meine Winsche hin, 
Ziehen, schweifen und ermiiden 
Und von Neuem wieder zieh'n. 


Ach das ist die Welt der Frohen, 
Die entfesselt dort und frei, 

Nicht von ihrem Busen flohen, 
Nicht verpfiindet ihren Mai! 


Meine Welt sind diese Mauern, 
Dieses Seelenburgverliess, 

Wo zu Angst und Todesschauern 
Wahnwitz mich als Opfer stiess. 


Hinter eines Schwures Riegel 

Seufz' ich hier im Kerker tief, 
Unter seinem eh'rnen Siegel 
Bleicht mein gold'ner Freiheitsbrief! 


Eingehullt in diese Linnen, 

Wie man Leichen hiillt nur ein, 
Muss ich lebend sehon beginnen 
Leichnam nach und nach zu sein! 


LINA-LIEDER PETRA PRERADOVIĆA. 93 


() ich bin's schon, bin im Eeckel 
Dieser Gruft versargt und todt, 
Auf mir ruht ala Grabesdeckel 
Des Gelibdes schwer Gebot. 


Bin so arm, ach bin so elend, 
Habe nichts von dieser Welt, 
Die an tausend Freuden zihlend 
Fur mich keine, keine zihlt! 


Alles hat man mir genommen, 
Alles, nur nicht diese Glut, 

Die zur sch&nen Welt erglommen 
Mir im Busen nimmer ruht, 


Die zur Frucht am Lebensbaume 
Ewig ihre Flammen dehnt, 

Und sie halt kein Sehwur im Zaume 
Und sie I&seht kein Sakrament! 


Doch zur Hora geh'n die Sehwestern, 
Unter mir erdr&hnt es hohl — 

Ach ich darf nicht ferner lšstern, 
Seh&ne Welt, lebwohl, lebwohl!! 


An Luna. 
(Im MaArz des Jahres 18%.) 


Unđ Fulco rang mit heissen Schmerzen, 
Zugleich mit Wonnen, schwer zu tragen, 
eh dir, wenn sich in deinem Herzen 
Der Himmel und die Hodlle schlagen! 
. Lenau. 
Theu're Freundin, die dem dunklen Herde 
Meines Lebens Gott als Licht besehied, 
Zu dir flichtet, seiner Heimatserde, 
Dies getreue, wehgebor'ne Lied. 


Mšehte gern in seinem Klang dir deuten, 
Wiedergeben ganz den Wehmutston, 

Der erschiitternd durch des Herzens Saiten 
Wimmert jetzt und wimmert lange schon. 


Sieh', o Theu're, bin so traurig, traurig, 
Wie verdringt zum Rand vom Paradies, 
Wo ein Schritt hinaus so todesschaurig, 

Wo die Riekkehr ach so ungewiss! 


Tage, Wochen machen schon die Runde, 
Seit mein Herz im diistern Sinnen pocht: 
Ob's wohl mčglich, dass nicht eine Stunde 
Deinem Freund zu weihen du vermocht ? 


94 


M. ŠREPEL, 


Denn die Liebe, denk ich, ist so michtig, 
Eine Riesin, gilt es wo ein Ziel, 

In Gefahren wird sie nie bedšichtig, 

Und Kein Opfer heiseht von ihr zu viel. 


Ihr sich beugen Pflichten und Gebote, 
Ihr sich Gffnen alle Sehranken weit, 
Zufall ist ihr ein ergeb'ner Bote 

Und das Glick fast immer ihr Geleit; 


Alles mčglich, was in ihrem Feuer 
Ausgeprigt sich einmal als Entschluss, 
Sie erreicht es, wenn auch noch so theuer 
Sie dafir dem Schicksal zollen muss. 


Also denkend stirzen die Lawinen 

Banger Zweifel auf mein Herz voll Pein, 
Stiirzen schmetternd und es stirzt mit ihnen 
Meiner Liebe ganzer Tempel ein. 


Steh' dann einsam, wie auf čde Kiiste 
Hingeschleudert vom empćrten Meer, 
Um mich her die Erde, eine Wiiste, 
Ueber mir der Himmel sternenleer. 


Und der Geist, dem Sturme preisgegeben, 
Pocht dann fragend an's gepresste Herz: 
Ist's wohl werth zu tragen solch ein Leben, 
Um zu leben nur fiir seinen Schmerz? 


Und drauf wieder naht die Hoffnungstaube 
Mit dem Oclzweig, der noch frisch und griin, 


Winkt zum Riff mir, wo noch hiingt mein Glaube 


Und zu Blumen, die noch immer blih'n. 


Auf mich raffend sammle ich die Reste 
Meines Glickes, jeden Schein und Hauch. 
Ach in Trimmcrn wenn uns liegt das Beste, 
Lieb und theuer sind dann Triimmer auch! 


Und ich fig' zusammen, die vorhanden, 
Und die fehlen, fillt die Hoffnung aus, 
So von Neuem, wie es eh' gestanden, 
Steht vor mir der Liebe wohnlich Haus. 


Und du nahst am Pfad durch Blumenmatten 
Seiner Schwelle wie ein Engel gut, 

Seheuchst von mir der Zweifel dunkle Schatten, 
Giebst mir wieder Trost und: Lebensmuth ; 


—- 


LINA-LIEDER PETRA PRERADOVIĆA. 95 


Sprichst so traut die Worte voller Milde, 

So voll Wehmuth und so wonnereich : 

»Nicht doch, Freund, im Trug dir Sehmerzen bilde, 
Sieh, ich liebe dich ja immer gleich!“ 


Und an deinem Munde wieder hangend, 
An der Blite deines Angesichts, 

Bin ich selig, Hih'res nichts verlangend, 
Denn auf Erden giebt es H&h'res nichts. 


So, o Freundin, treibt mir die Gedanken 

Bald der Schmerzen, bald der Freuden Wueht; 
Sag', an welche soll ich fest mich ranken, 
Welche sind der Wahrheit reife Frucht? 


Sag , o sag's, und bin ich dir auf Erden 
Einzig das, was du mir einzig bist, 
O so lass es mich auch innewerden 
In dem Mass, mit dem die Liebe misst. 


Oder wenn, der herben Pflicht zum Preise, 
Bittern Trank dein Herz mir reichen soli, 
O so gieb ihn mir nicht tropfenweise, 
Gieb auf einmal mir den Becher voll! 


Wilde Rosen. 
(Im Friihling des Jahres 18**.) 


Weil der Friihling sich verspatet 
Mit den Blumen aller Arten, 
Pfliekt' ich diese wilden Rosen 
ln des Herzens Dornengarten, 


Sehlichte Blumen, ohne Anspruch, 
Ohne Werth vor andern allen, 
Blitenflosken meiner Liebe, 

Die ftir dich allein gefallen. 


Nimm sie auf in Huld und Gilte, 
Bald wol sehick' ich dir noch andrfe, 
Wenn ich fort so nur an Heeken 
Dornenvollen Lebens wand're! 


1 


Sehš&ner Frtihling, holder Knabe, 
Hast schon wieder um die Erde 
Deinen Liebesarm geschlungen, 

Dass ihr Gluck erneuert werde! 


M. ŠREPEL, 


Deine warmen Lebensboten 

Sind auf Wald und Flur zu sehen, 
Alles rankt sich an dir aofwirts 
In ein frohes Auferstehen. 


Alles will im neuen Leben 

Sich ergčtzen, sich erfreuen, 

Nur mein Herz mag von den Bluten 
Seiner Liebe nichts erneuen. 


Ihm sind seine sehčnsten Bluten 
Sehon im Winter aufgeschossen, 
Und so bleibt's dem Frtihlingsdrange 
Abgewendet und verschlossen. 
2. 

O es war ein schč&ner Morgen 

Einst im Garten meiner [hiebe, 

Da wol blihten tausend Blumen. 

Da wol sprossten tausend Triebe. 


Meine Geister, munt're Bienen, 
Sogen da in vollen Ziugen 

Aus den off'nen Blumenkelchen 
Stisse Freuden und Vergnigen. 


Abend ist's nun, spšter Abend, 
Jener Morgen kehrt nicht wieder ; 
Auf geschloss'ne Blumenkelche 
Sickert Thranenthau darnieder. 


8. 
Sehš&ner Morgen, Fruhlingsmorgen, 
Hast gemalt auf Flur und B4iume 
Deine grtinen Frescobilder, 
Deine bunten Blitentriume. 


Schčšne Sonne, gold'ne Sonne, 
Hast mit deines Lichtes Wogen 
Um die schš&nen Frihlingsbilder 
Gold'ne Ramen hingezogen. 


So auch waren meine Freuden, 
Meines Herzens stisse Tr4šume 
Hingemalt in seh&nen Bildern 
Auf des Lebens grine Ra4ume. 


Und der Liebe gold'ne Sonne 

Hat mit ihres Lichtes Wogen 

Um die sehšnen Freudenbilder 
Gold'ne Ramen hingezogen. 


LINA-LIEDER PETRA PRERADOVIĆA. 


Doch die Ramen sind zersprungen 
Und die Bilder geh'n in Stticke, 
Nur im schwarzen Ramen h&ngend 
Bleibt Erinn'rung mir zuricke. 


4. 
V5šgel kommen aus dem Siden, 
Kehren heim aus fremden Zonen, 
Wollen mit den wirmern Luften 
Wieder in der Heimat wohnen. 


Bringen Lieder, neue Lieder 

Aus dem fernen Mirchenlande 

Von der Liebe Rosengirten, 

Von der Sensucht glih'ndem Sande. 


Hauchen ihre neuen Lieder 
Aus den sanggetibten Kehlen, 
Wollen von dem Wunderlande 
W underdinge mir erzihlen. 


O ich kenn' die Wunder alle, 
Kann sie mir im Herzen lesen, 
Komme selbst aus jenem Lande, 
Bin so glucklich dort gewesen. 


Holde Sanger, stisse Schw&rmer! 
Lasst der Marchen stisses T&nen, 
Muss ja an die alte Heimat 
Meiner Schmerzen mich gewčhnen. 


5. 
Blumen pfluckt' ich jungst im Garten, 
Als ich einsam ging spazieren, 
Blaue Blumen, wie die Sterne, 
Die dein holdes Auge zieren. 


Wollte gerne dir sie bringen, 

Dass fir mich sie Rede sttinden, 
Dir von meiner heissen Sehnsucht 
Und von meinem Weh verktinden. 


Doch die Blumen, sie verwelkten, 
Ehe ich sie dir noch brachte, 

Starben wol an gleicher Sehnsucht, 
In der stumm auch ich verschmachte. 


GRAĐA 1. 


98 


M. ŠREPEL. 


Tydume. 
(Im August des Jahres 18**.) 


Was jagst du leeren Tr&4umen nach, 
Du armes Herz? — o bleibe wach! 
Die Tršume sind nur bleiche Sterne 
In Himmelsweiten von dir ferne, 
Erfreuen kann dich nur ihr Licht, 
Doch sie erreichen kannst du nicht! 


Preradovićeva pisma. 


Pniorćto Mrrrvoj SREPEL. 


U arhivu jugoslavenske akademije nalaze se izvorna pisma, koja 
je Preradović pisao Vatroslavu Bertiću, Miji Krešiću, uredniku 
Naše gore lista“, Jelisavi Prasničkici, Račkomu i Šuleku; u kr. 
sveučilišnoj knižnici zagrebačkoj nahode se izvorna pisma, koja je 
pokojni naš pjesnik pisao Babukiću, Andriji Torkvatu Brliću, 
Ignatu Brliću, Gaju, Stjepanu Luboju Lopašiću, uredniku ,Leptira“, 
Kukuleviću, Okrugiću i Vrazu; g. Ivan vitez Trnski čuva pisma, 
koja je primio od svoga pobratima, a u g. Dušana pl. Prerado- 
vića nalaze se izvorna pisma, koja je negov pok. otac pisao Ivanu 
Augustu Kaznačiću, piscu i liječniku u Dubrovniku. Sva ova pisma 
sada ovdje objelodanujem. 

Osim ovih pisama imade arhiv jugoslavenske akademije 22 pisma, 
koja je Preradović pisao svomu šurjaku Valeriju de Ponte od 
godine 1849 do 1867, a Dušan pl. Preradović čuva također dva 
pisma, koja je pokojni fegov otac pisao.svomu šurjaku Valeriju 
god. 1866. i 1870. Ali kako su ovi listovi za povjest hrvatske 
kfiževnosti mane važni, ne izlaze na svjetlo. U kr. sveučilišnoj 
biblioteci zagrebačkoj ima 9 listova, koje je pokojnik pisao Ku- 
haču, a priopćio sam ih u ,Viencu“ godine 1891. (p. 68—60). 

Pouzdano znadem, da imade još Preradovićevih pisama u neke 
gospode, ali ih za sada nijesam mogao prikupiti; međutim se nadam, 
da će se fiima s vremenom bar donekle popuniti one godine, iz 
kojih u ovoj rukoveti nema nijednoga pisma, a to su godine: 
1843., 1855., 1856., 1857., 1859. i 1866. 

Listove, napisane Mijatu Novaku i Vuku Stefanoviću Karafiću, 
Kao i dva pisma, upravlena Kaznačiću (22. kolovoza god. 1851. i 
22. svibna g. 1865.), priopćujem po prijepisima; sva ostala pisma 
objelodanujem iz izvora. 

# 








100 M. ŠREPEL, 


Ovo se izdane vjerno drži izvora, ispravio sam samo neke 
sitnice na onim mjestima, gdje je očevidno ,lapsus calami“, na 
priliku: gdje je pisac napisao ,spukio“ mjesto ,skupio“ ili nŠu- 
luku“ mjesto ,Šuleku“. U ostalom to biva veoma rijetko. 

U nekim, poimence poznijim listovima izostavio sam neka mjesta, 
koja ne bi bilo zgodno već sada objelodafivati, pa sam takova 
mjesta označio slovima: 0. 0. 

Gdjegod je na listu naznačeno mjesto, kamo je list poslan, na- 
pomenuo sam to uz ime adresatovo izostavivši titule. 





1. Kukuljeviću. 


Mein lieber Freund! 


Versprochenermassen soll ich dir heute schreiben — aber was? 
du weisst wie armselig unser hiesiges Leben an interessanten Stoffen 
ist und wie wenig es geeignet ist einen Brief zu ftllen, dessen 
geringster_ Gehalt doch die lange Weile uberwiegen soli. Wenn ich 
dir daher erzihle, dass die Stadt noch von denselben Gassen durch- 
schnitten wird, dass Kirchen und Hauser ihre vorige Lage bci- 
bohalten haben, so wird dich dieses eben so wenig ansprechen, als 
die Beschreibung unserer_ Martern und Qualen auf dem Exerzier- 
platze und in den Kasernen, die sich auch noch immer gleich ge- 
blieben sind. Aus diesem wirst auch entnehmen, wie es mir seit 
unserer_ Trennung gegangen: an das allgemeine Gesetz durch das 
tigliche Brot gebunden, muss auch ich an dem grossen Joche zu 
schleppen helfen, muss Verstand und Geftihle verlšugnen, um 
viehisch genug zu scheinen mit den Gleichgestellten den gleichen 
Druck leiden zu kčnnen. Ja lieber Freund es ist eine traurige 
Erfahrung in seinen schčnsten Jahren den Wunsch zu hegen 
nochmal geboren zu werden, um nach seiner_ Neigang sich ein 
Platzchen in der menschlichen Gesellschaft auszusuchen. Wie be- 
neide ich dich und die glicklichen Verhaltnisse, die dich um- 
schliessen: eine sch&ne Vergangenheit liegt hinter dir und die hei- 
tere Gegenwart verspricht dir die glinzendste Zukunft. Wie sehr 
ich dich aber auch beneide, ebenso bedaurungswtirdig wirest du, 
wenn du deine gegenwirtige gluckliche Lage nicht erkennen woll- 
test und in Scheingrinden den Grund zu einer Unzufriedenheit zu 
suchen dich bemihtest. Drum niitze den flichtigen Augenblick und 
bedenke, dass es Millionen der Menschen giebt, die sehnstiehtig zu 
deiner Hćhe hinaufblicken ! 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 101 


An der Seite deines zweiten Herzens hast du schon ein bedeu- 
tendes Stick Landes durchwandert, manches Sehšne gesehen, 
manches Angenehme erfahren und alle diese Eindricke doppelt 
empfunden, nachdem vier Augen nur einem Herzen dienen. 

Ich begleite dich im Geiste und winsche mich oft zu dir; aber 
— »der Wunsch hat noch Niemanden gerettet“. — 

Der Hauptmann Tanarky mit dem letzten Rekruten-Tran[s]porte 
ist vorgestern hier eingetroffen und hat ftir den Obersten eine aus- 
fihriche Landcharte von der Graner Dičzese mitgebracht, worin 
genau bezeichnet steht, welche Sprache in jedem einzelnen Orte 
gesprochen wird. Er hatte den Auftrag eine solche Charte von 
ganz Ungarn ausfindig zu machen, fand jedoch nur diesen Theil — 
der Oberst hat sie fir Biondelli bestellt. Ferner hat Tanarky in 
dieser Hinsicht dem Obersten eine neuherausgekommene Statistik 
Ungarns vom Fć6nes Eleg anempfohlen, die alle bisherigen an 
gebaltvoller Wahrheit tibertreffen sol! und von der ungarischen 
Akademie den Preis erhalten haben goli. 

Ritzinger erzihlte bei seiner Ankunft, dass die Herren in Cre- 
m(onja dir es sehr ibel nahmen, weil du dich so wenig zeigtest. 
— Obrl. Sehulz lasst dir sagen, dass das (Gewisse schon in 
Ordnung sei und er die Qunittung bereita in Hinden habe. Dann 
lisst er dich fragen, wie es k&mmt, dass der Meubleur Carnelli 
fir die Meubeln, die du durch 6 Monate im Gebrauche hattest 
bei im jetzt das Geld ansucht; erklare dich dartiber. 

Richte meinen Handkuss und meine Empfehlung an die gnšdige 
Frau mit dem aufrichtigen Wunsche aus, auch die fernere Reise 
gesund und glucklich zu vollenden und angenehm die Tage zuzu- 
bringen. Lebewol und schreibe bald deinem aufrichtigen 


Preradovich Lieut. 
Mailand am 30. Juni 1841. 


2. Kukuljeviću. 


Mailand am 17. Okt. 1841. 
Lieber Freund! 

Heute erhielt ich dein Schreiben und heute schon fange ich an, 
es zu beantworten, weil es mich wirklich tiberraschte und ich dir 
Vieles zu schreiben habe. Ich dachte schon du habest im Kreise 
& vieler Landsleute auf den entfernten Landsmann lingst ver- 


102 M. ŠREPEL, 


gessen, und werdest unmiglich aus der fernen Heimat schreiben, 
da du meinen Brief von Treviso nicht beantwortetest. Wo soll ich 
anfangen bei der Fulle des Stoffes. Wir stehen am Vorabend des 
grossen Fahnenweihfestes und billig wire es der Sachen, die vor 
der Nase stehen, zuerst zu erwšihnen ; allein die Zukunft liisst sich 
nicht besehreiben, darum warte ich bis sie zur Vergangenheit 
geworden und wende mich zur Zeit, die zwischen unserer 'Tren- 
nung und diesem deinem Schreiben liegt. Wie gross auch dieser 
Zeitraum ist, eben so wenig Grossartiges hat er vor unsere Augen 
gefuihrt, Exerziren war der Pro- und Epilog eines jeden seiner 
Marionettentage und wir waren die Drathpuppen, die nach dem 
Takte langweiliger und dummer Pedanten unsere freien Glieder 
verrenken mussten. Tausendma! habe ich dich beneidet und be- 
neide dich noch um deine Freiheit; wenn du auch die Kette 
klirren hčrst, du fuhlst sie wenigstens nicht. Der Oberst ist nicht 
mehr zum Ausstehen und die anderen Stabsoffiziere sind Nullen, 
die nur Bedeutung durch ihn haben, mithin auch ganz seinen 
abgeschmackten Ideen und Ansichten huldigen. Wir sind wahrlich 
zu bedauern und wenn kein Messias fir uns aufsteht, so werden 
wir alle mit der Zeit den Kreuzestod zu dulden haben. Den 
ganzen Sommer keinen freien Tag —- kcine Pause zum Athem- 
holen, um zu erkennen, dass noch eine Menschenseele in uns wohnt, 
so weit stieg der Materialismus, so weit verirrt sich der fanatisehe 
Eifer eines auf seiner scheinbaren Hčhe sehwankenden Aristokraten. 
Keine Lust belebt den todten Mecehanismus des Regiments, alles 
gesehieht, weil es geschehen muss; mit anderen Worten: Han 
dient gegenwdrtig aus Hungersnoth! — Was meine geringe Person 
betrifft, so zog ich mit an der grossen Last und flichtete in der 
wenigen freien Zeit hinter die Schanzen der Bticher und der poeti- 
schen Gleichgiltigkeit und suchte Entsehadigung in den Gefilden 
der gunstigen Musen. Aber nichts Bedeutendes trat hervor, einige 
Klcinigkeiten und die Fortsetzung der poetisehen Erziihlung ,Das 
Portrait des Banditen“, an die du dich vielleicht noch erinnern 
wirst. — Des Abends bin ich immer bei Tendler, der sich auch 
cinigemal nach dir erkundigte. Ob diese Erkundigung fir dich 
interessant ist, oder fur ihn interessirt war, kann ich nicht ent- 
scheiden. Er ist derselbe gute Kerl, giebt Biicher auf Puff, so viel 
man will; dass diese Eigenschaft beim Militair sehr viel gilt, wirst 
du aus eigener Erfahrung wissen. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 103 


Signor_Riggi hat mich schon mehrma! mit seiner_unaustehlichen 
Persčnlichkeit belastigt und nach deiner gefragt und im Laufe der 
Rede zu verstehen gegeben, dass er zwsr von dir das Beste denke 
und dich hochschitze, aber nicht umhin kann zu bemerken: es 
ware schon der Termin der gewissen Zahlung verstrichen. Ich ver- 
tristete ihn auf die beste Art, aber sein Judensinn liess ihn nicht 
ruhen; denn er kam eines Sonntags mit einem schindlich auf- 
gesetzten deutschen Briefe (vielleicht hast du ihn schon in Ha&nden) 
zu mir und _bestirmte mich, ihm die Adresse der gnadigen Frau 
zu sagen. Ich versicherte ihn, dass ich sie nicht wisse, worauf er 
beschloss, diesen an die gnadige Frau stilisirten Brief an dich nach 
Comorn zu adressiren. Der Schuft mčehte mich gern zum Unter- 
hindler machen, und ladet mich immer auf ein Glas Wein zu sich 
ein. Aber ich kenne den Vogel. — Ich mčehte dem Coyon ins 
Gesicht springen, wenn er anfingt alle die Gefulligkeiten, die er 
Euch erwiesen, aufzuzihlen. Biroceo ist noch fort in dem Quartier 
geblieben. 

Oberlieut. Schulz ging mich wieder wegen des Mošbelgeldes von 
Carnelli an. Schreib einmal was hat es damit fir Bewandniss? 

Benko ist endlich auf Ftissen, aber noch sehr schwaeh, er ist 
gegenwiirtig im Spital kommandirt und ersetzt einen Offizier in 
diesem leichten Dienste. 

Fortsetzung am 20. Oct. 

Das Fest ist also voriber, keine Spur mehr davon und die 
Erinnerung nur hat noch einigen Genuss von demselben. Es war 
ein sch&nes Fest, begunstigt durch den sehčnsten Herbsttag. Vor 
der Arena war das grosse Marschallszelt und links und rechts 
zwei kleinere Kapellenzelte aufgeschlagen. Wir standen 150 Schritt 
vor diesen Želten mit der Front gegen dieselben in einer Linie 
aufgestelit. Nach abgehaltenem Hochamte segnete der Erzbischof 
mit eigener_ Hand die Fahnen ein und schlug die ersten drei Nagel 
ein. Ihm folgten eine Menge von den eingeladenen Personen. [0. 0.| 
Die Bande spielte wišhrend der ganzen Ceremonie angemessene 
Stileke. Wir kamen endlich auch an die Tour und sehlugen un- 
šre Nigel ein. Hierauf wurde das Quarrće formirt. Der Oberste 
wechselte die Fahnen aus und hielt dann eine Anrede tiber die 
Anhšnglichkeit an diesen Pfiindern des Ruhmes et e.! Dje ganze 
Sache dauerte von 9 Uhr Morgens bis 1 Uhr n. M. Um 4 Uhr 
waren wir zu dem grossen Diner, das der Oberst an diesem Tage 
gab, eingeladen. Wir fuhren zu dem Ende schon um !/, 4 Uhr 


104 M. ŠREPEL, 


mittels Fiacker von Hause ab und fanden die Tafel brillant 
geschmickt und arrangirt. Fur 880 Personen war gedeckt, Cova 
besorgte das Essen und die Weine, ausser dem Champagner, 
welchen der Oberst selbst aus Piemont bestelit hatte. Die Tafel 
hatte nicht den Erwartungen entsprochen, indessen sah man doci 
leuchtende Augen und offene Herzen und mancher trug zwei Per- 
sonen nach Hause. Nach geendigter Tafel um 8 Uhr Abends fuhr 
man weg, um die Beleuchtung der Kaserne anzuschauen. In einem 
jeden Fenster der Facade war ein Buchstabe aus brennenden 
Lampen zusammengestelit, die die Sitze bildeten: Moriamur pro 
rege nostro; Imperatori Ferdinando primo grata legio 1841. Nebst 
dem war im ersten Kasern-Hof ein Rondel! gemacht und mit 
Lampen zierlich beleuchtet, wo eine, eigens dazu abgerichtete Zi- 
geunerbande spielte und die vorziglichsten Tanzer unter den Sol- 
daten sich produzirten. Die hohen Herrschaften sahen dem Spek- 
takel von den Balkonen der nahen Ha&user zu. Jeder Mann bekam 
an diesem Tage eine blecherne Essschale als Andenken und [ Bokal 
Wein zum Vergessen alles Irdischen. So war, in Kiirze beschrieben, 
die ganze Sache. Dein Wunsch wird erfullt werden: der Kapell- 
meister hat schon den Marsch kopiren lassen und wie er fertig ist, 
gollst du ihn sammt deinen bei ihm habenden Noten mittels der 
Post erhalten. Als Gegengefitlligkeit ersuche ich dich aber, mir das 
Heft von der ,Croatia“ in welchem mein ,Uskoken Midehen“ 
abgedruckt wird, zukommen zu machen. Ich will dafur gern die 
Kosten ftir's Copiren des Marsches und die allenfallsigen beim 
Kapellmeister tragen. Aber ganz gewiss; ich freue mich sehr 
darauf, und du wirst aus eigener Erfahrung meine Freude ge- 
grtindet wissen. Du kannst es vielleicht durch Hirschfeld mit den 
ilirisehen Biuchern schicken. Welsch hat sich sehr gefreut, von 
dir etwas zu erfahren und trug mir auf, dir seine Empfehlung 
auszurichten. Nun warum schreibst du mir michts von der gna- 
digen Frau, wie ist sie gegenwirtig? wie geht es Ihr. Meinen 
Handkuss und Empfehlung und die Versicherung dass ich sehr 
oft Ihrer_ mit Freunden erinnere und Sie beneide, dass sie nicht 
mehr im paradiesischen Italien ist. 

Es grlissen dich alle Kameraden, insbesondere die Landsleute 
und wiinschen dir den Vollgenuss aller Freuden. 

Lebe wol und erinnere dich bald (in einem Sehreiben) deines 
aufrichtigen Preradovich Lieut. 

Mailand am 21. Oktober 1841. 


PRERADOVIČEVA PISMA. 105 


3. Kukuljeviću. 
Lieber Freund! 


Du hast mich aufgefordert und ich habe dir versprochen nach 
Zeit und Stimmung einzelne, dem ewigen Einerlei der _Berufsge- 
sehifte abgerungene Laute meiner geringen Muse zu dir hiniber 
klingen zu lassen. Ich thue es gern, weil ich die Ueberzeugung 
habe verstanden zu werden, und thiite es noch lieber, wenn ich 
unserer Sprache so michtig wire, um meine Gefuhle auch in das 
entsprechende  viiterliindische Gewand zu kleiden. Leider bin ich 
es nicht im Stande, auch mangelt mir ginzlich die Gelegenheit 
um es mit der Zeit hoffen zu kinnen. Du weisst. wie es hier mit 
unserer Sprache aussieht. Die Wenigen, die in ihr den Mutter- 
namen stammeln lernten, verstummen aus Furcht, dass man sie 
schief ansihe, oder wol gar mit dem abgeschmackten Vorwurf 
beleidige: Der Name ,Slave“ tine sehr verwandt mit ,Sklave“. 
Wire ich noch in einer anderen Provinz, finden sich eher Freunde 
und Gleichgesinnte, eher kšnnte mir ein Blatt oder ein Buch in 
die Hinde gerathen, mithin eher eine Aussicht mich in der Sprache 
meines Volkes zu vervollkommnen, aber hier bin ich von allen 
diesen Mitteln, wie ein verlorener Posten, abgesehnitten. Dies diene 
mir als Entschuldigung bei dir und bei allen vaterlindisehen 
Freunden, die mich hier heimische Gefihle zu fremder Leier singen 
h&ren. Es kamen mir vor Kurzem zufillig Bruchstueke in deutscher 
Sprache aus der Geschichte unseres Volkes in die Hande und 
gaben folgenden drei Sonetten Ursprung, die als Wunsch zum 
nahen Jahreswechsel ich hiemit dem Vaterlande zu tibersenden 
wage. 


An mein Vaterland. 
(Zum Jahreswechsel 1843.) 
I. 


Ich sitz' allein an meinen Tisch gekettet, 

Die heisse Stirne lehnt auf kalter Rechte, 

Vor mir ein Buch, dem Zufal! abgewettet, 
Vergang'ner Zeit verworrenes Geflechte : 

Vom gold'nen Schnitt nur Flimmer sind gerettet, 
Die Blitter drin wie Todte im Gefechte 
Verworfen ruhn, der Freund zum Feind gebettet, 
Und keine Zeile steht am Platz als echte. 


106 M. ŠREPEL, 


Mein Geist sich wtihlt mit hoffnungsvollen Sorgen 
In dieses Buch von ein zum andern Morgen, 

Um wahren Sinn dem Wirrwarr abzustreifen ; 
Vergebens doch, ich lern' es nicht begreifen, 

Nur ahnen kann ich's — Vaterland, du richte, 
Vielleicht ist's deiner Vorzeit die Geschichte ?! 


I. 


Dein sag! ich? was kannst du dein noch nennen 
An diesem Buch, vom Nachbar halb entrissen, 
Die and're Hulfte will von selbst sich trennen, 
Weil ihre Blatter nichts vom ZLeim mehr wissen. 
Kein Wunder dann, dass and're Volker rennen 
So antheillo8& — nur ihres Ruhms beflissen -- 
An dir vortiber und dich gar nicht kennen, 
Wenn deinen blutgen Taufschein sie vermissen! 
() mach' dich auf die Blitter all zu sammeln! 
Lass dir vom Munde deiner Greise stammeln, 
Wo manche modern in den fremden Landen ; 
Und ist zum Buch dann jedes Blatt vorhanden, 
Fig' es zum Bande mit verdienter Reinheit, 
Doch češm' den Band mit deiner Kinder FEinhceit! 


II. 


Dann nimm dies Buch vor deine hellen Sinne 

Und zeig' dem Enkel, der es nicht verstehet, 

Am Grobnikfeld beim Žeugniss jener Zinne, 

Weleh grosser Geist aus seinen Blittern wehet. 
Dann nimm' dies Buch — erklir' in trauter Minne 
Der Jungfrau es, die zum Altare gehet, 

Als Evangelium, worin tief und inne 

Manch seh&ner Schwur von Lieb' und Treue stehet. 
Dann gieb's dem Kind als erstes Buch zu lallen, 
Es findet drin das schčnste Alphabet: 

Auf jeden Buchstab Heldennamen fallen. 

Und wird's einst gross und muss das Schwert sih scehnallen, 
Dann weiss's warum — es kennt das Alphabet, 
Wo Arpad weit von unsrem Zrini steht!! 


Mailand im December 1842. —d— 


Ich hoffe verstanden zu werden: Im ersten Sonette wird der 
Zustand unserer Geschichte geschildert, dic so unvollendet, so zer- 
rissen dasteht, dass der Enkel nicht weiss, was seinem und was 
dem fremden Volke darin gehčrt; kurz er kennt sich in dem Wirr- 
warr nicht aus. Im zweiten Sonette wird gesagt, dass der , Nachbar“ 
die Ungarn, fast die Halfte der Thaten unserer Vorfahren sich zu- 





PRERADOVIĆEVA PISMA. 107 


schreiben, dass andere Vilker uns misskennen, ja sogar verkennen, 
weil sie unsern dluPgen Taufschetn, n&mlich die Gesehichte, die 
jedem Volk den Namen giebt vermissen. Dann geschieht die Auf- 
forderung alles was zur (Greschichte unseres Volkes gehčrt zu sam- 
meln und es in einen festen Band geleimt mit unserer_ Einheit zu 
binden. Im dritten Sonett wird der Rath ertheilt, die Geschichte 
unter dem Volke zu verbreiten dem Jiungling, der Jungfrau in die 
Hinde zu legen, ja selbst dem Kinde sie als erstes Buch mit dem 
sehinsten Alphabet vor die Augen geben, damit wenn es cinst zum 
Kampfe heisst gegen Ungarn, es begreife warum; wcil di Helden 
der beiden Nationen so weit im Alphabete stehen und auch die 
Denkungsart beider Všlker so himmelweit verschieden ist, dass sie 
nie harmoniren werden. 

So lauten die Sonette und ich ersuche deine Freundschaft, sie 
sammt der Einleitung des Briefes in der Croatia erscheinen zu 
lassen, falls sie diesen Platz verdienen sollten. Wenn dies geschieht, 
so habe die Gtite nicht meinen Namen darunter zu setzen, weil du 
leicht einsehen wirst, dass ihre etwas frcie Vendenz, mir als Ofh- 
zilern Unannehmlichkeiten zuziehen kčnnte. Wenn sie erschienen 
sind, so schicke mir alsdann das entsprechende Blatt wo sie abge- 
druckt sind sogleich; es wird mir den Massstab geben, ob ich mich 
darauf aboniren werde, weil ich's gesonnen bin. — Ich hdčre gar 
nichts vom Vaterlande, du sehreibst nichts, was du machst, wie es 
dir geht, in welechem Zustande die Literatur sich befindet, ob die 
Marula aufgeftihrt wurde etc. leh bingegen werde tiglich um dich 
gefragt, ohne Auskunft geben zu kčnnen. Von der Buchhandlung 
werde ich alle Augenblick bestirmt, ob du nicht schreibst und 
Geld sehickst — ich kann nur verneinend antworten, wobei der 
Welseh ein saueres Gesicht zieht und sich zu beklagen anfitngt. — 
Scherz bei Seit! es wire einmal Zeit, dass du dich seiner erin- 
nerst, umsomehr da er so viel Rucksicht gegen dich hat und noch 
immer das Beste von dir denkt; denn sonst muss ich mich wirklich 
geniren in die Buchhandlung gehen, weil man weis, dass ich dein 
guter Freund_ war u. bin. Auch Geiser, der _ Uhrmacher, k&mmt 
čfters zum Welsch und dann beklagen sie sich gemeinschaftlich uber 
dich. Sehau also deinen Namen, den ich noch immer vertheidige, 
zu retten, vorztiglich was Welsch betrifft. 

Dessgleichen werde ich von Oberlieutenant Schulz angefallen 
wegen des Močbelgeldes, das du dem Carnelli schuldig scin sollst. 
Sehreibe mir dariber eine Aufklarung. — Vom einzigen_Riggi 


108 M. ŠREPEL, 


werde ich in Ruh gelassen; obwol ich schon mehrmals mit ihm 
zusammenkam, erwšhnte er nichts von dir, und ich natiirlich habe 
auch geschwiegen. In deinem nachsten Briefe hoffe uiber alle diese 
erwihnten Angelegenheiten die genaue Auskunft haben, damit ich 
in den betreffenden Fallen dich vertreten kčnne. So wie ich fer- 
ners zu erfahren wtinsche, ob die gnadige Frau bereits bei dir ist, 
in welchem Falle oder wenn du dahin schreiben esolltest, alles 
Schčne von meiner Seite mit der Versicherung dass ich mich sehr 
oft ihrer und immer wenn ich beim Riggischen Hause vorbei- 
gehe, erinnere. Beim Regiment haben wir nichts Neues und selbst 
wenn etwas wire, wiirde es dich in deinen jetzigen Verhaltnissen 
schwerlich interessieren. Ein sehr schčnes Theater haben wir heuer: 
Frezzolini, De Guili als prime Donne zwei ausgezeichnete Singe- 
rinen, dann Taglioni und Ceritto zwei vorzigliche Tanzerinen wie 
dir bekannt sein wird. Auch das ubrige Personal steht im Ver 
haltniss zu diesen Heroinen des Gesanges und des Tanzes. Wir 
baben noch keinen Sehnee bis jetzt hier gesehen, hingegen so an- 
genehme warme Tage, dass man eher den Frihling als Winter in 
der Jahreszeit vermuthen sollte. 

Ich schliesse, lieber Freund! mit dem aufrichtigen Wunsche, 
dass das neue Jahr neue Lorbern um deine Stirne flechten, dir 
neue Freuden bringen, und unserem Vaterlande eine neue Sonne 
aufgehen mčcehte! 

Lebewol und schreibe bald deinem wahren Freunde. 


Preradovich Licut. 
Mailand am 28. October 1842. 


4. Kukuljeviću u Zagreb. 


Zadar 29. Veljače 1844. 
Moj dragi Ivane! 

Velikom radostju primio sam tvoje bratinsko pismo, što i iz 
toga viditi moreš, da s odgovorom neodtežem. Da pravo znadeš 
ti si meni najposlč odgovor dužan ostao, jer ćeš se moći sčtiti da 
sam ti ja iz Milana piso i tri nčmačka Soneta poslo, od kojih još 
neznam kamo su dospšli. Nu sve jedno imaćemo vremena sad za 
izravnati se svčrhu toga duga. — Pravo veliš, da me je uprav 
Dalmacia kući vratila, i da nisam vamo došao nebi se bio našeg 
jezika primio, hvala Bogu! samo dabi se ovih verigah još rčšiti 
mogao koje me u vojničkom stavu vežu, onda bi lahkim sčrcem 


PRERADOVIČEVA PISMA. 109 


i zadovolnostju put zapoćeti nasledovati mogo; ovako ali vele sam 
sapet (ti znaš i sam kako je), nemogu se onako okretati, kako bi 
hotio, jer me misla pitajuća uvjek naskoči: gdi ćeš kruha naći, 
ako ovog ostaviš, ili izgubiš? Možebiti s vremenom da se kakova 
prilika sgodi. 

Dakle: ,Zora puca bi će dana!“ ali malo da nije opet noć na- 
stalo, i sam Bog me vamo donio (oprosti da se sam hvalim). 
Znaš da ciela Zora na mojim plečima sad leži — ti ćeš se čuditi, 
ali istina je. — Naš urednik nije kadar zauzetom poslu, što se iz 
prvih brojevah ovog lista lahko uviditi more. Od sviuh stranah 
došle su žalobe osobito na njegove sobstvene članke, izdatelji su 
&% već bili uznemirili i već je glas bio puko, da neće Zora više 
bjeliti. Te onda bogme ja se umješam i pomirim, obećajući, da ću 
ja u napredak sve uredjivati i ravnati. Tako ti sam sada pol- 
urednik i korektor i u svemu sve; jer u cjelom Zadru nećeš dva 
čovčka naći, koji samo za nevolju naš jezik razumidu. Sve se 
ovdi potalianilo, a Dubrovčanini uvrjedjeni kroz neke malenkosti 
neće da pomažu. Dakle silni posao, kako vidiš, k tomu još služba 
i kadatska škola na mome vratu. Ali Zora neće propasti jer je u 
rukuh verlih izdatelja — bratje Battara — koji kod svega dobra 
i najbolje t. j. dost novacah imadu za uzderžati ju u kakovoj 
god nesreći. 

Zbog toga jako mije žao nemoći za sad Domorodcu Stanku 
Vrasu s mojim slabim perom poslužiti. Izpričajme i pozdraviga 
ljibezno od moje strane; u naprčdak dok se Zorom danu po- 
maknemo gledaću Vam koji kamen Dalmatinski poslati. Što se 
Iskricah tiče govorio sam s ovdasnjim knjižarimi Bratja Battara, 
s kojim u priateljstvu stojim, i oni su rekli da ti pervom Dili- 
žencom dva Exemplara na njih pošalješ, vidit ćemo onda što će 
naša Censura reći pak će mo se znati u naprčdak ravnati, kojim 
putem jih dobaviti. 4 

Dčlim od svega serca žalost, brate, tvoju sverhu izgubljena 
brata i sestre, utješise i ja sam samac u ovom svčtu. 

Sardar Resti pozdravljate i nada se jednog nčmu osobito odre- 
djena pisma od tvoje strane. 

Što sam ti od Zore kazivo nemoj dalje pripovidati, nemoj našu 
golotinju drugom oku odkrivati. Sav moj trud sad tamo ide, da 
se kako u pravopisu složimo, i bi će ako Bog da s vremenom. 

Od knjigah, brate, kojima ti mene uljudno nudiš, trebo bi dosta, 
ali nemam novacah, dakle za sad nek stoji. 


110 M. ŠREPEL, 


Pozdravlja te Periss Resti — Pavellić i Knezić su u Dubrovniku. 
Z Bogom, poljubimi sve domorodee i reci jim nek pomažu 


Zori s člancima. Tvoj pobratim 
Preradović. 


5. Kukuljeviću. 


Zadar 23. Svibnja 1844. 
Dragi brate Ivane! 


Ja se čudim i nemogu se dočuditi, kako ti na moje pismo od 
davnieh vrčmenah još odgovora nedaš. Šta je s tobom pobro, što 
te zaderžava meni nekoliko rječih po tanko izpisati i razveseliti 
tvog ćekajučeg priatelja. Nit mi one knjige šalješ, koje sam na- 
ručio, nit mi obznanjaš što kukavna domovina radi. Eto me dakle 
s drugim već pismom, morda te ovo krene, da žertvuješ pol sata 
tvom domoljubu. U mom posljednjem pismu (odgovor na tvoje 
pervo) rekao sam ti, da pošalješ na ovdašnje knjižare bratju Bat- 
tara 2 iztiska od Tomaseovih Zskricah, za viditi što će Censura o 
njima rjeći, i moći se onda na dalje ravnati; čini to odmah i pri- 
metni 2—3 istiska od Gundulićeva Osmana, čujem da je veoma 
krasno izašao — nemoj otezati! 

Druga važna stvar, o kojoj ti imam govoriti jest: pervi dojdući 
broj Zore saderžavat će jedan članak, u kome jedan pop od ovde 
hoće da presvjeći sve južne Slavjani o izversnosti ovog Dalma- 
tinskog verstopisa i tiem dokazati, da Dalmatincli] vele nepravo bi 
činili, ostavljajuć isti i poprimajuć koji drugi verstopis. Taj članak 
biaše naredjen od ovdašnje Censure i bez dovolenja uredničstva i 
izdateljah morao se na njezinu zapovjed utiskati. Bolje misleći 
se dakle ovde jako brinu, da nebi ovaj član kod vas zločeste uplive 
imao, da nebi vi kroz to mislili, da je Zora svoju rje[č] prelomila 
i nevjernica postala. To nije njezina namjera, ona jasno spoznaje 
da je njezin napredak s obćenitim pravopisom skopčan i da brez 
njeg sreće za nju nema. Ali nije se nikako moglo zabraniti, da 
taj član izidje. — Izdatelji dakle mene su zamolili da ti uzrok 
toga člana obznanim, da oni nisu tome krivi. Pozdravljajuć te ljepo 
oni ti se preporučuja da ti tu stvar tamo razjasniš i razglasiš i da 
ti sam ili koji drugi rodoljub na onaj član s jednim pravednim i 
oštrim odpisom kroz Danicu ili Zoru odgovorite. Neće biti težko 
odgovoriti, jer je spomenuti član tako bedasto i brez razloga sa- 
stavljen, da je sramota kako jedan [človjek, koji se ovde za učenog 


PRERADOVIČEVA PISMA, ill 


derži,, tako kratko glediti, tako budalaste dokaze navoditi može. 
Ovdi je velika burka: Censura (jedan pop) a drugi cerno. . zci 
hoće silom stari kerpež zaderžati, akoprem bi bistrogledeća mladež 
obćeniti pravopis rada poprimila. — Zora bitće naskoro brez 
urednika. — Kuzmanich se je ovih danah odreko uredničstva ; 
vike od svih slt]ranah su ga preplašile — i bolje je on nije bio za 
ovaj posao; tako će rado sveršetkom dojdućeg mjeseca Zora na 
moja pleća sasvim pasti, dok se pravi urednik nadje. Što bog da! 
Ako se još dugo ta stvar o pravopisu vukla bude, onda će rado 
izdatelji s jednim hipom prekinuti metež i u Beču dopuštjene tra- 
žiti, ali ja mislim, da i brez toga mi chemo 8 mladim ljetom u 
obćenitom pravopisu Zoru obućenu viditi — nemojte dvojiti; sve 
će se nadvladati. 

Gledaj samo brate da se kod vas ovo premetanje zločesto neiz- 
kazuje — sve će s vremenom biti — i mora biti, jer južni Sla- 
vjani brez uzajemne književnosti i sloge obstati nemogu. 

Pošalji takodjer 1—2 iztiska Kola vamo; sve s Diligencom na 
bratju Battare u Zadar. Pozdravi Vragsa i reci mu, da pripravljam 
jednu podugačku pjesmu za Kolo, samo ako ju dopusti tiskati; 
kad bude gotova odmah ću mu ju poslati. 

Dakle braco izpuni sve što sam te molio i piši sve novine, sve 
što se kod vas važnoga dogadja i to skoro tvomu vjernomu po- 
bratimu 

Petru od Perlata Kapetanu 
(tako su mi ime nadjeli) 
one stvari (knjige) pošli mahom, jer oddavna jih čekamo; sve te 
pozdravlja. Preporučime svima Domorodcima 
S Bogom!!! 

Malo nisam nešto zaboravio. Budući censura one člane, koji iz 
van Dalmacie dolaze sobstvenim pravopisom tiskati nezabranjuje 
nit zabraniti može, mole te izdatelji, da gledaš koji vrjedan član 
od vašich stranah o kakvom god pretmetu, (u prozi) samo nek ne 
bude fanatičan (jer bi zabadava vamo ga slao) za Zoru pribaviti, 
da ga možemo s obćenitim pravopisom utisnuti i tako svima 1)o- 
morodcima pokazati, da mi na obćeniti pravopis uvjek mislimo. 


112 M. ŠREPEL, 


6. Kukuljeviću. 
U Zadru 21. Veljače 1849. 
Dragi brate Ivane! 

S velikom radostju primio sam one knjige i onaj list, što si mi 
našim Gjurićem poslao. Ali moja radost bila bi još vele veća, da 
sam imao sreću skupa s oniem stvarima koje slovce tvoga pera 
dobiti. Do duše ja znam, da si vele zaposljen, ali itak itak mogao 
bi se kad kad o meni sietiti, jer ovako sam već sdvoio, da ti na 
me i misliš. Od svega serca zahvaljujem ti za knjige i onaj pre 
krasni list, koji, Bog dao, da se uzdčrži. Ali želio bi da mi i 
drugu knjigu tvojih dielah pošalješ, budući ovako je luknja u 
tvojih spisih kod mene. Čuo sam Gjurićem mnogo novih liepih 
stvarih od glavnog grada, medju iniem i tvoju Slavu kao go- 
vornik, koja se svuda po Domovini ori. Drago mi je ko da moje 
ime slavi. Ti ćeš rad znati što ja odje boravim. U poslu brate 
do včrh glave, tako da neznam na što prie misliti, što li prie u 
ruke uzeti. Zora je, kako znadeš, drugog urednika dobila, ali i 
sad imam toliko posla š njom koliko i prie, buduchi osim mene i 
urednika u cielom Zadru nema jedne osobe, koja bi kadra bila, 
nami štogod pomoći. Mi isti i popravljanje (Korektur) moramo 
obavljati. Zato bi dobro bilo, ako bi ti tamo kod vas koga mogo 
naći, koji bi viešt u tome poslu bio, da se javi pismeno kod 
Battara, oni će ga dobro platiti ako bi htio vamo doći. Kako ste 
Zorom ove godine zadovoljni — ako ništ — morati reći, da je 
bolja nego u prošasnoj. Što se pravopisa tiče, on je s dekretom 
od gubernia odje zabranjen, i Censura strogo na izpunjenje te za- 
poviedi gleda. Samo u najnovie doba čini se ta stvar na bolje 
okrenuti, jer je ovieh danah Censor ustmeno dopustio, da se slova: 
cuč,ieiiuč, 8 u š promiene, možebit da tako malo po malo 
do godine danah dokučimo se složna pravopisa. Broj Zore od 24. 
0. m. vidit ćete već s oniem premienama tiskana. — Ovu pri- 
klopljenu piesmu izvoli Gaju dati, neka ju metne u Danicu, ako 
bi miesto zaslužila — ali ti najprie ju malo pregledaj, i popravi ako 
bi koju pogriešku našao — jer znaš, da sam ja početnik u na- 
šemu jeziku — ali itak hvalim Bogu da sam i počeo. Pozdravi 
mi iz svega serca vriednog domorodca i pobratima Vraza, nek mi 
oprosti što još nisam moju rieč izpunio, i po obećanju koju piesmicu 
mog slabog pera poslao za njegovo Kolo. Uviek mislim na taj moj 
dug, ali uviek nemogu vriemena naći za oddužiti se. Nego kaži mu 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 113 


u istini, da bez svake šale za pol mieseca može računati na jednu 
piesnu moju, ali nek oprosti, ako nebude onako, kako je možebit 
očekivao. Bratja Battara namieravaju jednu jeptinu Biblioteku 
svieh klasičkih diela naše literature izdati i počet će s Kačićem, 
koji po Dunderu 5 fr stoji a oni će ga dati za 1 fi 20 kr. 
I sam nakanio moje pčrvence sakupiti i u jednom svezku u sviet 
poslati, da se samo nepotope kao štenad pčrva. Vidjet ćemo. Sad 
mi obznani jednoč što one knjige koštaju, što si mi već skoro 
godina danah poslao — da mogu cienu Battara-ima obznaniti. 

Pozdravi sve od moje strane koji se mene spominju, piši na 
skoro — javi sve što bude novoga i gledaj mi onaj mankajući 
broj od onog lista — i ako hoćeš meni kad kad štogod poslati, ti 
gledaj kad s Diligencom dodje kao conducteur jedan činovnik od 
pošte po visok mladić, bez brade — imenom: Brelić — njemu 
možeš sve i svake stvari dati, on će ih mi za stalno bez da kamo 
drugud zabasaju predati. 

Dakle ostaj s bogom — pozdravljate mnogo putih Kaznačić. 

Da sam Oberlieutenant (nadporučnik) postao, znati ćeš već. 


Tvoj pobrati 
voj pobratim Preradović Oblt. 


aram 


7. Vrazu. 
U Zadru 14. Ožujka 1845. 


Ljubezni rodoljube! 

Evo Vam obećane piesme, u kojoj sam možebit više htio nego 
učinio. Oprostite, ako ne nadjete ono, što ste očekivali. 

Uzmite si malo truda i izpravite, ako gdiegod koju pogriešku u 
jeziku, pravopisu i 0. nadjete. Ja sam početnik u pisanju našega 
jezika i dajem Vam dakle podpunu slobod s ovom piesmom okre- 
nuti kako najbolje znate. 

S bogom! nemam za sad vremena više pisati. Pozdravte Kuku- 
ljevića i sve rodoljube. 

Mi se odje težko borimo. Vaš iskreni 

Preradović Oblt, 


=a 


8. Kasnačiću. 


Lieber Freund! 
Dein Brief hat mir nichts Neues erčffnet, ich hštte auch ohne 
denselben gowusst, dass du mit diesem Dampfschiffe nicht kommen 
GRAĐA I. 8 


114 M. ŠREPEL, 


werdest — man entreisst sich so schwer aus den Armen der Liebe! 
Ich gčnne dir dein Gluck, und habe auch meinerseits alles gethan, 
damit du es ungestčrt geniessen kč&nnest. Die Verlangerung deiner 
Abwesenheit unterliegt keinem Anstande — aber wohlgemerkt nur 
bis zum 15. k. M. weiter nicht, weil Santich nach dem Frohn- 
leichnamstage auf's Land geht und dann Niemand da ist, der die 
Artikel als Redakteur unterschreiben kčnnte, ohne welcher Unter- 
schrift der Censor keinen bevwilligt. Uebrigens wirst du selbst ein- 
sehen, dass ein l&ngeres Ausbleiben nicht anginge aus verschie- 
denen Ursachen. Mit Stanich habe ich gesprochen und er ist der- 
selben Meinung so wie die Gebrider Battara — kurz bis zum 19. 
gehts noch an — aber non plus ultra! Mit die Artikel stehen wir 
sehr schleecht — kein einziger neuer ist in der Zeit eingelaufen; 
kaum dass aus den noch vorhandenen das Blatt fir den 5. k. M. 
wird ausgeftillt werden kčnnen. Trachte also nach Moglichkeit 
einige Materie zu schicken und mitzubringen. Das Gedicht deines 
Vaters war schon vor Anlangen deines in Druck gesetzt, erscheint 
also im nichsten Blatte am 28. d. Erwiedere meiner Seits den 
Ausdruck des herzlichen Grusses und der ungetbeilten Achtung 
deinem geehrten Herrn Vater und dem unbekannten Freunde Ka- 
zali — ferner meine Empfehlung und meinen Gruss an simmtliche 
Herrn des Bataillons. 

Deiner Carolina fur die gutige Erwš4hnung meiner_ Wenigkeit 
den innigsten Dank mit der Beifugung, dass ich ihr vieles Gluek 
wtinschen witirde, wenn nicht schon ihre jetzige Lage in deiner 
Na&he, jedem Wunsche den Raum ben&hme. 

Mit dem nichsten Dampfschiffe geht die Schwester unseres Ponte 
(die verungliickte) nach Ragusa. Das ist zwar gar keine besondere 
Neuigkeit; aber es kam mir in die Feder, ich weiss selbst nicht 
wie. Ist es vielleicht die Zauberkraft des Namens? Doch was rede 
ich — besser schweigen! 

Lebe wol Ueberglicklicher Kaznachio! 

Mir gehts schlecht! sehlecht!! sehlecht!!! Dein 


Preradović Oblt. 
Zara am 2b. April 1845. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 115 


9. Vrasu u Zagreb. 


Zadar dne 5. Svibnja 1845. 
Dragi priatelju ! 

Od davna se već spremam odgovoriti Vama na krasno Vaše pismo 
od 15. p. m. ali različni poslovi i službeni i književni nisu mi do 
danas dopustili stignuti namieru moju. Vi ste preveć dobro o mojih 
piesnih sudili i da mi niste priatelj, morao bi reći, da se samo 
šalite. Ja dobro spoznajem, što sam i gdie sam na književnom 
našem polju — i tko zna hoću li ikad tamo stignuti, gdie bi može 
biti sad već bio, da su okolnosti odhranjenja moga drugačije bile. 
Sve, što ja pišem, to kao iz sna vadim, iz sna pčrvih lietah moga 
života, gdie niesam druge glase nego materine slušao. Preveć su me 
tadji običaji, tudja ćustva, tudje mišljenje nadrasli, za da.bi ja 
mogo izvorni, domorodni spisatelj postati; ja ću uviek u sumraku 
basati medj tudjom noći i domorodnim danom. Po tih razlozih 
morao bi pero baciti, prekčrstiti ruke i plakati. Ali opet pamet 
mi veli: s plačom ne ćeš ni sebi ni drugima pomoći — čini što 
možeš — kčrpaj ako neznaš šiti. I tako, moj priatelju! ja-:kčrpam 
i moja uieha u tom stoji, da i kerpana haljina može biti poštena. 

I ja sam Vaših mislih včrhu izdavanja mojih piesamah, ali 
Battara ne daju mi mira, pitajuć me svaki dan kad ću ih dati 
njima u ruke, da ih pečataju. Medjutim rado će zimu dočekati iz 
uzrokah, što ih je još malo i što i meni jedna premiena predstoji 
(rado ću ovo lieto u Beč premiestjen biti). 

Svakojako ali prio neg ih tiskati dadem, moliti ću Vas, da ih 
pregledate i popravite, budući ste se tako dragovoljno k tomu 
ponudili. 

Što se piesni , Vilin san“ tiče, možete popravljati kako najbolje 
Vam se vidi — u svemu što mi vžčrhu nje pišete podpuno pravo 
imate. U metru bit će malo pogriešakah budući sam ja znao ono 
pravilo radi odmora — i ako ga niesam svuda obderžao — bila 'e 
nepozornost moja kriva. 

Dakle ,Kolo“ stopčrv u jeseni! Zašto tako kasno? Žao mi je 
i mnogim drugima da toliko na se dade čekati. Ja sam Battarima 
izručio vašu tužbu — i oni su mi rekli, da je samo zaboravljivost 
u poslanju uzrok bila, što nieste sve redom ,Zoru“ dobivali, i da 
U naprčdak biti ćete služeni kako pristoji. O predplatiteljima na 
Vaše dielo nemogu Vam ništa izviestna kaz[a]ti, jerbo još se niesu 
naručenja sva povratila kuda su ih bili razposlali. Ali ja-Vam 

* 


116 M. ŠREPEL, 


mogu kazati, da se za sad još slabo knjige ilirske po Dalmacii 
kupuju; svezan duh samo oniem se hrani, što mu stražani u 
tamnicu donose. 

Sad kad poznadem onog nepoznanog priatelja, koi je mene ne- 
zaslužno u Podunavki i u Českih Kwčtyh spomenuo i uzvisio, 
mogu mu i moju zahvalnost iz svega sčrca izjaviti. 

Pozdravite mi Kukuljevića i recite mu nek makne jednoć perom 
i nek mi piše — pozdrav takodjer svima domorodcima koji mene 
spominju. Vami želeć dobru srieću u konkursu i srietan put kad 
podjete u Beč i. d. molim za produženje Vašega priateljstva i 
ostajem Vaš iskreni 

Preradović Oblt. 

Noch etwas: Hier ist ein sehr geschickter Maler Namens Salghetti, 
der den Wunsch geHussert hat etwas aus der vaterlindischen Ge- 
schichte im Bilde darzustellen und zu diesem Ende mich ersuchte 
an Euch Vaterlandsfreunde zu schreiben, dass ihr ihm einen ge- 
eigneten Stoff geben močchtet. Vielleicht ein Moment aus der 
Sehlacht am Grobnikfeld wtirde am passendsten, nur mitisste man 
ihm genau die Sache besehreiben oder Bicher geben, worin er 
das Nčthige tiber Costum, Waffen et c. finden kčnnte. Besprechen 
Sie sich daruber_ mit Kukuljević und mit anderen die zu diesem 
Zwecke behilflich sein k&nnen und seien Sie gitig mir bald 


mčglichst dartiber etwas bekannt zu geben. e 


Pi A 


10. Kagnačiću u Dubrovnik. 


Zara am 11/11 1845. 
Lieber Freund ! 


Mich schmerzt es unendlich jetzt schon durch ein Monat von 
dir keine Silbe zu erfahren. Du weisst doch, dass ich an allen 
deinen Schiksalen und Verhaltnissen herzlichen Antheil nehme und 
findest es nicht einmal der Miihe werth mir ein paar Zeilen zu 
schreiben. Eben so umsonst, wie _ von dir einen Brief, erwarte 
ich die versprochenen Artikel, die ich gegenwšrtig wirklich not- 
wendig hitte, da ich nicht weiss, auf welche Art das Blatt zu 
fullen. Habe daher die Freundschaft und gebe mir bekannt, ob du 
lebst oder gestorben bist und trachte auf irgend eine Art mit ei- 
nigen Artikeln zu helfen. Sage dem Casali und grlisse ihn von 
mir aus, er michte seine angefangene Erz&hlung fortsetzen oder 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 111 


sonst etwas aus seiner reichen Feder fliessen lassen. Die Battara sind 
letzthin za mir gekommen ich solle Ihnen das Inhaltsverzeichniss 
der Materien fir diesen Jahrgang machen, wovon du bereits den 
1. Trimester gemacht hast. Wie gern ich auch dieses thite, aber 
icth kann absolut nicht, weil ich keine Zeit habe und du mir auch 
davon nichts erwš&hnt hast. Ausser meinen Dienstesgeschiften, habe 
ich die Zora am Hals, dann die Ubersetzung des Romans i Mor 
laechi fir Rougier, dann die Herausgabe meiner Poesien und das 
Wichtigste aber — wirst vielleicht schon gehčrt haben — ich 
heirate die Pauline bin daher jeden freien Augenblick dort, um 
mein Gluck zu geniessen. Du wirst einsehen, dass ich unter diesen 
Umstšnden auch das Inhaltsverzeichniss nicht machen kann. Die 
Battara haben sich aber erklirt, dass wenn ich es oder du nicht 
machen, dasa Sie dann es auf deine Kosten werden machen lassen. 
Wie soll ich dann in diesem Falle den Zambonati zahlen, wo ich 
deine] Schuld uibernommen. 

Sei so gut schreibe mir tiber diese Sachen einige Zeilen, es harret 
deren mit Ungeduld dein wahrer Freund 

P. Preradović Obl, 


== 


11. Kasnačiću, 


Mein lieber Kaznačić! 


Unendlich erfreute_ mich dein obwol sehr kurzes Schreiben und 
ich hatte Dir gleich geantwortet, wenn mir die Geschafte, die mir 
gegenwšrtig wirklich iber den Kopf gewachsen sind erlaubt hštten. 
— Du mčchtest gerne wissen, wie ich zu meinem Glick gelangte? 
Freund! durch den muthigen Entschluss die Sache zu entscheiden, 
well ich nach deinem Abgehen gar Niemanden hatte, dem ich mein 
Herz ergiessen konnte, war mir der Zustand unertr&glich und ich 
less den Valerio zu mir bitten sagte ihm meinen Entschluss, dass 
ich in ein Grenzregiment mich transferiren zu lassen gesonnen um 
gine Sehwester_mit der halben Caution heiraten zu kšnnen, er 
mčehte diesen meinen Entschluss dem Prussiano bekannt geben. 
Er that dies, aber Waldesleben wollte nichts wissen. Jetzt blieb 
mir nichts tbrig, als eine hčhere Autorit&t zu suchen, vor der: sich 
allenfalls die prusianisehe Hartniekigkeit beugen kčnnte. Zu diesem 
Ende ging ich zur Gouv[erneu]rin, erčffnete vor ihr, wie vor einer 
Mutter mein Herz und bat, dass Sie sich, nachdem sie mich und 
meine ganze Familie _kennt, ins Mittel legen mčchte. Sie that es 


118 M. ŠREPEL, 


und mit Erfolg. Waldesleben wtinschte bald darauf mit mir zu reden, 
ich ging zu ihm und die Sache war beschlossen und zwar durch 
einige Umstallungen im Vermčgen der Paoline wird es nicht 
einma] nčthig sein, dass ich in die Grenze gehe, sondern ich werde 
im Regi[ment] heiraten k&nnen. Du kannst dir also meine gegen- 
w&rtige Zufriedenheit vorstellen. Tagliceh um 3 Uhr Nachmittag 
gehe ich hin und bleibe bis 9 Uhr Abends dort im Genusse meines 
Gluickes. Nun weisst du alles von mir; ich mčehte aber auch deine 
Angelegenheiten, wie sie stehen ein Bischen en detail hčren, ich 
hoffe dein n&chster Brief wird ausftihrlicher sein. Mit den von dir 
und Kazali noch versprochenen Artikeln wird die Zora fir heuer 
genug haben. Von die Baitara konnte ich noch nichts erfahren 
was sie mit der Redakzion im nichsten Jahre vor haben. Es 
scheint aber, wie ich von einer Seite gehort habe, dass Valentić 
sie tibernehmen soll. Jedoch ist diess keine sichere Quelle. Ich 
glaube sie werden auf jeden Fall dich friiher fragen, gegen mich 
Hussern sie sich gar nicht. Nun zu meinen Poesion. Habe die 
Freundschaft nach deinen Kriften fur die mčglichste Anzahl von 
Abonnenten sowol in Ragusa als in der Umgegend zu sorgen, 
verschicke die Programme [Predbrojenje na Pčrvence] nach allen 
Weltgegenden. Auch an Nikolaević und an den Obersten Supuk 
habe ich diesfalls geschrieben und sie gebeten. Schicke mir in 
deinem nichsten Briefe die Adresse von Nazor, damit ich ihm 
nach Wien schreiben kann. Meine Empfehlung richte an deine 
Carolina aus, Gruss an Kazali und alle die sich meiner erinnern. 
Lebewol und erinnere dich bald deines wahren Freundes 
Preradović Obl. 
Zara am 14. 10v 1845. 


12. Babukiću. 
Visokopoštovani gospodine i Rodoljube! 


Nepoznajuć nikoga u miloj mojoj domovini, komu više na sčrcu 
bibio napriedak našeg knjižestva, nego Vama, usudjujem se Vas 
za jednu ljubav moliti. Ja bi rad evo moje piesmice tiskom u 
sviet poslati. Vi ćete sam najbolje znati kako se teško jošte knjige 
u našoj domovini prodavaju, i da samo kroz ruke priateljah po 
putu predbrojenja nekako se troški pečatenja izvaditi mogu. Bu- 
dući me je do sada moj udes, na veliku žalost moju, svuda više 


PRERADOVIČEVA PISMA. 119 


nego u miloj domovini zadčržavao, niesam ni prilike imao, za steći 
si tamo priateljah i poznahih, koji bi me u ovomu mojemu podu- 
zetju podupirati mogli. Imena ova, koja ćete u Posivu vidieti u 
različitih miestih Horvatske i Slavonie, kao gospode, koja pred- 
brojenja primaju, usudio sam se u Pogiv metnuti bez njihovog 
dovolenja samo na dobru srieću i moram svakom napose pisati i 
kod svakoga se izpričati. — Oprostite i Vi, dragi gospodine da. 
sam si slobodu uzeo, bez pitati Vas, u Pogsivu Vas imenovati za 
sakupitelja imenah i novacah za Horvatsku i Slavoniu. Za odvra- 
titi Vama ljubav u tome poslu ja sam uviek pripravan i zapovie- 
dajte sa mnom u sličnoj sgodi — i mislim da ću Vas moći poslu- 
žiti, budući po Dalmacii: imam svuda poznanih; — što se tiče 
predbrojenja po Dalmacii oslonte se samo na me. 

Gospodin učitelj Stazić iz Splieta bio je neki dan kod mene i 
molio me je da Vam pišem u ime njegovo za nekoje knjige, da 
mu pošaljete, za razprodati ih i dva exemplara od novog Kolen- 
dara u našem jeziku, koji će novom godinom izići. 

Molim ovo priklopljeno pismo gos. Stanku Vrazu predati, a 
ove pogive izvolite, kako najbolje znate, kojekud razaslati nebi-li 
se štogod predbrojnikah nakupilo. 

Preporučujuć se Vašoj dobroti ostajem na Vašu poslugu, zapo- 
viedajte s Vašim poniznim 


U Zadru 15. Prosinca 1845. 


Preradovićem. 


13. Vrazu. 
Dragi Stanko! 

Evo ti šaljem nekoliko posivah za predbrojenje na moje piesmice, 
koje 8 novom godinom namieravam izdati. Gledaj ih na tvoje pri- 
jatelje i poznance razaslati, budući ja, na veliku tugu, u Domovini 
najmanje pozna[nika]h imam. Preporučujem ti to posao i molim te 
da si truda malo dadeš, a ja sam pripravan za odvratiti ljubav ti 
ako bi kad uztriebalo predbrojnikah po Dalmacii tražiti, budući 
da ja ovdie dosta poznanikah i priateljah imadđem. — Na skoro 
ću ti poslati takodjer moje piesme, da mi ih, kako si blagoćudno 
obećao, popraviš. Drugi put više. Pozdravi Kukuljevića i sve 


Domorodee. S Bogom. Tvoj iskreni 
Preradović Oblt. 
U Zadru 15. Prosinca 1845. 


120 M. ŠREPEL, 


14. Gaju. 


Visokopoštovani gospodine Uredniče! 


Uzimljem si slobodu Vas gospodine za jednu ljubav u ime na- 
priedka naše književnosti moliti, t. j. da bi ste dostojali onaj Poziv 
k predbrojenju na moje piesmice u Vaš mnogohvaljeni dnevnik 
primiti i predbrojenje — ako bi moje dielce zaslužilo — s neko- 
liko riečih domorodcima preporučiti. Za odvratiti Vama tu ljubav, 
ja sam uviek pripravan, zapoviedajte u svakoj prigodi s Vašim 
poniznim 

Preradovićem. 

U Zadru 22. Prosinca 1845. 


15. Kasnačiću u Dubrovnik. 


Lieber Freund! 


Deinen Brief habe ich heute erhalten und beeile mich denselben 
sogleich zu beantworten. Herzlichen Antheil nehme ich an deiner 
misslichen Lage und ich wurde mich glticklich fuhlen, wenn ich 
dir helfen kčnnte, aber leider bin ich nicht im Stande, kaum dass 
ich mich selbst zwischen der Scilla der Rechtsehaffenheit und der 
Charibdis der Noth durchsehlage und Gott weiss, wie es mir noch 
in der Zukunft gehen wird. 

Hier hast du die Quittung fir die Zaratiner-Zeitung bezahlt 
mit 2 f. 45 kr. 

Mit Brosović habe ich gesprochen und er sagte mir, dass er dir 
die ganze Dalmazia schicken werde von Nr. 1 an und du kannst 
Artikel schreiben wie viel du willst (senza condizione al tuo piaci- 
mento). Nur lisst er dir sagen, dass er wahrscheinlich nicht 
komplett die Dalmazia wird schicken kčnnen, indem ein Paar 
Nummern fehlen, jedoch wird er trachten das Moiglichste zu thun 
um dich zufrieden zu stellen. 

An Zambonati habe ich deine Schuld mit Ende vorigen Monats 
berichtigt. i 

Die Battara erwiederten mir auf deinen Antrag, dass sie bereit 
sind selben anzunehmen, nur sollst du selbst den Preis bestimmen 
und ihnen bekannt geben und sie werden dir dann Antwort geben, 
mit einem Worte tratterano con te, ma bisogna che tu dici il 
primo quanto chiedi. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 121 


Nachstens mehr, lebe wol und lass dir die Praenumerazion auf 
meine Poesien angelegen sein, wogegen zu jeder Geftiligkeit bereit 
steht dein wahrer Freund 


Preradović Oblt. 
Zara am 11. Jiinner 1846. 


- 


16. Vrazu 


Zadar dne 26. Sččnja 1846. 
Dragi Stanko! 


Imao sam davno već na ljubezno tvoje pismo 3. Sččnja odgo- 
voriti poradi krasnih riečih koje sadčržava i k zahvalnosti mene 
obvezuju. Ali htio sam prie pripraviti jedan dio mojih proizvodah, 
da ti ga po tvojoj želji što prie poslati mogu. Evo me dakle i 
s jednim i s drugim, moleći da si malo brige dadeš i popraviš 
bez obzira sve ono što ti se pogrieške čine ili što bi se na drugi 
način moglo bolje reći. Za jedno 14 danah poslat ću ti ostali 
vedji dio. 

Zahvaljujem ti na tvojoj ljubavi i trudu glede predplate na 
moje piesmice. 

Sto se tvoje knjige tiče, žao mi je da mi niesi prie tu stvar 
obznanio, prie nego sam moje Pozive po Dalmacii razposlao, sad 
je težko dva troška svakom nuditi, jer su Dalmatinci jako tverdi 
i ako koju ilirsku knjigu kupuju to čine više radi ljubavi k osobi 
nego iz domoljubja. Ništa zato — ti pošalji na mene 20 komadah 
tvoje knjige ja ću gledati ih razprodati. 

Knjige te kao i one za gos. Stanića i Petranovića možeš po- 
slati u malih svežnih po 8—10 komadđah po ovdašnjem Kondukteru 
imenom Mengel a napis na svaki svežanj metni: Gos. Kostantinu 
Bukviću kapelanu sjedinjene istočne cčrkve u Zadar. Tako s svakim 
hitrozovom dojt će 8—10 komadah tvoje knjige u moje ruke a ja 
ću odovle po slučajih na dalje ih razposlati. Ovo priklopljeno pi- 
sance izvoli gos. Babukiću predati. 

Radujem se tvomu uzvišenju na tajničtvo Čitaonice i Matice. 

S Bogom! pozdravljate liepo tvoj iskreni 

. Preradović. 
P. S. Kad će ,Kolo“ izići?? neuztorpljivo svi izčekivamo. 


Pozdravi Kuk uljevića. P. P. 


122 M. ŠREPEL, 


17. Vrasu. 
U Zadru 9. Veljače 1846. 


Dragi brate Stanko! 


Primio sam poslane mi knjige na broju 10 a jednaestu kao dar, 
za koji ti iz svega sčrca zahvaljujem. Molim te samo, da u napried 
metneš onaj nadpis, kako sam ti u predjašnjem mojemu pismu 
rekao t. j. na gos. Kostantina Bukvića, kapelana sjedinjene 
gčrčke cčrkve; jer će po tom gospodinu sigurnie u moje ruke 
doći sve što god mi šalješ. Dakle nemoj zaboraviti. 

Ako imaš još jedan iztisak tvojih prije izišavših piesamah, po- 
šalji mi ga, rad bi imati ukupna tvoja diela za uresiti moju malu 
biblioteku. | 

Pošalji mi po sadašnjem vratjajućem se kondukteru takodjer 
jedan iztisak narodnog kolendara i metni trošak od 1 fr. u račun 
mojih Pervenacah. 

Evo ti šaljem drugi dio mojih piesmicah, sad još manjkaju samo 
još dvie tri, koje još dogotovio niesam. To ćeš imati dosti posla 
š njima, jer su većim brojem neotesani. 

Ovu osobito prepisanu piesmu ,Majka kod kolievke“ izvoli 
najprie popraviti i g. Gaju predati s prosbom od moje strane da 
ju što prije u Danicu metne, ako miesto zasluži. 

Ova dva pisamca predaj, komu spadaju. 


Oprosti da zaključujem, pošta mi je na vratu — imam mnogo 
pisati još. 
S Bogom. Tvoj Preradović. 


18. Vrazu u Zagreb. 


Dragi Stanko! 


Nadao sam se današnjom poštom da ću od tebe glasa dobiti, 
ali kako vidim, niesi pisao. Na posliednje tvoje pismo niesam imao 
kad odgovorit ti. Objavljujem ti zato sad, da sam tvoje pismo 
zajedno sa knjigama primio. Zahvaljujem ti na trudu u poprav- 
ljanju mojih piesamah, samo te molim požuri se što moguće, jer 
bi ih rad okolo polovice ovoga mieseca u Beč tiskati poslao. Danas 
osam dana poslat ću ti još dvie i to zadnje. Tvoj nalog radi Zore 
izvčršio sam, i nadam se, da si već manjkajuće brojeve Zore 
primio. Battare vele, da se je to po nemarnosti expeditora dogodilo, 
a da oni nikad niesu namieravali tebi Zoru zadčržati. Kako ide 


PRERADOVIČĆEVA PISMA. 123 


predbrojenje na moje Pčrvence, hoću-li moći troške izvaditi? To 
će Zagreb odlučiti. Pitao sam te više putah što je s ,»Kolom“; 
hoće li oživiti ovog prolietja ? 

S Bogom, drugi put više. Tvoj 


U Zadru 2. Ožujka 1846. 


Preradović. 


19. Babukiću u Zagreb. 
U Zadru 23. Ožujka 1846. 
Dragi gospodine i Priatelju. 

Budući ovih danah mome piku uredba dodje da će se za jedno 
dva tri mieseca morati premieštjati odavle u Trst rad bi na svaki 
način prie nego iz Dalmacie podjem, moje Pčrvence sgotoviti, 
molim Vas dakle, da mi Vaša ljubav što prie obznani kako pred- 
brojenje stoji, za moći razsuditi, hoću li troške izvaditi ili ne. 
Nadam se da hoću, u tom slučaju izvolite mi i novce predplati- 
teljah poslati, da bar nešto u ruci imam, za moći pčrve troške 
naplatiti. Drago bi mi bilo, ako bi ste mogli s' ovom vratjajućom 
se Diližencom to sve obaviti i kondukteru Menzel-u, koji će Vam 
ovo pismo predati, izručiti. Gledajte 'na svake ruke; ako nebi ni- 
kako moguće bilo a Vi pošaljte sa dojdućom Diližencom. Pozdrav- 
ljajuć Vas liepo i u dvoru malo i veliko, ostajem Vas iskreni 


štovatelj Preradović Oblt. 


20. Vrasu u Zagreb. 
Dragi brate Stanko! 


Primio sam poslane mi piesme i zahvaljujem ti mnogo na trudu. 
Samo bi te molio, da mi što prie pošalješ takodjer i ostatak, jer 
sam prisiljen bčrže bolje pečatenje započeti, budući nas premeštjenje 
od ovle u Tarst čeka. Rad bi prie sgotoviti nego polazim iz Dalmacie. 
Jasam te odmah, kako sam ti piesme poslao molio, da dadeš po- 
sliednju moju piesmu ,Majka kod kolievke“ g. Gaju za Danicu. 
Ti si rado na to zabo[ra]vio; molim te zato učini mi tu ljubav 
na skoro. S Bogom, jer pošta već odlazi. Tvoj pobratim 

Preradović. 

U Zadru 30. Ožujka 1846. 

Drugih piesamah neću ti pošiljati; jer nebi k vremenu stigle. 


_—_—_ 


124 M. ŠREPEL, 


21. Kagnačiću u Dubrovnik. 
U Zadru 3. Travnja 1846. 


Dragi Kaznačiću! 

Tvoje pismo s malim brojem predbrojnikah primio sam po Batta- 
rima. Velim s malim brojem, jer u Slavjanskom Atenu moglo bi 
ih više biti — ali ništa zato, hvala ti i na tome. Molim te gledaj 
nagovoriti Vašeg knjigotčržca Martekini'a nebi li on nekoliko izti- 
sakah mojih piesamah uzeo — bit će mu od koristi ako ih sad po 
50 kr. od mene kupi a poslie za 1 f. svaku knjigu prodade — 
tu imade 20 na sto koristi. 

Ovo ćeš pismo primiti po Fellinger'u mome dobrom priatelju, 
koji Dalmaciu oblazi i s kojim bi i ja bio došao, da me sladki 
vezi odje nevežu. Zato ja rad ostajem. 

»Gdie sam, dobro mi je“ to je poslovica mog sadašnjeg življenja 
rad bi samo da mi ti u istom smislu jeka budeš. 

Žao mi je samo, da ću rado prie morati u Terst odlaziti nego 
će se moje stvari sgotoviti, i da ću se morati natrag Vama vratjati. 
Ti mi ništa obširnieg o tvojim stvarima nepišeš — odje te ljudi 
s svakim parobrodom čekaju, ko da ćeš u Padovu ići — jeli to 
istina nije-li. Piši! Tvoja gramatika već je pod tiskom. — Moji 
Pervenci izići će na kraju Svibnja. Sve druge novine može ti 
Fellinger kazati. 

S Bogom — piši skoro tvom iskrenom 

Preradoviću. 


22. Vragu. 


U Zadru 3. Travnja 1848. 


Dragi brate Stanko! 


Domislio sam drugačie i evo ti šaljem poštom, ostatak mojih 
piesamah, koje sam pečatiti naumio. Pčrva je onih piesamah kao 
predgovor za cielu knjigu — a druga piesmica (Bilje) kao pred- 
govor drugom dielu, budući sam odlučio, pšrvi dio Cvietjem a drugi 
Biljem a tretji (prevodi) Presadima (kao iz tudje zemlje) kerstiti. 
Osim ovih dviuh ima još dvie: Dievojkina prohietja i Kosovo polje. 
Molim te gledaj na svake ruke, da mi sve skupa s pervom dili- 
gencom pošalješ, jer sam jako u tiski s vremenom. Naznači samo 
olovkom, ja ću već razumieti. Oprosti da te toliko obtežavam — 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 125 


ali šta ćeš kad sam se već namečio na tvoju dobrotu. Zapoviedaj 
i ti sa mnom. Kad će Kolo izići? "To već pet šest putah pitam. 
Hoćeš-li mi kazat u dojdućem pismu ? 
Hvala ti još jednoć na popravljanju, veliku si mi ljubav učinio. 
Većji dio tvojih popravakah, bi mogao reći sve, sam primio 
S Bogom. Tvoj pobratim 
Preradović. 


Lee 


23. Vuku Stefanoviću Karadšiću u Beč. 
Visokopočitani Gospodine ! 

Oprostite što se usudjujem Vama pisati i Vas za jednu ljubav 
moliti, neimajući česti Vašeg poznanstva. Ali ako Vas lično i ne- 
poznam, dosta s[tle mi i cielom narodu slavjanskome poznani po 
neutrudivih dielih Vašega zlatnog pera. Na to poznanstvo oslonjen, 
uzimljem si slobodu, kao sudielaoc na polju istoga knjižestva, 
Vašu pomoć zaiskati u sadašnjem mome poduzetju. Ja sam nakanio 
do malo vriemena moja perva pokušenja u narodnom našemu je- 
zika pod naslovom ,Pervenci“ pečatiti i molim Vas, da mi blago-, 
voljno pripomožete u toj odluci, gledajući po Vašem poznanstvu i 
Vašoj okolici koliko moguće predbrojnikah za to moje dielce sa- 
kupiti, a osobito Njegovoj Svietlosti gos. Knezu Milošu preporu- 
čiti. I ja sam gos. paroku, sadašnjem Igumanu, Jeroteu Kova- 
čeviću pomagao za Vaše krasne narodne piesme ovuda, koliko se 
je dalo, predbrojnikah sakupljati i uviek sam pripravan i u napried 
Vas u svakoj prigodi poslužiti. Ako bi Vam više pozivah uztrie- 
balo, molim potrudite se k gg. Tendler i Schifferu, oni će Vam 
ih dati koliko god želite. Takodjer ako što predbrojnikah sakupite, 
izvolite ih istim knjigoteržcima predati. 

Što ove moje piesme, kao Serbin, kirilskimi pismeni nepečatim, 
tomu su različni uzroci, koje odje navadjati na dugo bi bilo. Ali 
ako Bog da, što sad nije biti će drugi put. Medju tim svakome 
nepristrastnome čovieku bit će svejedno ili ova ili ona _bukvica, 
samo ako je što valjanoga pod njezinim odielom. 

Čuo sam ovih danah, da ste namierili Da(lma]ciu pohoditi; veoma 
će mi drago biti ako kod te odluke ostanete, budući na taj način 
imat ću čest lično Vas poznati. 

S Visokim Počitanjem Vaš sluga 

P. Preradović e. k. nadnamiestnik. 

U Zadru 10. Travnja 1846. 


126 M. ŠREPEL, 


24. Andriji T. Brliću u Beč. 


Mili rodoljube! 
Neimam česti lično Vas poznati, ali tim više po slavnome glasu 
Vašega imena na listih naše Zore i kao sina slavnoga otca, s kojim 
imadem srieću u dopisivanju stati. Oslonjen na to poznanstvo usu- 
djujem se Vas za jednu ljubav moliti. Biti ćete čuli, da namieravam 
moje slabe piesničke tvore pod naslovom ,Pervenci“ pečatiti. Ža- 
lostna za sada tergovina u našem knjižestvu, prisilila me to moje 
moje dielce putem predbrojenja na svietlo izdati i evo me i k Vama, 
dragi rodoljube, da mi u tom koliko je moguće pripomožete, gle- 
dajući u Vašoj okolici medju učećoj se slavjanskoj mladeži nešto 
predbrojnikah sakupiti. Neprilažem ovim redcima nijednog ,Knji- 
ževnog Poziva“ za neobtežiti list, nego molim Vas, da se potru- 
dite u knjigarnu gg. Tendler-Sehifera, gdie ćete ih dobiti, koliko 
želili budete. — Ako Vam ja na koji god način tu ljubav odvra- 
titi mogu, zapoviedajte samo, ja sam uviek pripravan. Osobito ako 
Vam odje kod uredničtva ,Zore“ štogod uztrieba, moći ću Vas 
. poslužiti. 
Pozdravljajuć Vas liepo i sve tamošnje rodoljubne Slavjane 
ostajem Vaš ponizni sluga 


U Zadru 10. Travnja 1846. 


Preradović. 


25. Vrazu u Zagreb. 


Dragi brate Stanko! 


Ja sam ti pred jedno 14 danah poštom pisao i molio te, da mi 
što berže pošalješ ostatak mojih piesamah i da progledaš takodjer 
četir nove onome pismu priložene piesmice. Da sve udilj niti odgo- 
vora niti piesamah mi nešalješ, čini me bojati se, da si se raz 
bolio, te tako moju želju izpuniti nemožeš. Ako bi tako, što Bog 
nedao, bilo; a ti mi pošalji pervom diližencom piesme na trag; 
jer ja dulje čekati nemogu, a i onako sam već zakasnio, i neznam 
hoću li doveršiti tisak, prie nego se odovle krenemo. — Ako u 
kakovom dopisivanju sa gos. Stermann'om bogoslovcem u Gradcu 
stojiš, molim te pozdravi ga od moje strane i da ga molim, neka 
mi javi, jeli kog predbrojnika našao. 

Bog ti dao zdravlje i veselje, to ti želi Tvoj iskreni pobratim 


Preradović Oblt. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 1217 


Kad mi štogod po Kondukteru šalješ adressiraj slobodno na mene 
i predaj stvar kod Suppana, neka ju preda Menzelu kondukteru 
a ja sam s kondukterom već govorio. 


26. Vrazu u Zagreb. 


Dragi brate Stanko! 


Primio sam ostatak mojih piesamah zajedno s tvojim ljubeznim 
pisancem. Prie tiedan danah bio mi je već gos. Babukić obznanio, 
da si ti odišao radi nesrieće, koja se vašoj porodici sgodi, radi 
smerti tvoga sv&ka, u tvoju domovinu. Ista nesrieća dogodi se i 
meni 'prošastne zime, ali žalibože, ja niesam mogao odići, da utiešim 
tugu moje sestrice. To je sviuh nas udes radjati se i umirati — 
hvala Bogu. 

Hvala ti brate i opet na tvome trudu, ja sam jedva dočekao, 
da mi vratiš piesme, budući me veoma vrieme tiska, a bog zna 
koliko će se još kod censure zaderžati. 

Rad bi brate još jedno od tvoga priateljstva, da mi 8 vremenom 
iskreno, beg obgiwa izjaviš tvoje mnenje verhu mojih piesničkih 
tvorah — što ti se u njih dopada, što ne; tvoj će mi sud više 
valjati nego ičiji. — 

S Bogom brate Stanko 
Veselo mi budi Ranko! 


Tvoj pobratim Preradović. 


U Zadru 9. Svibnja 1846. 


27. Vragu. 
U Zadru 21. Rujna 1846. 


Dragi brate Stanko! 


Evo ti šaljem 100 iztisakah mojih izišavših Pervenacah. Niesu baš 
onako izišli kako sam bio želio — ali šta ćeš kad u ovom ku- 
kavnom Zadru bolje moguće nije. Gledaj, brate, da ih razprodaš 
— ako bi ti više uztriebalo a ti piši g. Stiiću ovdašnjem kapelanu 
vojničkom sjedinjene iztočne cerkve. Novce takodjer njemu pošalji 
ito što prie, barem jedan dio. Ja polazim danas s parobrodom 
priko Tersta u Beč pa u Peštu i neznam kad ću se vratiti 


128 ' M. ŠREPEL, 


Svakojako gledat ću da vas posietim kad se vratim. S Bogom 
drugi put više, jer sam već s jednom nogom u parobrodu. Tvoj 


pobratim P. Preradović. 


28. Kasnačiću u Dubrovnik. 


Dragi brate Kaznačiću! 


Evo me opet u Dalmacii i s pervim korakom u njoj pozdravljam 
i tebe dragi priatelju iz svega serca i duše. Žalibože jedva što 
sam došao, morat ću se opet na skoro dieliti, budući idemo opet 
u Italiu, kako si znam već čuo. Bio sam sad i u Zagrebu, tamo 
svi žale što si ,Zoru“ ostavio, da sad ovako u rukuh Kuzmanićevih 
jadikuje. Tamo je drugi sviet i drugo življenje. Što mi ti radiš 
sada, kako živiš, zašto mi nejavljaš, zar si po sve na me zaboravio? 
Dragi brate, sad jednu prosbu, gledaj da mi s dojdućim parobrodom 
pošalješ one novce za moje knjige, koje su kod tebe predbrojene 
bile i gledaj takodjer, da ti gos. kolunel Suppuk, koga sveserdno 
pozdravljam, ono nešto novacah izruči što je još kod njega zaostalo. 
Učini mi tu ljubav, dragi brate, jer ja sam u velikoj potriebi a 
ne znam si kako pomoći. 

Pozdravljam te liepo i u dvoru malo i veliko tvoj pobratim 


Preradović. 
U Zadru 9. Travnja 1847. 


29. Kukuljeviću. 


Dragi brate Ivane! 


Evo me na odgovoru ljubeznoga tvoga pisma od 3. o. m. Niesam 
prie mogao, poradi računa tvojih knjigah, koji mi stopčrv danas 
u ruke dodje. Nećeš se mnogo veseliti razgledajuć taj račun i 
uvierit ćeš se kako malo jošte Dalmatinci za naše knjige mare. 
Prodano je knjigah samo za 6 f. i 58 kr. od toga odbivše troške 
koje su Battare imali i njihove 20 na sto ostaje još 3 f. i 08 kr, 
koji će se novci poslati po tvome nalogu gos. Tommaseu. Ostale 
knjige šalju ti Battare po berzovozu današnjem u Varaždin natrag, 
neimajuć druge jeptinie prilike. 

Ti želiš viestih o Pešti i Požunu i žališ što te niesam pohodio 
iz Varaždina, da se o tom razgovaramo. I meni je vieruj mi, jako 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 129 


žao bilo, ali niesam sc nikako mogao dulje zaderžavati, jer bi 
drugač bio zakasnio berzovoz, koji iz Zagreba u Zadar na tiedan 
samo po jedanput ide. U Pešti i Požunu baš ti je još sve onako, 
kako si ti u svome krasnome članku u našoj Danici objavio. Bio 
sam s Šturom samo jedno veče i razgovarali smo se o različitih 
Slavjanstva tičućih se stvari. Dopalo mi se je jako tamo osobito 
slavjanska mladež, koja pravu sverhu u očih derži. 

Hvala ti na liepome daru tvoje knjige, pošalji ju na koji način 
do Vraza a on će mi već po kakovoj prilici ovamo poslati. Molim 
te takodjer za 2 dio tvojih dielah, koji mi manjka da tako pod- 
puno tvoje spise imam. 

Što se Zore tiče sve je zaludu, ja sam radio koliko sam mogao, 
to moje piesme najviše dokazuju. Gdie bedastoća u družtvu s tver- 
dokornostju vlada tu pamet ništ “učiniti nemože, nego mora se vrie- 
menu ostaviti da ono izravna. 

Za tvoga bana Hervoju niesam još imao vriemena da razpitam, 
ali na skoro kad podjem do Dubrovnika, razpitivati ću putem i ako 
što nadjem odmah ću ti javiti. — 

Za sakupljati piesme i pripoviedke puka Dalmatinskog vieruj 
mi neima u Dalmacii još živoga čovieka — onaj što u Zori piše 
o poljodielstvu nije sposoban, jerbo je tverdi pop, koji bi više po 
svojoj glavi (kao Ljubić) pokvario nego dobra učinio. Učrednik 
lista Dalmazie obećao mi je da će ti sve izišavše brojeve (ove go- 
dine) svoga lista poslati i u napried da ćeš uredno sve brojeve 
dobivati — ti se samo kod pošte predbroji. 

Battare su obećali da će u buduće po tvojoj želji nekoliko ko- 
madah svakog diela što na Dalmatinske stvari spada na Zubera 
u Varaždin pošiljati. 

Š tim doveršujem sve tvoje naloge i moram za sad zaključiti 


— drugi put više. 
Preporuči me tvojoj miloj gospoji i ostani nadalje priatelj tvog 
iskrenog : Preradovića. 


Zadar 26/4 18417. 


30. Šuleku u Zagreb. 
Dragi Gospodine i priatelju! 

Vi ste meni obećali pošiljati narodne novine i Danicu pod 
uslovjem, da kad kad štogod za te listove pišem. Istina je ja do 
sad nies&am imao vriemena da sastavim koju piesma ili koji članak, 

GRAĐA L 


130 M. ŠREPEL, 


ali nie&am ni Novinah još dobio — molim vas dakle uredite tu 
stvar a ja ću što prie takodjer moju dužnost učiniti. 
Sad jednu drugu stvar. Ovdašnji slikar Salghetti rad bi naslikati 
koji važni dogadjaj iz naše dogodovštine i poslao je za tu sverhu 
gosp. Gaju von omier, po kojemu on misli tako nešta izvesti, mo- 
On već davno na odgovor čeka i rad bi znati, hoće li tu posla 
dobiti ili ne. Pozdravite dakle gos. Gaja od moje strane ljubezno 
1 recite neka mi dade obznaniti što da imam tome slikaru kazati 
— imali čekati na taj posao ili drugog koga posla se primiti. On 
bi rad samo znati hoće li što biti neće li. 

Pozdravite sve domorodce i pišite ; na skoro Vašem iskrenom 
priatelju 

Preradoviću. 
Zadar 29/4 1841. 


:gos. Gaju na skoro ću pisati. 


31. Kasnačiću u Dubrovnik. 


Dragi brate Kaznačiću! 

Tvoje pismo jako me je razveselilo — tim više što sam uprav 
već mislio, da si ti na mene zaboravio. Drag[o] mi je čuti da si 
poslie tolikih zapriekah k željenoj svrhi stigao i Tvoju Dragojilica 
kao suprugu zagerlio — kamo srieće i da j[a] to mogu s mojom 
Pavicom, ali mi još niesmo na kraju nesgodah i prepriekah. Jedva 
što sam se ja iz Pešte vratio, &to ona već mora u Dubrovnik da 
odlazi, i jučer je već i odišla. Ali nadam se itak da će za jedno 
2, 3 mieseca i nama bolja doba nastati. — 

Novci, koje je gos. Suppuk na Karantona ovamo poslao, niesu 
mu još u ruke došle. Molim Te dakle pozdravi gos. Suppuka i 
pitaj ga po komu je i koliko novacah poslao, da znadem razpi- 
tati gdie su se zaderžali. Tvoja tri fr. primio sam po gos. Glotzu i 
hvala ti — samo gledaj da mi .i ostatak što prie pošalješ, jer 
sam u velikoj potriebi. 

Radi tvoje prosbe govorio sam s gos. protoliekarom još onaj 
isti dan kad sam tvoje pismo primio i on mi reče, da ako samo 
okružna vlast (circolo) to nezabilježi što u ranarstvu niesi potverdjen 
(approvato in chirurgia) od njegove strane. neće zaprieke biti, 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 131 


akoprem ono miesto samo jednom ranarniku spada. — Bio sam i kod 
Stanića, koji je ovo nekoliko danah bolovao, i on mi reče da ćeš 
zaisto (po izrazu istog protoliekara s kojim je on posebice govorio) 
željeno miesto dobiti, budući i sad _ miesto jednog ranarnika zau- 
zimlješ. Tvoja a još nije ovamo stigla. Isto tako sam s Stanićem 
poradi tvoje platje, koju dobiti imadeš, govorio, i on mi je obećao, 
da će gledati tu stvar što prie moguće sveršiti. — 

Radi one tvoje knjige možeš sada sam s gospojom Colli govoriti 
i ako se ta knjiga nebi našla onda mi piši pak ću ti ju ja na- 
ručiti. 

Piesme za sad gotove neimam, nego gledat ću da skoro tvoju 
želju izpanim. — 

Pozdravi tvoju dragu Dragojilicu od moje strane kao nepoznatu 
prijateljicu i piši skoro tvom iskrenom prijatelju 

Preradoviću. 
Zadar 29/4 Travnja 1847. 


32. Vragu. 


Dragi brate Stanko! 


Oprosti što ti do sada pisao niesam. Veliki su me poslovi ovdie 
čekali, iz kojih još ni sad izplivao niesam, i zaradi kojih sam i iz 
Zagreba tako berzo odlaziti morao. Ja znam da će se gospoja Ma- 
mica na mene, kao sina, serditi što odmah pisao niesam ; imat će 
pravo, ja priznajem, da je ona bolja mamica nego ja sin, i da sam 
ja već pokvareno diete, koje lahko na dobročinstva zaboravi, ali 
to jedino tieši me još, da je njezina dobrota veća nego moji griesi 
i da bi ja još koješta skriviti mogao bez da bi me ona iz kruga 
svoje sitne diečice protjerala. 

Tvoje basne razposlao sam po gos. Stiiću kapelanu koji po Dal- 
macii putuje na sve strane, vidjet ćemo, hoće li ih razprodati i 
hoće li nam odje još više iztisakah triebati. Molim te uzmi od Žu- 
pana još 20. komadah mojih Pervenacah i pošalji mi ih po Kon- 
dukteru, takodjer i jedan komad Kukuljevićevih najnoviih ono- 
madne izišavših piesamah — on mi je neki dan pisao i rekao mi 
je da će mi kroz tebe tu svoju knjigu poslati. 

Ovdašnji gos. verhovni naredbenik (Oberkommissar) Biličić poslao 
je kao član matice 5 fr. srebra kao za drugu godinu i molio me 


je da vas pitam jesu li ti novci k vama stigli ili ne i ako, ste 
# 


132 M. ŠREPEL, 


ih dobili da mu pošaljete namiru — gledaj to urediti, da taj go- 
spodin volje negubi podupirati domorodne stvari. 

Po želji tvojoj šaljem ti evo cienu starih italianskih klasikah : 
Dante 2 f. — 30 kr. Petrarca 1 f. — 90 kr. Ariosto 3 f. — 30 kr. 
Tasso 1 f. — 60 kr. 

Ako bi si koga od ovih rad imati, piši mi; ali ćeš se morati 
priterpiti nekoje vrieme, jer ih Battare neimadu, nego bi ih morali 
naručiti. Hektorović još nije gotov. Ovo priklopljeno pismo izvoli 
gos. Suleku predati. 

Pozdravi sve poznane i uvieri ih da se s radostju onih dana 
siećam, koje sam medju njimi preživio i da ih nikad zaboravit neću. 

Piši mi što radite i kako živite u knjižestvu i domorodstvu ; 
s Bogom, preporučuje ti se tvoj iskreni pobratim 


Preradović. 
Zadar 29/4 1841. 


33. Gaju. 


Dragi priatelju! 

Nemojte se serditi na me, što Vam od vriemena, kako sam Vas 
ostavio, jošte pisao niesam. Ako se i nije pero za Vas maknulo, 
moje je serce ipak uviek kucalo i svedjer kuca za Vas, kao za 
jedinoga muža, koji za mene sve ima, štogod u pravog priatelja 
i iskrenog domorodca naći želim. Nemogu Vam izkazati, dragi 
priatelju, onu moju istinitu, veliku radost, koju osiećam pomisleći 
na onaj čas, kad sam se s Vama spoznao i na one razgovore, koje 
smo zajedno vodili. Meni se je od onog doba novi krug mislih i 
ćutjenjah odtvorio, nove nade odkrile, jer sam se osviedočio, da 
naša narodnost u vriednome mužu svoj korien ima i da tako nikad 
propast neće niti nemože. Nemojte misliti, dragi gospodine, da ja 
sve to samo govorim za hvaliti Vas; moja hvala nit Vam može 
što pomoći nit odmoći, ali govorim po istinitom osviedočenju i onoj 
meni prirodjenoj pravednosti, koja rado svakom svoje daje. — 

Vi ste me molili, da se pobrinem o Zori, nebili ju pravim putem 
uputio k svetoj sverhi ukupnih naših željah. Lahko bi se to dalo, 
da ovdie imade ljudih, koji pametne razloge i priateljska naputjenja 
primaju. Ali ovdie je pusta bezumnost zavladala s onim glavama, 
koje tobož ruke u tom poslu imadu. Kažite vi njima što vam 
drago oni će mahati glavom i reći: ,Što će nami Hervati; mi smo 





PRERADOVIĆEVA PISMA. 133 


si sami dosta; bili smo i dosad bez njih; oni niesu nas pitali, kad 
su taj svoj novi pravopis uveli, šta da mi sad pv njihovoj se volji 
ravnamo“. Urednik je, znate, čoviek, koji sve u sebi ima (taleb on 
veli) i njemu netreba nikakva svjeta. Da bi sim Selon ustao te 
ga svjetovao a Kraljević Marko britkom sabljom po verh glave 
mu stajao, ja mislim da on još se nebi ostavio svojih okorelih 
predsudjenjah, takva Vam je to tverdoglavina. Za sad Zori lieka 
nije 1 ona će ovako bolujuć poda pse doći i propasti morati. Ali 
nemojmo zato nad Dalmaciom sdvojiti. Njezina mladež bolje ra- 
zumie svoj viek nego ostarele glave, kojima samo ono miriši, što 
starinom udara. Mladež se probudjuje očevidno i biti će dobrog 
ploda dok njezina diela ojačaju i muževnimi nazivati se budu 
mogla. — Knjige za narodne učionice štampaju se kod Battarah 
istina sa starim Dalmatinskim pravopisom, ali ako sada i učitelji 
pameti i cielog svieta viki nepopuštjaju, hoće poslie isti učenici 
svoje sadašnje učitelje pameti naučiti, to se možemo nadati, jer 
znademo da svaka dobra stvar, čim više zapriekah u svome uspiehu 
imade, tim sigurnie k svojoj sverhi stiže. Kuzmanić i Starčević, 
kad im se na drugom svietu oči otvore, čudit će se kako mladež, 
da pokaže snagu svoju, važne stvari za rogove hvata a ne za re- 
pove kako su oni počeli. Jedina njihova spomen kod miloserdnog 
potomstva biti će: Budi im zemlja lahka, gdie su težko sagriešili. 

Sad da priedjem na samog sebe: Dobio sam jučer od Njih. 
Veličanstva našeg milostivog Cara za jedan istisak mojih Perve- 
nacah zlatnu medalju u vriednosti od 12 dukatah s napisom: 
Litteris et artibus, sa jednim pismom u vele krasnih izrazih od 
verhovnog komornika grofa Dietrichsteina, gdie mi javlja, da se je 
Njih. Veličanstvo dostojalo moju knjižicu u privatnu svoju biblio- 
teku primiti. Ta me je stvar jako obradovala, ne toliko što je 
mene dopala, nego što mi dokaz daje, da nas milostivi Car i našu 
književnost uvažavati počimlje, i da se tako njegovom zaštitenju i 
u napredak nadati možemo. — 

Moja velika neprilika, u koju sam radi moga dobrog serca upao 
i koju sam Vam prie mog polazka pripoviedao, jako me muči i 
svaku mi radost moga života truje. Neznam kako si pomoći a već 
mi je do verh glave narasla. Čifut traži svoje novce i prieti mi, 
da će me tužiti ako mu do kraja dojdućeg mieseca neplatim. Da 
sam sim, gospodine, vierujte mi na dušu, ja nebi mario odmah se 
života _riešiti, samo da toj nesrieći izbiegnem, ali ovako od mog 
života druga tri zavise i moram da živim. Za sad neimam drugog 


134 | M. ŠREPEL, 


sriedstva, da si pomognem, nego da Vas molim, nebili mi Vaša 
dobrota na koji način priskočiti mogla. Vierujte mi, da me ta 
prosba puno stoji, borio sam se dosti sam sobom, dok me je evo 
skrajna nužda na nju dotierala. Meni, gospodine, triebaju za platiti 
onaj dug t. j. moju polovicu: 480 fr. s. Gledajte za boga ako 
Vam je ikako moguće da mi te novce gdiegod iznadjete. Ja pri 
pravljam sad jedno većje piesničko dielo, koje ću na godinu izdati 
i onda ću Vas ili tim dielom, ako Vam pristojno bude, ili onim 
novcem, kog za njeg skupim, ili na koji drugi način, ali svakojako 
za godinu danah naplatiti i viečno Vam zahvalan biti. Ja priznajem, 
da mnogo tražim i da je skoro bezobrazno od moje strane, da od 
jednog priatelja, s kojim sam tek pred malo vriemena spoznao, 
toliku žertvu iziskujem, ali šta ću da činim u mojoj velikoj tugi 
i žalosti, tko će mi pomoći ako ne priatelj koji, za koga bi i ja 
dušu i život dao. Neprimite dakle za zlo moju slobodu i oprostite 
mojoj iskrenosti. — 

Ako bi ste iz ovoga pisma koji komad za vaše novine uzeli, 
nemojte me imenovati, nego metnite koje drugo ime. 

Novinah još niesam dobio i pisao sam radi njih već gos. Šuleku, 
ali mi on još odgovorio nije. — 

Evo vam jedne piesme [,Pet čašah“] metnite ju u Danicu ako 
miesto zasluži. 

Preporučite me vašoj miloj gospoji i ostante nadalje priatelj 
Vašem iskrenom 


Preradoviću. 
Zadar 19 Svibnja 1847. 


34. Vrazu u Zagreb. 


Dragi Stanko! | 

Ti mi pišeš u posliednjem tvom pismu od 12. p. m. da si mi 
po Kondukteru Menzlu poslao 20 komadah mojih Pervenacah. Ja 
tih knjigah jošte primio [nie]sam, pitaj der niesu li možebit na koji 
način u Zagrebu zaostale, jer ih ovdie neima. — Ja polazim 20 
do. m. odavle preko Tersta u Vidam (Udine); u Terstu se neću 
ništ zaderžavati zato neznam hoću li tvojoj želji ugoditi moći da 
odem k gos. Rušnovu. Sve što mi god imadeš poslati gledaj da 
mi do toga dana u ruke dodje, a poslie mene ako ti šta iz Dal- 
macie uztrieba oberni se na gos. Stiića, komu sam o toj stvari 
govorio i koji će rado sve tvoje naloge primati i izveršivati, 


PRRRADOVIĆEVA PISMA. 13b 


One knjige naručio sam kod Battarah, ako još na vrieme dodju, 
dokle ja ovdie budem, ja ću ti odmah pisati, ako ne ja ću onda 
gosp. Stiiću nalog o tom dati. Hektorović će možebiti još vvog 
mieseca izići, sad se štampaju posliednja dva tabaka. 

Sad, dragi brate, jednu prosbu na tebe, gledaj da mi prie mog 
pulazka pošalješ nešto novacah, jer sam čisto bez njih a trieba mi 
koješta za put. Odidi takodjer k gos. Babukiću, pozdravi ga od 
moje strane i reci mu neka mi i on, ako se je štogod novca sku- 
pilo, pošalje što prie može. Da mi se nije ona nesrieća dogodila, 
koju sam ti pripoviedao, nebi vas ja sada uznemiravao, al ovako 
neznam si kako pomoći te napadam na priatelje. 

Tvoje basne (12. kom.) razprodao sam ali težkom mukom, za 
više komadah nestojim dobar da bi se razprodali, jer su Dalma- 
tinci poleg onih razprah u najnovie doba čisto okoreli i neće da 
kupuju ništa što s onu stranu Velebića ovamo dolazi. 

Pozdravi gospoju Mamicu i svu ostalu rodbinu i priatelje, žao 
mi je što svi bolujete, da imam lieka ja bi vam ga poslao, ali 
šta ću kad sam i sim obnemogo i neznam kamo glavu metnuti, 
kamoli drugima pomoći. 

Nadam se, da si već ozdravio, to i svaku srieću želi ti tvoj 
iskreni pobratim Pere. 

U Zadru 26. Svibnja 1847. | S 


35. Kaznačiću u Dubrovnik. 


Dragi brate Kaznačiću! 


Molio me je naš Franjo Wagenbauer, da pišem nekomu u Du- 
brovniku koji bi mu u jednoj žalostnoj stvari na ruku bio. On 
siromah mora da polazi s nama u Italiu, naš verhovnik neće ni- 
kako da ga ostavi ovdie. Ja znam da će to veliku žalost tamo 
kod njegove nesriećnice probuditi, misleći ona; da on sam po 
svojoj volji odlazi i nju ostavlja. Nek se ona neboji on ju nikako 
ostaviti neće, samo za sad mora da se okolnostima pokori, medjutim 
il bio ovdie u Zadru ili u Vidmu (Udine) to je svejedno. Molim 
te dakle dragi brate da ti kroz tvog poznanog ili priatelja koji 
k njojzi ili k njezinoj sestri u kuću ide, gledaš da ju pripraviš 
na taj tužan glas i da on siromah tomu kriv nije što polaziti mora. 
Nek ona zato nesdvoji, on ju neće ostaviti makar Bog zna šta, 
činiti morao, i neka se za sad uzterpi do boljeg časa. Dakle učini 
mi tu ljubav. Ako si poznat s Galiuffi-em on bi zato još najbolji bio. 





186 M. ŠREPEL, 


Onda molim te da mi javiš k[ako] sam s onimi novci od Suppuka, 
gdie su ili gdie ih imam tražiti. Ja polazim 20 o. m. dakle gledaj 
da u red tu stvar metnemo. 

Na kraju moram ti jednu žalostnu viest obzna[ni]ti. Jučer mi 
Stanić reče da niesi željenu mienu s D" Pelligrini'om dobiti mogao, 
budući niesi diplomiran u Kirurgii. Menis bi još nekako bio i pro- 
pustio ali Schaller nipošto nije htio. Žao mi je da ti nemogu ništ 
ugodniega obznaniti. 

Piesmu za tvoje Dragojilice Album [,,Krasno jutro“) poslat ću ti 
prie nego podjem svakojako. 

Preporučujuć se tvojoj ljubeznoj gospoji i tebi ostajem Tvoj 
iskreni priatelj 


Zadar 29/5 1841. 


Preradović. 


36. Vrazu. 


Dragi brate Stanko! 

Primio sam obadva svezka poslatih mi knjigah i ja ti evo 
šaljem po tvojoj želji talianske klassike, kojim je ukupno ciena 
1 £ 55 x koje sam ja za tebe ovdie položio. Odbij od njih ono 
4 f. 50 k za Kola i diela Gundulićeva a ostatak pripiši meni i 
pošalji mi ako ti je moguće itako s vratjajućom se diligenzom 
nešto novacah. Ja sam govorio s gos. Stiićem i on mi rekao da 
mu pošalješ tako jedno 8 kom. Kola a jedno 4 Gundulića, da će 
ih on po mogućnosti gledati, da ih razproda, budući ja već 20 
o. m. polazim u Vidam. 

Drago mi je, da si ozdravio i da se je takodjer Mamica pri- 
digla, pozdravi ju od moje strane kao i sve druge priatelje i pri- 
ateljice. 

Najt ćeš u jednoj knjizi 4 stara novca — ona tri veća su u 
Pagu izkopana a onaj najmanji odje u Zadru. Predaj ih s mojim 
pozdravom gos. Rakovcu. 

Za sad nemogu brate ničemu da se podađem, jer sam u ve- 
likom nemiru, dok god nedodjem na mjesto, gdie ću znati da ću 
nekoje vrieme ostati dotle teško da ću perom mahnuti. Ali do go- 
dine ako bog i srieća dađe, oglasit ću se jednom većom stvari. 

S Bogom, moram da sveršim jer ću drugač zakasniti. Tvoj po- 
bratim Pere. 

Zadar 7 Lipnja 1847, 





- <a 


PRERADOVIČEVA PISMA. 1317 


37. Vrasu. 
U Zadru 17. Lipnja 1847. 


Dragi brate Stanko! 

Evo ti posliednjeg mog pisma iz Dalmacie, budući polazim 
odavle na 20. o. m. kako sam ti već obznanio. Na miesto mene 
došli su ovamo drugi naši književnici t. j. gos. Kap. Rukavina i 
dokt. Augustinović i ostati će ovdie u posadki: Sad bi Zora dva 
pomoćnika više imala, da bi njezin urednik te ljude k sebi privesti 
znao, ali ovako bojim da će svaki na svoj mlin vodu tjerati a 
Zora bez vode neće moći ni toliko samljeti da bi se kukavna po- 
gača izpekla. Ja si perem ruke i neću više u taj posao perste za- 
badati dok god nevidim da na kormilu Zore čoviek nestoji, koji 
pameti popuštja. Kako sam čuo bit će opet s novom godinom prv- 
miene, jerbo izdavatelji Zore vide da na ovaj način Zora postojati 
nemože. Ja sam Battarima dosti prodikovao i njima raztumačio da 
pravopis sveobći za Zoru je conditio sine qua non i oni to uvi- 
djaju, ali neznadu si pomoći neimajuć čovieka u Dalmacii koji bi 
kadar bio Zorom upravljati a boje se koga inostranca dozvati, da 
neuvriede samoljubive Dalmatine. Bio sam sastavio jednu piesmu za 
oprostit se s Dalmaciom i bio sam ju predao Kuzmaniću da ju 
metne u Zoru. On ju nehtiede primiti u Zoru a ja nehtieći po 
njegovoj volji popraviti, uzeo sam ju natrag i šaljem ju evo tebi 
da ju metneš u Kolo ako bi ti služila — ako ne a ti ju podaj 
gos. Demetru neka ju u Danicu metne ako miesto zasluži. — — 
Ja sam ti, drage brate, prie moga polazka iz Zagreba pripoviedio 
moju nesrieću, u koju sam poradi moga dobrog serca ugreznuo, da 
sam se zajedno s jednim drugim poštenim oficirom u veliki dug 
bacio za onog prokletog Svetonju, koji nas s jednom varavom 
mienicom prevari, da sad bez da se kod njega naplatiti možemo, 
onaj dug vratiti moramo. Pred nekoliko tiednih pisao mi je onaj 
drogi oficir, da žid, kod koga smo, za pomoći onome obiešenjaku, 
movee uzeli, neće više da čeka nego da će nas tužiti ako mu do 
konca dojdućeg mieseca nevratimo sve novce ili barem polovicu 
to jest svaki 200 fr. sr. Ja sam svud ovuda tražio i gledao, nebili 
mi tko te novce dao — ali niesam ih mogao nigdie ni za dušu 
naći. Molim dakle tebe, dragi brate, da gledaš nebi li se koja dobra 
domorodna duša smilovala tamo kod tebe te mi u toj mojoj ve- 
likoj nuždi pomogla. Ja bi onda te novce za najdulje godinu danah 
zajedno s kamatama povratio i ostao bi na vieke mome dobro- 


138 M. ŠREPEL, 


čincu obvezan. Ti ćeš može biti misliti da ta stvar nije toliko 
opasna za mene — ja ti neznam drugo kazati, nego da mogu i 
moj kruh izgubiti, po naših vojničkih zakonih, ako do tužbe dodje 
— akoprem sam nevin kao kaplja vode. — Po tom, dragi brate, 
možeš suditi u kakovom se stališu nalazim i s kakvim veseljem 
u budućnost gledam. Vieruj mi na dušu da nebi mario riešit se 
života, da o mom životu druga tri nevise — ali ovako moram da 
terpim do volje božije. Zaklinjem te dakle bogom, dragi brate, da 
mi pomožeš ma bilo na koji način — ti imaš toliko poznanstva 
u Zagrebu i kako sam vidio ljudi te rado imaju, ja mislim da ćeš 
koga toga naći u kome miloserdno serce bije a ja ću ti vratiti 
ljubav, brate, makar kad bilo i osviedočit ćeš se da niesi neza- 
hvalnom desnicu pružio te ga iz velikog zla izbavio. — — — 

Kako mi je Menzel rekao ti si one knjige primio. Moram da ti 
kažem da sam glede ciene onih knjiga falio — one koštaju 9 (f. 
18 kr. a ne 7 f. i 55 kr. kako sam ti bio pisao. O tom se možeš 
osviedočiti ako sabrojiš one na zavitku ostrag napisane brojeve koji 
znače evancige i centesime po talianskom računu. Neznam jesam 
li ti obznanio da imaš od mene još tražiti i 2 f. sr. za razprodane 
basne — zabilježi si to. 

Ako u napried — i želim da će često biti — meni pisao budeš, 
upravi pisma u Udine, kamo ću za osam danah doći. 

Pozdravi gospoju Mamicu, obznani joj kako sam i preporuči 
me svima drugim priateljima i priateljicami na koje nikad zabo- 
ravit neću. S Bogom brate, gledaj da me obveseliš s pervim tvojim 
pismom, ako hoćeš da zapieva opet Tvoj iskreni pobratim 

Preradović. 


38. Vrasu u Zagrebu. 


Dragi brate Stanko! 

Tvoje s tolikom neuzterpljivostju izčekivano pismo 22. Lipnja 
primio sam prekjučer, i hvala ti brate do Boga što si mi u ve 
likoj mojoj nevolji bratinski ruku pružio i pomogao. Ja neznam 
kako ću ti ljubav vratiti ali budi uvieren da niesi na neharnika 
nabasao nego čovieka koji će svoju dužnost kao brat i priatelj 
uviek pred očima imati, nedao bog samo, da bi ti u istoj nesgodi 
pomagati morav. — Ja sam zato najperv Gaju o toj stvari pisao 
i tebe mimoišao, jer sam mislio, da će njemu laglje biti kod to 
likih sriedstvah meni pomoći a opet mi se je on kao sam ponudio, 


PRERADOVIČEVA PISMA. 139 


kad sam mu tu moju nesgodu pripoviedio. Ali rado sam ga zlo 
razumio ili on mene — svakojako vidim da niesam u njemu onoga 
čovika našao koga sam naći mislio. U nesrieći spoznaju se pria- 
telji. U Zagrebu niesam ti htio ništ o tome govoriti, jer me je 
s jedne strane stid bilo kod priatelja novacah iskati a s druge 
strane nadao sam se tada na jednom drugom miestu novacah do- 
biti. Zato oprosti brate. 

Onome plemenitome sercu, koje veliš u siromaških grudih bije, 
izjavi moju neizmiernu zahvalnost na blagoj pomoći; nikad inu 
neću to zaboraviti. : 

Kad su novci, kako mi kažeš, pripravljeni, molim te pošalji mi 
ih odmah pervom diližencom ovamo da ih mogu što prie u Peštu 
opremiti. I za drugu polovicu imam nadu da ću ju dobiti, ali samo 
do jeseni daje mi ovdie jedan priatelj rok, onda moram njemu 
opet novce vratiti; svejedno samo ako za sad novce dobijem, do 
jeseni moći ćemo gdie drugdie se pobriniti. 

Tvoje pismo sa 10 fr. koje si mi u Zadar poslao još niesam 
primio — ali doći će bez dvojbe. 

Ti mi nepišeš jesi li talianske klasike dobio, koje sam ti po 
Menzlu poslao i tri stara novca za naš Museum. 

Nemogu sada da pišem Mamici, kako želiš, jer imam ovaj tiedan 
svaki dan od 5 satih u jutru do 7 na večer posla kod vojnikah, 
ali na drugi tiedan bit ću slobodnii i tada ću joj sigurno pisati — 
pozdravi ju za sad od moje strane. Oprosti i ti da već zaklju- 
čujem — ali već me čekaju vani. S Bogom brate! Tvoj iskreni 


pobratim Pere, 


Vidam 30. Lipnja 1841. 


39. Vrazu u Zagrebu. 


Vidam 30 Serpnja 1847. 
Dragi brate Stanko! 


Primio sam tvoje pismo i videći da bez novacah dolazi odmah 
sam, pisao u Peštu čifutinu da neka se još za nekoliko danah pri- 
terpi i tako sam danas evo od njega odgovor dobio, da će još do 
13. d._m. pričekati ali ne dalje. Žao mi je, brate, što se ti sad 
radi mene u neprilike metješ, budući da si na ovom miestu, kako 
veliš kod jednog siromaha, iznevieren bio, i ja bi bog zna što dao, 


140 M. ŠREPEL, 


da te iz njih izbaviti mogu. Ali kako ću, što ću? Samo ako mi 
bog da, da se sad na koji način izkopam, do godine danah bit će 


sve u redu. — Ako pišeš gospoji mamici pozdravi ju od moje strane, 
neka nezaboravi na udaljenu diecu, koja uviek na nju misle i 
rada bi nju opet viditi — ali bog zna kad će to biti. 


Ako se na koji način s Dragutitom Kušljanom sastaneš ili koga 
u Karlovcu imaš, molim te opomeni ga od moje strane, neka mi 
novce za razprodane knjige šalje ili neka se barem dostoji na moja 
pisma odgovoriti. Babukića pozdravi i reci mu neka mi drugi dio 
Dobrićevog riečnika pošlje a ti priklopi k njemu Vukotinovićeve 
piesme, koje čujem da su veoma krasne izvana i iznutra. 

Moj je život, brate, sad baš nikakav, neimam k ničemu veselja, 
zato ti 1 nemogu ov njemu ništ da pišem. 

S Bogom, pozdravi sve priatelje i uzderži u ljubavi tvog iskrenog 
brata Preradovića. 


40. Vrazu u Zagrebu. 
Dragi brate! 

Primio sam prekojučer ono 150 f. sr. zajedno s priklopljenim 
pismom, i evo ti po želji tvojoj odmah to obznanujem. Nemogu 
drugač brate, nego opet riečima da ti zahvalim, tebi i blagorodnoj 
gospoji domorodki, što ste mi tu neizmiernu ljubav učinili i mene 
tako, barem za nekoji čas, iz velike neprilike izvadili. — Kako 
sam ti u posliednjem mćme pismu kazao još imam vriemena do 
15. o. m., ali ipak sam odmah onih 150 fr. poslao i pisao sam 
čifutu da ću mu ono 50 f. jošte do nekoliko danah poslati — 
tako mislim da je za sad stvar u redu. 

Moj brate, meni je tako žao, da ti nemogu kazati, što si odmah 
od kako smo se bolje spoznali, moje priateljstvo tako skupo platiti 
morao, jer ja znam što će to reći novacah tražiti za sebe samog, 
kamo li za drugog koga. Mene više boli tvoja neprilika nego li 
moja ista i da sam znao igdie koje drugo sriedstvo, vieruj mi, 
nebi se bio k tebi uteko. Želim iz svega srca da dojdem u prigodu 
ljubav ti vratiti, ali Bože te sačuvaj od ovakove prigode, gdie si ti 
meni pomagati morao. Neželim ju ni istom m6me dušmaninu. 

S Bogom, brate, zahvali svima koji si sudielovali na pomoć meni | 
i budi uvieren od pravog iskrenog priateljstva tvog zahvalnog 


Preradovića. 
Vidam 5. Kolovoza 1847. 


PRERADOVIČEVA PISMA. 141 


41. Šuleku u Zagreb. 


Vidam 7 Kolovoza 1847. 
Dragi Gospodine i priatelju! 

Oprostite što Vam tako kasno na vaše ljubezno pismo 23 Lipnja 
odgovaram. Uzrok je bio taj što mi je onom istom poštom i gos. 
Vraz bio pisao i obznanio mi, da je našo za mene.200 fr. i da će 
mi ih do nekoliko danah poslati; tako sam čekao sve na te novce 
i nesam Vam htio prie pisati dok neznadem kako je što li s tima 
novcima. Pred nekoliko danah dodjoše mi evo 150 fr. i piše mi 
Vraz da će mi i ono 90 f. za nekoji dan poslati. Tako za sad, 
hvala bogu umiren sam, ali neznam kako ću u napried, jer jošte 
polovica duga na meni leži — moram da se i za ovu za rana 
pobrinem, da nepadnem opet u takovu stisku, u kojoj sam dosti 
brige preterpio. Preporučujem se dakle Vama, dragi gospodine, 
kao iskrenome priatelju moleći Vas, da gledate do konca mieseca 
Listopada gdiegod pomoćju gos. Gaja, koga iz svega serca po- 
zdravljam, još 200 fr. iznaći — ja ću te novce do godine danah 
zajedno s kamatama pošteno vratiti i ostat ću viečno obvezan 
mome dobročinitelju. Vi ćete se možebit čuditi kako ja te novce 
nigdie ovdie naći nemogu medju častnicima s kojimi sam u svaki- 
danjem obćenju. U našoj je regimenti, gospodine, velika sirotinja, 
neima bogatacah — a sve da bi ih i bilo, nebi se podstupio u 
koga pomoći zaiskati da nerazglasim nepriliku svoju. — — 

Radim sada na jednome povećem dielu zato oprostite ako vam 
ništa za novine ili Danicu nešaljem — ali neću ni na tu dužnost 
zaboraviti. Poslao sam onda gos. Gaju jednu Napitnicu, neznam 
na što je opredieljena kad ju u Danici nevidim — molim izviestite 
me o tom. — Ako o Bertiću što god znate, molim pišite mi, rad bi 
o njemu štogod čuti. 

itam u Danici kako se liepo u narodnome kazalištu zabavljate 
— serce me boli što nemogu pritoman biti. — 

Preporučujuć se Vama i gospodi domorodcem ostajem Vaš 

iskreni priatelj 


Preradović. 





142 M. ŠREPEL, 


42. Vrazu u Zagreb. 


U Vidmu 14. Kolovoza 1841. 
Dragi brate Stanko! 


Primio sam jučer ono 50 fr. sr. koje si mi poslao i moram ti 
osobito zahvaliti jer su mi baš na vrieme ovamo stigli. 

Ja znam dobro, dragi brate, da si imao dosti muke i truda dok 
si te novce sakupio, zato i traži od mene kakovu god nagradu — 
evo me tielom i dušom. 

Zahvali u moje ime takodjer gospoji grofici Rubidici i gospoji 
Mamici, koje su ti, kako mi pišeš u tom mučnom poslu na ruku bile. 

Ja sam ti već jednoč bio obznanio da sam onih 10 fr. primio, 
valjda se je pismo izgubilo, ili si ti možebit zaboravio. Ja sam ih 
. dobio odmah nekoliko danah poslie od kako sam u Vidam došao; 
ali ti mi neobznanjulje]š jesi li one talianske klasike primio i ona 
tri komada starinskih novacah. Neznam više šta bi ti pisao, ovdie 
je talianski život o našem duhu ni spomeni dakle s Bogom! 

Pozdravi gospoju Mamicu i sve druge priatelje. Tvoj iskreni 
pobratim 

Preradović. 


43. Šuleku. 
Dragi priatelju! 


Neznam jeste li moje posliednje pismo dobili, koje sam Vam 
prošastog mieseca pisao i u kojem sam vas molio po mogućnosti 
meni pomoći ili barem svietovati mi, kako bi onu drugu polovicu 
nesrietnog mog duga naplatiti mogao. Neimajući na to od vas 
nikakvog odgovora, muči me misao, da vas niesam možebit uvriedio, 
navaljujuć po drugi put na Vas, kad ste mi već jednoč putem 
Vraza pomogli bili. Nebi rad da bi tako bilo, jer volim još sto 
putah nesrietnii biti nego Vas uvriediti. Molim dakle izbavite me 
iz te muke i obznanite mi što i kako je, na svaki način možete 
uviereni biti da ću ja pomanjkanje svoje (ako sam skrivio) popra- 
viti. — Kad sam ono gos. Gaju pisao poslao sam mu takodjer 
jednu Napitnicu (pet čašah) (ili sam ju jednom pismu na vas pri 
klopio) za Danicu. Nevideći ju do sada u Danici — neznam jeli 
se izgubila ili nemože iz kakvog uzroka tamo miesta dobiti. Molim 
vas izviestite me o tom. Je li pisao Bertić — gdie je;šad? Nije 


4ETadafa Nana Ao m — 


PRERADOVIČĆEVA PISMA. 143 


li onaj članak u posliednjoj Danici ,Napredan način predavanja 
računa iz glave“ od njega? Na odgovor svega toga neuzterpno 
čeka vaš iskreni priatelj 
Preradović. 
11. Rujna 1841. 


P.S. Evo dva soneta za Danicu, novine dobivam sve uredno — 
hvala vam! 





44. Vrazu. 
Dragi brate! 

Čitao sam u više brojih naših narodnih novinah, da je već izišla 
4ta knjiga tvoga kola i da je u njojzi takodjer moj pozdrav Dal- 
maci. Hvala ti, da si mu miesta u nutra dao. Budući imadem sve 
do sada izišavše knjige kola rad bi i tu posliednju imati i u na- 
predak sve koje će izići. Zapiši me dakle medju predbrojnike i 
pošalji mi 4-tu knjigu putem berzovoza u Vidam ; ali nemoj fran- 
kirati, ja ću sam ovdie platiti; priklopi joj takodjer jednu knjigu 
Vukotinovićevih piesamah, ako koju pri ruci imadeš. 

Evo ti za 5-tu knjigu kola opet jedne moje piesni [,Piesnikova 
kob“] ako ti služiti može. Nešto malo je u cerno zavita — ali, 
brate, kakvo vrieme, tako i ptica pieva. 

Ovaj listak, molim te, izruči gos. Šuleku, šaljem i njemu dva 
soneta. Moram se i Danice sietiti, budući narodne novine i nju ba- 
dava i sve uredno dobivam. Pozdravi mi sveserdno gos. Mamicu, 
gos. Rubidicu i sve ostale domorodkinje i domorodce a ti zapo- 


Viedaj u čemu god misliš da ti služit može tvome do vieka za- 
hvalnome 


Preradoviću. 


17. Rujna 1847. 


= 


45. Šuleku u Zagreb. 
Dragi priatelju ! 


Primio sam Vaše ljubezno pismo od 10. o. m. i nemogu Vam 
ikazati kolikom radostju vidivši iz njega da uzrok Vašeg dugog 
mučanja nebiaše onaj koga sam si ja bio mislio. 

Hvala Vam viečna na Vašem trudu radi sakupljenja onih no- 
vacah, ja znadem iz svoga izkustva kolika je to _ muka i kako je 
težko za samog sebe kamoli za koga drugog novacah naći. -Obli- 








144 M. ŠREPEL, 


gaciu učinite kako vam se najbolje vidi — samo molim vas gle | 
dajte da nebi morao prie godine danah novce natrag vratiti, jet | 
bi mi težko bilo rieč obderžati — ali za godinu možete se oslo 
niti da će dug taj naplatjen biti. 

Drago mi je bilo čuti iz posliednjih novinah da se je Nj. Vel- 
čanstvo dostojalo dozvoliti da se naše književno družtvo sklopi i 
čitaonica zakonito utemelji. Sladke viesti za svakog domoljuba! 
S druge strane opet s žalostju uvidjam iz novinah kako se opet 
rat pripravlja našoj narodnosti i kako protivna stranka sebe i svu 
Horvatsku sramoti. Ali ufam se u boga i u naše domorodce, da 
neće dopustiti, da se naša prava ukinu i da se pred cielim svietom 
nami krivda stane. 

S posliednjimi novinami niesam Danice (broj 42.) dobio — molim 
dakle, da mi ju s dojdućim brojem pošaljete. 

Pozdravite gos. Gaja ako se je vratio i sve druge priatelje 1 
budite na dalje priatelj Vašem zahvalnom 





4 nene. G 





Preradoviću. 
U Vidmu 22. Listopada 1847. 


o 


| 
1 


46. Vrasu. 


Vidam 9. 9vra 1841. 
Dragi brate Stanko! 

Pišem ti evo sada, da ti obznanim, da odavle u Brešu prelazim 
i da ću se s regimentom priekosutra tamo krenuti. Doći ću tamo 
24. o. m. To ti obznanujem da se znadeš ravnati ako mi imaš 
štogod pisati ili poslati. Kod vas je sada zlatno doba. Sabor, na- 
rodna opera, bakljade, musike i što ja znam sve; a ja siromah 
ovdie u tudjem svietu kukam i mučim se — nigdie prijatelja, nigdie 
našeg glasa, sve puko tudjinstvo. — Svaki dan više vojske u Italiu 
dolazi. Na naše miesto doći će regimenta Hohenlohe iz Ljubljane 
a i jedna regimenta Husarah već se je ovamo krenula — bog zna 
što nas na skoro čeka — bit će rado i kervi. — 

Ja sam te već jednoč molio bio da mi pošalješ 4-tu knjigu to j. 
posliednju tvoga kola, zatim Vukotinovićeve nove piesme i drugu 
polovicu malog riečnika — valjda imaš mnogo posla sada te piesi 
mogao dospieti — molim te dakle kad dospieš nemoj zaboraviti. 
Pošalji mi te knjige po diliženci na moje troške. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 145 


Jesi li opet u sboru u narodnoj operi pievao. Piši mi štogod od 
tih sadašnjih vaših zabavah — znaš da sam željan čuti vesele 
glase iz mile Domovine. 

Pozdravi gos. Mamicu reci joj da joj najmladji sin tuguje što 
nemože kod nje biti i nagledat se je. Pozdravi i sve druge prave 
domorodce i piši na skoro tvome pobratimu 

Preradoviću. 


—a=— 


47. Šuleku. 


Vidam 9 Studenoga 1841. 
Ljubezni Gospodine i prijatelju! 

Prem da na moje posliednje pismo jošte odgovora neimam, moram 
da Vam opet pišem, budući je našoj regimenti zapovied stigla da 
mora odavle u Peskieru i Brešu prelaziti. Mi prekosutra polazimo 
i biti ćemo 24 o. m. u Breši. Molim vas dakle da mi u napried 
novine tamo šaljete. Drago bi mi bilo da ste mi mogli one novce 
još ovamo poslati. Ali kad već drugač nije pošaljite ih u Veronu 
gdie ću 20. o. biti ili pako ako ih za taj čas sakupili nebi u Brešu ; 
sad je već svejedno jer sam odmah kako ih krajem prošastnog mie- 
seca dobio niesam u Peštu čifutu pisao, da se tako do kraja o. m. 
uzterpi. Šerce mi je zaigralo kad sam onaj prilog k narodnim no- 
vinama čitao gdie se naš narodni jezik na čast diplomatičkog uz- 
dig. Da bog da samo, da tu odluku vlada potverdi. 

Ovdie se vojska svaki dan umnožava. Na naše miesto doći će 
regimenta Hohenlohe iz Ljubljane a i jedna regimenta Husarah 
već se je ovamo krenula. Bog zna šta će biti — sviet govori 
svašta. 

Pozdravite gos. Gaja i sve ostale prijatelje i pišite skoro vašem 


iskrenom i zahvalnom prijatelju 
Preradoviću. 
Ovo pisamce izvolite izručiti gos. Vrazu. 


48. Šuleku u Zagreb. 


U Breši 17% Prosinca 1841. 
Ljubezni prijatelju ! 
Primio sam prekojučer ono sto forintih s. koje ste mi poslali i 


neznam kako da Vam izkažem moju neizmiernu zahvalnost. Već 
GRAĐA I. 10 


146 M. ŠREPEL, 


sam bio sdvo[jlio, mislivši si, da su bog zna kakovi uzroci nastali, 
što mi ih nieste prie poslali — ali eto, hvala bogu, dodjoše i kako 
mi pišete doći će i ona druga polovica do konca ovoga mieseca — 
hvala Vam viečna i svima onima blagovoljnim dušama, koje su 
Vam u toj sverhi pomoći dopriniele. — 

Ovdie u Itali: jako se stvari mut[e] — vojska se od dana do 
dana umnožava, bez da može čoviek pogoditi čemu i zašto. Neki 
govore, da je poradi Švajcarske, drugi opet misle, da je poradi 
tinjajuće bune, koja se ovud osietjava. Mi vojnici neznamo ništ(a| 
— nego čekamo samo, da nas kojekud bacaju i da orudje budemo 
višje volje. Čujemo, da naša regimenta neće ovdie dugo ostati i 
da će okolo Bergama po selih biti razdieljena. — 

Kako čitam u novinah nije nam se ništa bojati na sadašnjem 
saboru, bog bi dao, da se jedanput i naše pravo uvidi i da bez 
straha u budućnost gledati možemo. 

Pozdravite gos. Gaja i sve prijatelje, koji su iskreni, a Vas 
pozdravlja iz svega serca vaš do vieka zahvalni 

Preradović. 


49. Šuleku u Zagreb. 
Pavia 16% Siečnja 1848. 
Ljubezni prijatelju! 

Gledajte kud me je opet srieća ili nesrieća zaniela. Pred osam 
danah bio sam još u Breši a sad me evo u Pavii gdie sam preko- 
jučer stigao. 9% ovog mieseca dobili smo o polnoći zapovied, da“ 
naša ciela regimenta ovamo ima preići — nikad mira u ovoj bla- 
ženoj zemlji. Javljam vam to naše premieštjenje da izvolite novine 
ovamo mi pošiljati. — Mislio sam da će mi ono 100 f. još u Brešii 
doći — ako ih dakle još poslali nieste a vi izvolite ih ovamo upu- 
titi i to gledajte na svake ruke da ih do konca ovoga mieseca do- 
bijem. Pozdravite mi Vraza i obznanite mu da sam sad ovdie, te 
da mi ovamo one knjige pošalje za koje sam ga prosio i takodjer 
novi pučki kolendar. 

S Bogom dragi prijatelju — neimam vriemena da vam više 


pišem. Vaš iskreni štovatelj : 
Preradović. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 141 


50. Šuleku u Zagreb. 
Dragi i mili Prijatelju! 

O vaših stranah nikakvoga glasa! Od kako sam ovdie u ne- 
srietnom ovom miestu nedobivam niti naših novinah niti ikakve 
druge viesti iz mile Domovine dočim mi serce za njom vene. — 
Žalostno mi je ovdie stanje sada: svaki skoro dan imamo spletaka 
8 ovdašnjimi djaci a prekojučer smo se i sjekli š njimi, ja do duše 
ne nego trojica drugi naših officirah; od djakah bit će do jedno 
20 ranjenih, jedan je jučer umro a još su dvojica, kako kažu, na 
umoru. Sva se je nesrieća dogodila po jednoj smotki (cigari) koju 
je jedan naših oflicirah po imenu Gjurić Banatćanin na sokaku 
pušio te zaradi toga od djakah uvriedjen i obpsovan bio. Isto veče 
okolo 10 satih nasernuše trojica na jednog našeg kapetana, koji je 
mirno kući išao i raniše ga u licu pucajuć iz pištolah na njega. 
Po tih dogodjajih možete si sami predstaviti kakvo nam je ovdie 
življenje i kakvih radostih uživamo. Meni se, hvala bogu, još nije 
ništ dogodilo nit sam ja još prinutjen bio na koga udarati. 

Ovdie se sveudilj umnaža vojska i Radetzky dobio je ovih danah 
punovlastje njom upravljati kako najbolje znade. Da je naš Tom- 
maseo u Mlietcih uhvatjen i u tamnicu stavljen to ste znam već 
čuli iz novinah. — Kamo srieće da bi sada miesto ovdie u ne- 
miloj tudjini u miloj Domovini stanovati mogao. — 

Sad, dragi prijatelju opet moram da na moju staru prosbu 
dodjem. Vierujte mi da me serce zaboli kad na to pomislim, da 
vam tolika brigu zadajem zaradi onih nesrietnih novacah. Ali kud 
ću, kamo? — Čekao sam sve do sad da ćete mi ih poslati kad 
ih eto neima_ moram opet da vas molim, kad sam se već jednoč 
na vašu dobrotu oslonio. Dakle zaklinjem vas bogom gledajte da 
ih skoro dobavite i pošaljite ih odmah na Bertića u Budim da tako 
okolo neidu i da do konca ovog mieseca u ruke tamo dodju — 
drugač sam propao! Oprostite mome siljenju — ne serce moje, 
nego skrajnja nužda na to me goni. 

Molim takodjer da gledate što je s timi novinama da ih više 
nedobivam — nemojte da mi se taj jedini savez s milom zemljom 
ukine. 

Pozdravljajuć vas liepo i svu drugu bratju ostajem na dalje i 
uviek vaš iskreni štovatelj i prijatelj Preradović. 

U Pavii 10. Veljače 1848. 





148 M. ŠREPEL, 


51. Šuleku u Zagreb. 


Mantova 14. Travnja 1848. 
Dragi i ljubezni prijatelju! 

Iz sriedine rata pišem vam evo, da vidite, da u svakoj sgodi 
ja na vas tislim i rado se sietjam. U kakvom je stanju naša 
vojska ovdie u ovoj nesrietnoj zemlji to ćete valjda znati t. j. da 
s izvanjskimi i unutarnjimi neprijatelji posla ima, ali da je kod 
svega toga još u dobrom redu i moralno i fizično jaka to vas 
mogu uvieriti. Da je Milan i skoro svu Lombardiu ostavila i ovdie 
se na Mincio postavila, tomu uzrok bijaše neviernost Sardinskog 
kralja, koji našu vladu izdade i bez da nam je rat naviestio naše 
granice priedje i na nas udari. Milanezi su se valjano hervali to 
je istina ali nas niesu nadhervali, jer do skrajnjeg časa dok ne- 
dobismo zapovied natrag se povlačiti bijaše sav grad u naših 
rukuh, nijedna vrata niesu insurgenti dobili i bili bi prije od glada 
izumerli neg bi mi grad ostavili da niesu one okolnosti nadošle. 
Mi sad stojimo ovdie čversto na Minciu i deržimo se junački dok 
nedobijemo pomoći iz naših krajevah onda ćemo opet napred. 
Piemontezci s insurgentima već htieli na nekoliko miestah prodrieti 
ali nije im za rukom pošlo, bili su velikim gubitkom natrag odri- 
njeni. To vam je u kratko stanje naše talianske vojske i to mo- 
žete slobodno kao živu istinu u novine staviti. 

Što se mene tiče, dragi prijatelju, znat ćete kako mi je, da bi 
volio kod vas biti u sadašnjem našem preporodjenju nego bog 
zna što — ali šta ću si. Moj Kraljević stoji nedoveršen i ako 
padnem neće ni on ustati — budi volja božija. Dodjoše mi po srietnom 
slučaju naše novine od 1. i 4. Travnja u ruke, iz Verone niesu 
je u Paviu dalje slali nego ovamo k meni u Mantovu; molim vas 
dakle da mi u napried novine i ako mi izvolite pisati vaša pisma 
u Veronu pošaljete odanle će ih već tamo poslati gdie ću biti. 

S Bogom dragi prijatelju, pozdravite sve domorodce i ostanite 
kao i prije uviek prijatelj Vašem iskrenom Preradoviću. 


52. Šuleku u Zagreb. 
Mantova 18 Svibnja 1848. 
Dragi i ljubezni prijatelju! 
Pisao sam Vam već jednoč odavle radi novinah, da mi ih u 
Veronu šaljete i do duše dobio sam već dva broja, koji u Veronu 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 149 


bijaše poslani. Neznam zašto opet izostaše, evo sad već više od tri 
nedielje danah od kad ih opet nedobivam. Znam da na Vama 
nestoji i da će pošta uzrok tomu biti, koja neredno dolazi a kadkad 
i izostane. Svakojako mi je žao, da baš sad u ovo važno doba u 
urednom savezu s milom Domovinom biti nemogu. Toliko važnih 
dogodjajah tamo svaki dan biva, da me uprav serce boli neimajuć 
o njima viestih iz perve ruke. I gospodin Kučenić, koji je jučer 
u Veronu odišao isto tako je bez novinah kao i ja i njega sam 
molio neka razgleda tamo kod pošte, da li možebit tamo naše 
novine zaostavaju. — Ako je sve to istina što iz niemačkih novinah 
čujeno onda bogme zlo po Magjare a i pravo im je, zašto su do 
toga dotierali. Je li to istina, da će u Pragu svi austrianski Slavjani 
skupštinu deržati? Ako samo budu složni — ali bojim se po 
izkustvu, da to neće biti. 

Uvdie je rat, gospodine, rat, komu se kraja nevidi, jer će se 
rado i Francuzi umiešati pa onda eto ti cieloj Europi kervavog 
posla. Ovieh danah čeka se da Nugent u Veronu stigne pa onda 
ćemo napried, da protieramo Piemontezce. 6% o. m. dobili su kod 
Verone ljudski po glavi i težko da će još na nas udarati prie 
nego mi napried pojdemo. 

Vriedni junak našega roda Kapetan Zarija Knezić pao je 8 
p. m. kod Gojta, gdie se je svojom kompagniom vitežki deržao 
proti velikoj neprijateljskoj sili. U jednom tirolskom listu bijaše 
njegova smert opievana a ja sam polag te niemačke jednu našku 
pismu sastavio na uspomenu tog vriednog junaka i evo vam ju 
šaljem, da ju izvolite u Danicu metnuti. 

Pozdravite gos. Gaja, Babukića i ostale prijatelje i pišite na skoro 
Vašem iskrenom Preradoviću. | 


53. Bertiću u Zagreb. 


Mantova 27. Lipnja 1848. 
Dragi i ljubezni prijatelju! 

Kako me je Vaše dragv pismo uzradovalo nemogu da vam 
kažem, kao sliepoga pervi zrak svietla iliti kao gluhoga pervi zvuk 
željnog glasa. Mi smo ovdie više od dva mieseca danah bez naj- 
manje viesti iz mile domovine bili, niti novinah niti pisamah, tu- 
ženje jednoga drugome to nam je jedina utieha bila. Vaš list bi- 
jaše danica zviezda iza koje i sunce dodje: drugi dan dobio sam 


150 M. ŠREPEL, 


8 brojevah naših narodnih novinah. Da ste vidili kako su svi 
k meni terčali (t. j. naša ovdašnja bratja, ponajviše častnici) i jag- 
mili se za listove i za viesti iz vašega lista — .hvala Bogu, da su 
ponajviše dobre bile i da još k boljemu slute. Sad znamo barem 
kako stojimo i mogasmo se osviestiti od straha koji nas je kroz 
sve ovo vrieme iz niemačkih novinah napadao. Čini se, da je ban 
srietno oberšio svoj posao u Innsbrucku, budući je na sve u Italii 
vojujuće graničare jednu proklamaciu poslao, u kojoj govori da 
nek se graničari za svoju domovinu ništa neboje da će se razpra 
izmedju Magjarah i nas skoro ukinuti i da će nadvojvoda Ivan 
posriediteljem toga pomirenja biti; neka oni samo kao i do sad 
vierni ostaju Caru svome i dostojni se pokažu slave njihovih 
predkovah. . 

Stvari se ovdie u Italii jošte niesu razbistrile, govori se o pomi- 
renju, po kojem bi Mlietačku deržavu zaderžali a Lombardsku 
prepustili. Ali ja to nevierujem iz uzroka, što se uviek vojska 
ovdie umnožava — rado ćemo Piemontezce tjerati tja do Turina. 
Ja s moje strane rad bi ovu nesrietnu zemlju ostavio i volio bi 
na predstražih na Dravi stajati nego ovdie medju narodom, koi 
nas iz sve duše merzi, nas za svoje kervoloke i potlačitelje pro- 
glašuje i proklinje. Da bi mogao samo kako u granicu doći! Vi 
govorite da sam već zabilježen. Kako to? od koga? po komu? 
Molim izviestite me bolje o tome, jer možete misliti kako moja 
duša u ovo važno doba k miloj domovini hlepi, kako bi i ja rad 
u njezinom Krilu njejne tuge i radosti dielio. Ako vi možebiti sami 
ili po komu drugome k toj sverhi mene primaknuti možete, ja 
vam se preporučujem, neću vam dužnik na ljubavi ostati. 

Do sad sam bio već pet putah u neprijateljskoj vatri, hvala 
bogu da sam srietno izišao samo mi je u sablju, kako sam ju u 
ruci deržao, jedno zerno udarilo, da je sirota nemilo zazveknula, 
pogibeli je bilo dosti, kako rekoh, ali više srieće. 

Bilo bi mi drago bilo, da ste bili mogli nadopuniti izplatjenje 
onog mog nesrietnog duga — ja bi vam sad novce bio vratio. 
Ovako sam opet izveržen, da me čifut uznemiruje — jer neće ni 
krajcare popustiti, to ja z[njam. Ali medjutim, kako mu drago. — 

Kod nas se je veliko avancement otvorio — sad sam dti do 
Kapetanie i dočepat ću je se možebit za jedno miesec danah, ako 
ne još i prije. 

Pozdravite mi Šuleka iz svega serca, zahvaljujem mu na novi- 
nama i molim ga da mi ih i nadalje uredno pošilje — nemislim 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 151 


da će sad više zapriekah kod pošte biti, budući je put kroz mlie- 
tačku već otvoren. 

Preporučujuć se vašoj dobroj i miloj seki i gospoji, pozdravljajuć 
u dvoru malo (ako već koje imate) i veliko, ostajem Vaš iskreni 
pobratim Preradović. 


—_ 


54. Bertiću u Zagreb. 


Mantova 9. Serpnja 1848. 
Dragi prijatelju! 

Akoprem nedobih jošte odgovora na moje posliednje pismo, pišem 
vam opet, da vam obznanim, da sam ovieh danah kapetanom 
postao. Hvala bogu te se jednoč dočepah kapetanije, sad samo da 
mi je kao pravi (wirkl.) kapetan u granicu doći pa onda s bogom 
sve druge želje za svietovnom sriećom, onda bi se stisnuo u koji 
kutić naše mile zemlje pa bi tamo radio za svoj rod. 

Ovdie je za sad sve mirno, ali bit će rado na skoro opet pue- 
njave, jer kako čujemo, za mir nemogoše se pogoditi. Da mi je 
kod kuće bojovati, kamo srieće. 

Dragi prijatelju odgovorite mi skoro na moje posliednje podugo 
pismo osobito što se mog premieštjenja u granicu tiče. 

Ostanite zdravo i veselo i sietite se skoro vašeg viernog prija- 
telja Preradovića. 


_—————— 


55. Dertiću u Zagreb. 


Monca 19/12 1848. 
Dragi i ljubezni prijatelju moj! 

Ja sam Vam posliednji put iz Piačence pisao i čekao sam sve 
do sad na odgovor, koji bi mi osobito u ovo vrieme veoma mio 
bio, žalibože da ga neima, a neću Vas zato ni kriviti, jer znam 
da ste veoma zaposljeni, da Vaša domorodna duša sve svoje sile 
dan i noć miloj Domovini žertvuje i da joj vriemena neostaje oči 
svoje prieko najbližnjeg kruga na dalje strane baciti. — Zato Vam 
opet i pišem, nečekajuć na odgovor, a tim više jer me serce nuka, 
da Vama kao jedinome, koji me razumi, moje radosti i žalosti 
Javim, jer sam uvieren da ćete dionik biti moje srieće i nesrieće. 

Dakle znajte, da sam se oženio i tako dugotrajnoj želji serca 
miga odolieo, 11/10 stupio sam u Dubrovniku u taj novi tečaj 
života svćga, žalibože da sam se za malo danah opet od mile 


1562 M. ŠREPEL, 


supruge razstavljati morao, jer sadašnje okolnosti u Italii nedo- 
pustiše mi, da ju sobom uzmem, kako mi serce zato plače i duša 
tuguje znat ćete sami najbolje bez da vam ja to opisujem. 

Ali kako natrag dodjoh ovamo nadjoh cernu knjigu na stolu 
čekajući na mene, da mi stečenu radost u tugu i žalost preobrati. 
Izgubih milu majku! koja je toliko želila da me još prije smerti 
vidi i ogerli. Sirota sestra, udovica sa petero diece, ostade po toj 
našoj nesrieći bez svake podpore, tako rekuć bez komadića kruha 
i ja moram sada, da ju pomažem u koliko mogu. Ja to rado činim 
i evo me zato k Vama s jednom prosbom : 

Budući neznadem jeli berzovor iz Zagreba u Bielovar ide, uzeo 
sam si slobodu te vam evo šaljem 20 f. s., za koje Vas molim, 
da ih na koji način u Bielovar na gos. tergovca Gjuru Vojnovića 
pošaljete. Ako to niti poštom niti kakvom drugom prilikom nebi 
moglo biti a Vi se onda opitajte kod tergovca Korlina, koji sa 
mojim kumom Vojnovićem u tergovnom savezu stoji, nebi li on 
htio te novce na račun gos. Vojnovića primiti a u tom slučaju izvo- 
lite onda samo su dvije rieči gos. Vojnovića o tom izviestiti, da 
znade jeli Korlin novce primio ili ne a ja sam mome kumu Voj- 
noviću već pisao, da u ime tih novacah mojoj sestri 20 f. pošalje. 

Onda Vas još molim, kad se sastanete sa gos. Dragutinom 
Kušljanom, koji je meni se čini u Zagrebu, recite mu, neka Vam 
ono 41 f. 40 što mi je još za predbrojnike mojih knjigah dužan, 
predade — ili novce ili knjige. Ja sam mu toliko putah već pisao 
radi tih novacah a on meni nikad ni rieči odgvora. Ako novce 
dobijete zaderžite ih kod sebe, dok Vam nepišem, što da s njimi 
činite. Takodjer možete po slučaju zapitati gos. Župana knjigara, 
je li što prodao od mojih knjigah, ako jest a vi novce potegnite 
k sebi. Eto dragi prijatelju dosti sam Vam posla zadao a znam, 
da ga i onako dosta imate, oprostite, ,kud će suza van na oko“. 

Pišite mi na skoro o naših stvarih, kako naprieduju, mi ovdie ništ 
nečujemo — novine su mi izostale a od drugud nikakva glasa 
nedobivam. — 

Od 1/10 postao sam cieli kapetan; sad hvala bogu barem živieti 
mogu. Sad da mi je kako, da se mogu k Vama primaknuti, onda 
nebi ništ više želio na ovom gsvietu. Ovdie u tudjem nemilom 
svietu svako dobro samo na pol se uživa. 

S Bogom ljubezni prijatelju, pozdravite mi vašu milu gosđojicu i 
sestricu i pišite na skoro Vašem viernom prijatelju 

Preradoviću., 


PRERADOVIČEVA PISMA. 153 


56. Vrasu u Zagreb. 


Dragi brate Stanko! 


Nemoj mene kriviti što ti tako dugo nepisah ; odkako si u Pragu 
kod slavjanskog sabora bio, niesam o tebi nikakva glasa imao, a 
i sad onako samo utomar pišem neznajuć hoćeli te moje pismo u 
Zagrebu naći ili ne. Ako te moje pismo nadje, ako si još živ (što se 
u boga ufam) odgovori mi odmah da znadem gdie si i kako si. — 

Da sam srietno talianski rat probavio to si znam čuo akoprem 
su me već za mertva proglasili. Doduše nebi toliko ni škoda bila, 
palo ih je toliko boljih od mene. Od kako se je rat doveršio bio 
sam i u Dalmacii i tamo dugotrajnoj želji serca mćga odolio, t. j. 
vienčao se sa mojom dragom, za kojom toliko godinah težih. Reci 
gospoji Mamici (pozdravljajuć ju liepo od moje strane) da je na 
taj način sad i kćer stekla i da je već i jedno unuče na putu. Nije 
li srietna naša Mamica!? 

Ja znam, da ti sada, kao domorodna duša, dosti posla imadeš, 
ali kod svega toga moram te moliti, da gledaš na koji način da 
mi sačiniš račun od mojih prodanih knjigah da znadem jesam li 
ti štogod dužan i koliko, i da malo po malo dug moj vratjam. 

Pozdravi gos. Dra Vancaša, gospoju Mamicu i sve prijatelje koji 
se još na mene sietjaju i piši skoro tvom iskrenom pobratimu 


U Monzi 11 Siečnja 1849. Preradoviću. 


57. Šuleku. 


| Monza 22. Siečnja 1849. 
Dragi prijatelju ! 

Živim u velikom nemiru, bojeći se da prijatelj Bertić moje po- 
sliednje pismo (od 1% 0. m.) primio nije, budući da mi niti na 
njeg niti na pervo moje neodgovara. Nebi rad, da se je izgubilo, 
jer sam ga u njemu molio, da gledi na svaki način da budem u 
Zagreb premieštjen i to što prije moguće. Ako se je list izgubio 
molim vas obznanite mi to, da mu još jednoč piš[e]m ili mu izja- 
vite želju moju. — Novine dobivam sada uredno — četverti dan 
poslie izdanja stižu mi ovamo, — hvala Vam! Prilažem vam ovdie 
jednu piesmicu, koju sam vam već lani bio poslao, ali valjda se 
je ono pismo izgubilo — ili ju iz koga drugoga uzroka u Danicu 


154 M. ŠREPEL, 


metnuli nieste. Ako tamo pristoji izvolite ju sad metnuti. Takodjer 
sam vam poslao u posliednjem momu pismu na gos. Bertića jedan 
ulomak iz mć6g Kraljevića, neznajuć udes onog pisma, neznam ni 
za taj ulomak ništa — jeste li ga primili ili ne. 

Moleći Vas da mi na skoro su dvije rieči na to odgovor date 
(možete u pervi broj novinah, koji mi šaljete, jednu ceduljku met- 
nuti) ostajem Vaš iskreni 

Preradović. 


58. Kukuljeviću. 


Zagreb 26. Veljače 1849. 
Dragi brate Ivane! 


Evo mene u Zagrebu, nekako mi za rukom podje te se uklepah 
ovdie u bojni odsiek i kako mislim dojti ću na miesto tvoga bra- 
tučeda Alekse. Kolika je moja radost što sam ovdie u miloj do- 
movini, za kojom težih toliko godinah, to ti izkazati nemogu, ti 
me poznaš i znati ćeš sam to razsuditi. Nego znaš, kad je čoviek 
srietan onda se uviek boji da neizgubi srieću tako i ja uviek 
mislim da nebi po kakovoj nesgodi a osobito ako se bojni odsiek 
razpusti, opet morao ostaviti milu domovinu, zato brate evo tebe 
molim, koji puno važiš kod bana, da me njemu preporučiš, ti me 
poznadeš, možeš dakle koju riečcu u dobrom smislu o meni kod 
njega progovoriti, da me na koji god način ovdie upotriebi, samo 
da ostanem kod vas. Možebiti kad ban u Dalmaciu podje ili u 
obziru Dalmacie da bi mu mogao koristan biti, ja poznadem Dal- 
maciu govorim i pišem talianski te tako bi mu mogao na ruku 
biti. Na svake ruke gledaj brate da me u njegovu milost staviš, 
jer od te će i moj dalji napriedak u vojničtvu zavisiti, ako naš 
čoviek po njemu štogod nepostane, drugi mu nitko pomoći neće. 
Ja ću ovdie kao pčela biti i raditi dan i noć po slabih svojih krie- 
 postih i neću nezahvalan biti. 

S Bogom brate preporučuje ti se tvoj stari prijatelj 
Preradović. 


PRERADOVIOEVA PISMA. 106 


59. Bertiću u Gradec kod Vrbovca. 
Zagreb 15% Ožujka 1849. 
Ljubezni Prijatelju ! 

Dakle ja sutra odlazim; žao mi da vas prije vidieti i zajedno 
sa vašom ljubeznom Gospojicom pozdraviti nemogu. S Bogom dakle 
po pisma ovome. Kad dodjem s mojom ženicom (što će okolo po- 
lovice d. m. biti) molim vas da nas za koji čas na stan primite, 
jer moj stan neće onda još u redu biti. Ja sam kod Tapezierera 
Gšttling u dugoj ulici naručio 2 matraca, dvie slamnice i dva du- 
šeka, kad gotovi budu neka ih moj dečko donese, te uredite nam 
nekako dvie postelje da imamo gdie leći kad dodjemo. 

Kukuljević je došao i veli da me je banu preporučio, koi se je 
jako začudio, da mu Lentulaj ništ o tome javio nije i budući da 
će se bojni odsiek na skoro razpustiti tako je Kukuljević kod 
bana izradio, da će me za referenta prosviete od Krajine naime- 
novati, no to je onda bilo kad još nebi ustava ovoga — a sad 
neznam kamo će sa mnom. Kukuljević veli, da bi mogao odsieku 
prosviete pridieljen biti, dok se koje drugo miesto nadje, — u tom 
molim vas da se s Kukuljevićem u sporazumljenje stavite, te da 
me kako tako ovdie namiestite, a za sad da se Banu moje došastje 
javi i da se Lentulaj nekako izpriča što to prije učinio nije. 

Danas bijaše ovdie parada — bez narodne straže, malo ljudih 
bijaše u cerkvi a ni ja nies&am bio neznavši sata kad da bude ta 
sviečanost. Danas sam Vam poslao tri pisma došavša poštom. — 

Ja ću po vašem nalogu ostaviti kvartir. 

S Bogom dragi prijatelju. Pozdravite mi vašu gospoju i sve 
druge u kući a medju timi i maloga Milutina. 

Baš sad doveršena iz pod tiska dodje osnova o uredjenju narodne 
vojske. 

S Bogom — pišite ako se što važnog dogodi Vašem iskrenom 

Preradoviću. 


60. Kukuljeviću. 


U Zagrebu 26 Travnja 1849. 
Dragi i ljubezni brate Ivane! 
Danas evo se povratih u Zagreb i veselim sercem. Ali jedva 


dodjoh snadje me nenadana tuga jerbo nadjoh ovdie jednu zapovied 
od našega Bana po kojoj sam premieštjen u pervu Banovačku 


156 M. ŠREPEL, 


regimentu i da imam odmah tamo polaziti. Da si niesam gospoje 
ovamo doveo nebi mario odmah poći ali ovako teško me stoji i 
neznam što da činim. S druge strane opet neznam si tu stvar 
nikako razriešiti budući niesam za to premieštenje prosio a i ti si 
me uvierio, da je Ban zadovoljan da ja ovdie ostanem. — Gospoja 
mi je noseća već u šestom miesecu, nemogu ju dakle bez pogibeli 
na tako daleki put opet natrag vratjati a nemogu ju ni ovdie samu 
ostaviti — nezna ni rieči naški niti niemački pa kako da živi bez 
mene ovdie. 

Uslied tih uzrokah ja sam se dakle na skrajnje odlučio i ako 
po tvome uplivu kod našega Bana ja nikako ovdie ostati nemogu, 
ja ću u penziu. Ali prije nego na taj korak stupim molim te gledaj 
na svake ruke kod Bana da ovdie na dalje još ostati mogu, ja 
ovdie na svaki način više ću moći domovini koristiti nego kod 
vojske. I od Banskog vieća ići će odavle prošnja na Bana da me 
ovdie ostavi, budući da sad u bojnom odsieku sila poslovah imade 
jer se na novo narodna vojska ustrojava. Dakle gledaj brate. 

Tvoje naloge sam skoro sve izveršio. Donio sam Appendiniove 
notizie storiche, Fabi[a]novićevo dielo verhu nekoliko Dalmatinskih 
manastirah i još koješta. Kad dodješ predat ću ti sve. S Bogom 
brate, preporučuje ti se tvoj iskreni pobratim Preradović. 


61. Bertiću u Viroviticu. 


U Zagrebu 3% Svibnja. 1849. 
Dragi moj prijatelju! 

Evo sam se iz postelje izvuko, da Vam odgovorim na ljubezno 
vaše pismo. Znate da sam ogrozničavio i od nedjelje sve do sad 
u postelji ležao: pada na me tuga i žalost a po njoj rado i groz- 
nica te tako kukam sada dušom i tielom. Vaše ljubezno pismo 
biaše mi nešto lieka doneslo, te danas sam ustao, možebit da neću 
više leći. 

Svi mi ovdie govore a i ja sam sAm skoro osviedočen da ona 
zapovied Banova bez njegova znanja ovamo stigla t.j. da je pod- 
pisao bez da je gledao što podpisuje. A moje premieštenje u gra- 
nicu sbilo se rado po onoj prošnji od strane namiestničtva — kako 
mi pišete. — Mi smo odavle već pisali na Bana da ovdie ostanem, 
jer sam uprav i potriebit budući da 20 četah narodne straže ustro- 
javamo. Ovdie se je ovih danah bavio mladi Berlić, onaj koji je 


PRERADOVIČRVA PISMA. 157 


u Parizu bio, te sad je Banov tajnik. Ja se niesam poradi moje 
bolesti š njim sastati mogao, nego je Šulek š njim govorio i pre- 
poručio mu moju stvar a vi dragi prijatelju kad u Osiek stignete 
ogledajte se tamo kod Bana radi mene da mirno i nadalje ovdie 
ostati mogu — govorite s Berlićem s Kamenjakom i t. d. U prošnji 
na Bana zaboravili smo tražiti da me metne u včrhubrojni stališ, 
to bi vama možebit za rukom pošlo tamo se baveć koji danak 
kad bi se s kojim adjutantom sastali — mislim da je Kotas Jn- 
habersadjutant. Jednom rieči preporučujem Vam ta moju želju vi 
gledajte kako najbolje znate. 

Evo smo već osam danah u Vašem domu — i dobro se slažemo 
— dobro jedemo i pijemo (t.j. ja sad ne) svega imamo dosti samo 
vi nam falite — gledajte da skoro izcielite tu ranu. Vaša ljubica 
tuži mi se, da ste uviek nezadovoljni što vam tobož nepiše a ona 
sirota piše (tako veli) više nego vi njozi — tko ima pravo tko 
krivo to neznam — gledajte da ustmeno skoro tu kavgu riešite. 

Vaš Milutin je zdrav i veseo igra se uviek i koperca se ko živo 
srebro, jede kao veliko čeljade i nikad neima dosta. Moja ženica 
mnogo se š njim zabavlja i dopada joj se jako. Radi njegova 
rebarca bila je vaša ljubica kod dvaju liekara kod Mrahovića i 
Miličića jedan reče da trieba onud diete dobro pasati, a drugi veli 
da ne — pa šta ćemo da činimo. Ja sad nemogu iz kuće — ali 
kako se maknem gledat ću da razpitam o toj stvari. Moja ženica 
sirotica muči se niemštinom govoreć s vašom gospojom budući da 
(proti mojoj nadi i želji) itak više niemački nego naški znade. 
Ona vam vratja sveserdni pozdrav. 

S Bogom sada, u Osiek ću Vam pisati opet, tamo ćete naći sad 


Bana sa svom vojskom — znam da će Vam serce zaigrati. Ruska 
intervencia već je gola istina to ćete znati. 
S Bogom pozdravlja Vas vaš iskreni Pero. 
62. Kasmačiću. 


U Zagrebu 27. Svib. 1849. 
Dragi Kaznačiću! 
Danas pošiljem po diliženci nekoliko knjigah koje je Ivan Ku- 
kuljević meni predao za one Appendiniove ,Notizie storiche“. Ja 
ih tebi šaljem, da ih predadeš gos. Rocci zajedno sa zahvalom 


158 M. ŠREPEL, 


od strane Kukuljevićeve. Medju timi knjigama najt ćeš od neko- 
liko verstih po 2 iztiska, od tih možeš si slobodno po jedan iztisak 
uzeti a ostale predaj onda Rocci-u. 

Ja sam već zaboravio one knjige, koje si mi rekao da ti po- 
šaljem, piši mi dakle, koje knjige imati želiš, a ja ću ti ih odmah 
odpremiti. Jesi-li primio moju piesmu? Jeli se započeo tisak vaše 
knjige? Piši mi o svemu tomu na skoro. Ja ću ovdie do jedno 
20 predbrojiteljah sakupiti. 

Kad vidiš moju rodbinu od Pločah reći im, da se serdimo što 
nam tako dugo nepišu. 

S Bogom, pozdravi Počića, Kazali-a i ostale prijatelje i sieti se 
tvoga iskrenoga pobratima Praralocića. 


63. Andriji T. Brliću u Osiek. 
Zagreb dne 4 Serpnja 1849. 
Dragi prijatelju! 

Oslanjajuć se na staro poznanstvo naše, uzimljem si slobodu vašoj 
dobroti preporučiti mladića koji će Vam ovaj list donesti. Zove 
se Jederlinić i netjak je gos. biskupa Dubrovačkog Jederlinića. On 
putuje k Banovoj vojski da tamo u vojnike stupi. Neznajući on 
nemački a slabo naški preporučujem ga vami, da bi mu na ruku 
bili u koliko bi mu triebalo da srietno dalje ići može i gdie da 
bana nadje. Očlelkivajuć tu ljubav od Vašeg prijateljstva, obve- 
zujem se Vami ljubav u svakoj priliki vratiti i ostajem s visokim 
štovanjem Vaš iskreni 


Preradović. 


64. Kagnačiću u Dubrovnik. 


Dragi Kaznačiću! 

Ja neznam što ti meni na troja moja pisma ništa nepišeš. Je li 
to nemarnost ili lienost, bit će rado ovo posliednje. Ja sam skoro 
pred dva mjeseca nekoliko knjigah za gos. Rocci'a poslao — a 
čujem po pismu od tvoje gospoje, da ih još primio niesi. Kako to 
može biti? 

Kad će vaš Dubrovnik izići? Mi čekamo već neuzterpno. Jučer 
i danas dodjoše nepovoljne viest[i] od banove vojske — ban se je 
morao u Sriem povući jer je velika sila Madjarah na njega nava- 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 159 


lila — on svoj glavni stan ima sad u Rumi. Medjutim nije se 
ništa bojati. — Ovdašnje Gajeve novine čisto su duh promienile, 
mam da si opazio — tim bolje diše Jug slavenski (umiereno 
liberalno t. j. pošteno i pametno). 

Ako vidiš Kazali-a reci mu, da ću mu skoro odgovoriti, sad 
nemogu. 

Pozdravi sve poznance i piši mi skoro ali sigurno. 

Da sam sina stekao, to si već čuo — ime mu je Čedomil. 


Sad s bogom. Tvoj Preradović. 
[Na žigu pošte: Agram 21 Jul. 1849.) 


65. Kasnačiću. [1849.] 
Dragi Kaznačiću ! 


Ja očekivam od dana do dana vaš Dubrovnik, koji se tako dugo 
oteže. Kako iz novinah razumih iziti će s novom godinom, gledaj 
dakle, da mi ga odmah pošalješ i to kako već obećah 20 komadah. 
Da je Drobnićev ,Mali riečnik“ izišao to si valjda već čuo, 
piši mi koliko komadah hoćeš da ti pošaljem — ciena mu je sad 
2f1f—30 kr gr. — Ja sam bio evo sad skoro dva mieseca bo- 
lestan i jedva se izbavih groznice — drugačie, hvala bogu, dobro 
mi je. Ovdie neimamo ništa novoga — sve čeka na bana, koji još 
sveudilj u Beču boravi. 

Ako želiš sada onu šaljivu niemačku igru ,Grossjihrig“ imati, 
Piši mi; ja sam ju neki dan kod ovdašnjeg knjigara vidio. — Piši 
mi skoro šta radite u slavnom Dubrovniku, kako slavjanski duh 


napreduje. Pozdravi mi gos. Matiu Bana i Kazali-a — š njimi za- 
jedno gledaj da si Dubrovnik osvietlja lice. 
S Bogom! pozdravlja te tvoj iskreni Patiđosić 


66. Kukuljeviću. 
Zagreb dne 9. Veljače 1850. 
Dragi brate, Ivane! 


Veoma mi je žao što ovdie niesam bio prije tvoga polazka u Beč 
i Peštu; bio bi s tobom koješta podivanio a ovako moram da se 
k pismu utečem. 


160 M. ŠREPEL, 


= Ti znadeš dragi brate u kakovom je kreditu kod našeg svietlog 

Bana ,Slavenski jug“. Čuj-der sada što ću ti kazati: Od različitih 
stranah dopiru mi glasovi ko da sam ja jedan od najglavniih pi- 
sateljah u istom listu. Ja neću razsudjivati da li mi to mienje na 
čest ili sramotu služi, nego se samo moram tomu lažljivom mienju 
protistaviti ponajviše radi toga, da nebi možebiti ti glasovi do 
svietlog Bana doperli i mene tako pred njegovim licem ocernili te 
da bi me on možebit uslied toga krivo sudio i svoju milost uz- 
tegnuo mi. 

Zato se utiečem k tvomu priateljstvu i molim te da moju ne- 
vinost kod svietlog Bana zastupiš. Ti ćeš možebiti u priliku doći 
Šš njime sam govoriti pa me onda preporuči njemu te ćeš mo- 
žebit kroz to doznati što o meni misli. Razpitaj takodjer što će iz 
Kotasa biti i je-li Ban još kod svoje namiere ostaje mene na Ko- 
tasovo miesto uzeti. Učini mi tu ljubav i izviesti me što prije možeš. 
Da je derž. odvietnik ovdie u pervoj poroti strašan ,fiasco“ učinio 
to si znam već čuo; njegovo izviestje o cielom dogadjaju (jako 
strastno i nepravedno a i bedasto) biaše u velikoj siednici pretre- 
sano i poslie duge prepirke zaključeno da se onako kako je sviet. 
Banu podnese. Savietuj Bana neka se u svojoj odluci neprenagli. 
Po mome mienju bilo bi najbolje, da sav ovaj do duše neugodni 
dogadjaj ignorira te da austrianski zakon o štampi privriemeno i 
za naše krajine odredi — jer po našem sadašnjem zakonu neće se 
nikad porota sastati moći jer je zakon nesaveršen ponajviše što se 
postupanja kod porotnog suda tiče. 

Vratjajuć se opet na svoju prije izrečenu molbu, prosim te da 
nespomeneš ovoga moga pisma niti da si ti od koga čuo, da o 
meni ovo mienje okolo hodi; nego samo povedi govor o meni te 
tek onda kad bi Ban proti meni zauzet bio progovor|i] u moju 
obranu. 

Ja ti se preporučujem u tomu kao prijatelju koji me pozna kakav 
sam i jesam li prijatelj ili nepriatelj domovine. Ako ti ovdie štogod 
triebaš u čemu bi te ja poslužiti mogao ti zapoviedaj sa slabimi 
silami tvoga iskrenog 

Preradovića. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. : 161 


67. Kukuljeviću u Peštu. 


Zagreb dne 11 Ožujka 1850. 


Dragi brate Ivane! 


Oprosti što ti tako dugo neodgovaram. Mislio sam sve od dana 
do dana, da ću ti moći štogod novoga javiti i tako sam oklevao, 
ali eto žalibože — ili hvala bogu — ništa neima, sve još obstoji 
po starome. Doduše dopiru kojekakvi glasovi iz Beča ali budući 
si uviek protuslove, tako i važnost gube i nitko im nevieruje. Tako 
se govorka da su uzdanici naši iz Beča se kući krenuli i da će 
danas sutra doći. Drugi glas opet veli da 8. o. m. velika nekakva 
i važna conferenzia u Kabinetu bila, gdie je i i Ban pritoman bio 
i da se je tu naša stvar konačno riešila. S druge strane se opet 
govori da su iz nepoznatog uzroka i proti nadi banovoj car i mi- 
nistri na jednoč svima zahtievanjima banovima zadovoljili, osobito 
što se granice tiče; da je Ban oštro protestirao proti naimenovanju 
Kappela za našeg financialnog direktora i t. d. Iz svega toga vidi 
se da još neznamo na čemu smo, nego to ipak svi slute, da ćemo 
od zla do gorega. — 

Mnogo ti hvalim na ljubeznom tvome pismu, bilo mi je od ve- 
like utiehe saznati da mi je Ban još nagnut — tako sam umiren 
i čekat ću uzterpljivo dokle vamo dodje. — 

Jučer biaše predstavljen u kazalištu ,Sampiero“ dosti dobro, 
osobito Štriga kao Sampiero jako je liepo igrao. Komad se je 
dopao i kazalište bilo je dubkom napunjeno. — Po uskersu počet 
će jedno niemačko družtvo svoja predstavljanja u istom kazalištu, 
već je ugovor učinilo, kako će proći ako nedobije podpore odo- 
zgora to neznam. 

Vežiću sam tvoj nalog izručio — one knjige još niesu došle. 

S Bogom dragi Ivane, kad bude što novog pisat ću ti opet — 
a ti nezaboravi na tvog iskrenoga 

Preradovića. 


68. Andriji T. Brliću u Beč. 


Dragi prijatelju! 

U kratko samo dvie ricči. Molim Vas otidite k knjigoteržeu 
Venediktu i pitajte ga nebili li on htio i koliko komadah mojih 
»Pervencah“ na prodaju primiti, budući sam doznao, da je ovih 

GRAĐA I. 11 


162 M. ŠREPEL, 


danah i Vrazu pisao, da mu nekoliko komadah od svojih dielah 
pošalje. Ako bi htio pitajte ga na koji način da mu ih pošaljem. 
— To sam Vas htio i onda prie Vašeg odlazka moliti, ali žalibože 
nenadjoh Vas više kod kuće — bili ste jedan sat prie odišli. — 
Ako što vašnoga doznate pišite mi, ovdie neimamo ništa osim koje- 
kakvih praznih glasovah, koji se tako križaju, da se nijednome 
vierovati nemože. 

Gledajte da nam što prije one oglase pošaljete — nečekajte na 
kakovu priliku nego ih odpremite po berzovozu. — Sutra ćemo 
dozvoljenje tražiti za knjigarnu i tiskarnu, za pervu kod gradskog 
poglavarstva a za drugu kod bans. vieća. 

Kako naše stvari stoje? hoćeli ban skoro doći? it. d. to su 
pitanja na koja, ako vriemena imate, izvolite odgovoriti Vašem 
S Bogom! Preradoviću. 

Zagreb 12. Ožujka 1850. 


69. Andriji T. Brliću. 
Dragi prijatelju ! 


Hvala Vam na vašem ljubeznom pismu. S Vrazom sam govorio 
da pošaljemo zajedno knjige, ali on me odgovara, veleć da ne- 
šaljem ništa, jer je Venedikt veliki varalica i njega je za mnoge 
knjige prevario — i tako rado neću mu ništa poslati. — Pozivi 
su danas došli i sutra imamo siednicu kako da ih najbolje raz- 
pošljemo. — Našu je prošnju radi dozvoljenja tiskarne bans. Vieće 
na Bana poslalo. Molim Vas — ako nemožete neposriedno tu stvar 
pospiešiti — odidite k gos. Ožegoviću i uprosite ga od naše strane 
neka bi gledao da Ban skoro i po našoj želji tu stvar rieši. Ja 
sam već s Ožegovićem kad je ovdie bio o tom govorio i on mi je 
obećao da će to učiniti — samo ga opomenite i recite mu, da je 
prošnja već kod bana. 

Kappel je razpisao Koncurs za financiu do 15 Travnja u bečkih 
novinah, a sad opet od Bana dodje drugi koncurs u narodnom je- 
ziku sa opazkom da do zadnjeg Travnja traje i da se molbenice 
ne na Kappela nego na njega pošalju. Kakva je to komedia? 
Tko se tu kompromittira ? 

U ostalom ništa novoga. S Bogom Vaš 


Zgb dne 26. Ožujka 1860. 


————penem 


Preradović. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 163 


70. Kukuljeviću. 
Dragi Ivane! 


Ja sam tvoje pismo primio, i drago mi je bilo iz njega razumjeti 
da naše družtvo u Beču dobar odziv nadjč. O resultatu ovdjeka 
nemože se još ništa kazati, jer sam tekar ove dane pozive i pra- 
vila razposlao. — Ti mi pišeš da si ti sim od strane družtva 
pismeno našega Bana zamolio da bude zaštitnikom družtva. Dobro 
da si mi to kazao, jer bi bio ja sam ovih danah od strane družtva 
na njega u toj stvari pisao, neznavši da si ti to na se preuzeo — 
tim bolje. — 

Nepišeš ništa kako naše stvari stoj[e] i kad će Ban doći. Prem 
da je već dosadilo o politiki govoriti, ipak ako si što doznao daj 
da čujemo. Ovdie se pogovara da će grof Szechenj Antun ovamo 
kao vice-ban doći; da će nas opet s Ugarskom sdružiti, Rieku i 
Medjumurje nam oteti i latinski jezik nametnuti. — 

Ako sa banom u razgovoru na mene dodješ preporuči me i može- 
biti da ćeš čuti što sa mnom namjerava, budući da čujem da Kotas 
kod njega ostaje. 

Teater njemački na slabih noguh stoji i izdahnuti će rado skoro 

— lahka mu zemljica, iz koje se nikad više nepodignuo!!> 

S Bogom brate — ako što zanimivog bude pisat ću ti opet. 

Tvoj pobratim Preradović. 


Zagreb dne 21. Svibnja 1860. 


P. S. Za Pejakovića već je kasno, da ga u novine kao sakuplja- 
telja podpisah metnemo, jer smo već tamo Miklošića i Daničića na- 
značili; govori s ovimi. 


71. Gaju u Zagrebu. 


Veleejenjeni Gospodine! 
Knjigar Martecchini poslao mi je za Vas i za Vašu milostivnu 
gospoju kao predbrojnike na knjigu ,Dubrovnik“ dva komada iste 
knjige, koje Vam evo šaljem i ujedno Vas molim, da mi iznosak 
od 2 f. sr. dostaviti izvolite, koga ujedno sa drugimi n novci istomu 
knjigaru poslati imam. 
Sa najdubljim počitanjem Vaš 


Zagreb 26. Svib. 1850. 


Preradović Kapetan. 


164 M. ŠREPEL, 


72. Kasnačiću u Dubrovnik. 


Moj dragi Kaznačiću! 

Oprosti mi što ti tako kasno na tvoja dva ljubezna pisma odgo- 
varam. Baš su me u vrieme zatekla, gdie sam sila posla imao 
i gdie nies&am znao što će iz mene biti, hoću-li ovdje ostati ili 
pako kamo drugdje premještjen biti — a onda i Ban je baš u to 
vrieme došao te poradi njegovog došastja takodjer imao sam koješta 
raditi — te tako evo sve do danas niesam mogao do željne pri 
like doći da ti odgovorim. 

Ja sam onaj isti dan kad sam tvoje pismo dobio govorio sa Šu- 
lekom urednikom jugoslavenskih novinah i on će radostno tvoje 
dopise primati i rekao mi je da će ti odmah poslati svoje novine 
za cieli mjesec Serpanj kao takodjer da će ti i sam pisati — 
neznam je li to sve učinio a nemogu ga ni pitati, jer ga ovdje 
neima odišavši u Toplice, da si ruku izlieči, koju si je zimus 
prelomio. 

Što se zahtjevanih knjigah tiče to ću ti ovih danah želji zado- 
voljiti u koliko moguće bude — ove posliednje dvie godine slabo 
su urodile na književnom polju. Ja sam sada k došastju Banovu 
sastavio jednu poveću pjesmu i jedan Proslov za narodno kazalište, 
kad je on sa svojom suprugom u nutra bio, obodvoje ću ti s knji- 
gami zajedno poslati. 

Ja sam sad ovdje pridjeljen kod zemaljskog verhovnog vojnog 
zapovjedničtva do dalje naredbe, kud će poslie sa mnom, to neznam 
— ali sva je prilika da ću ovdje ostati, jer me Ban rado ima. 
Da niesam k njemu kao pobočnik, po njegovom obećanju došao, 
tomu je uzrok, što sadašnjeg svoga pobočnika drugdje još namje- 
stiti nije mogao. 

O politiki neću da govorim jer i sam znaš kako je. 

Kad ti knjige budem poslao pisat ću ti opet. Ove kojekakve 
svečanosti u slavu Bana i njegove supruge neću da ti opisujem, 
jer si ih znam već u novinah potanko opisane čitao. 

Kako se govori Ban neće do jeseni u Dalmaciju. 

Pozdravi mi tvoju milostivnu gospoju i preporuči me uspomeni 
svih poznanacah. 

S bogom pozdravlja te tvoj iskreni prijatelj 

Preradović. 

Zagreb dne 31 Serpnja 1850. : 


e 


PRERAĐOVIĆEVA PISMA. 166 


73. Kasnačiću u Dubrovnik. 
U Zagrebu 5. Kolovoza 1860. 


Dragi Kaznačiću ! 

Sa jučerašnjim berzovom ja ti poslah sledeće knjige: 
Gundulića II dio — — — — ———--- 1 f 20 kr. 
Prijatelj bosanski > — — — ———-—- —- 40 kr. 
Pan podstli — — — —— > ———— 36 kr. 
Župnik Vakefieldski — — — — — —— — 36 kr. 
Zlatotvorno selo —> — — => —_ == —_— 24 kr. 
Majstor Jordan — ————------ 30 kr. 
Ustav — —> ———>ee=-=---—- 6 kr. 
Kurelac govori — — — — — - — —— 8 kr. 
Pad sigetseki — — — —- eee 20 kr. 
Brižljiva mai — — — — > 20 kr. 
Skerb poglavarah — — — — ————— 20 kr. 
2 svezka Kola, svaki po 30 kr. — — — — — 1f— — 





Skupa 6 f 20 Kr. 


Ovo 6 f i 20 kr. izvoli predati knjigaru Martecchini-u, komu sam 
ja za njegov ,Dubrovnik“ dužan. 

Tvoj članak za jugoslavenske novine prideržavaju za čas, kad 
Ban u Dalmaciju podje, da mu tako bolje u pameti ostane. 

Novoga neimamo ništa. 


S bogom, pozdravlja te tvoj iskreni 
Preradović. 


e 


74. Kaznačiću. 


Moj dragi Kaznačiću! 

Ja sam odgovor dužan na dva tvoja pisma. Oprosti što tekar 
sad dužnosti svojoj zadovoljavam. Odkad se je bansko vieće raz- 
pustilo te moja sudbina me ovamo k vojničkom upravljanju pre- 
nese, niesam više gospodar nego sluga, a znaš da sluge moraju da rade 
za se i za gospodara te tako malo im vremena ostaje odoljavati 
željam serca svoga i posvetiti se prijateljskom razgovoru u pismu. 
Ja sam ti kao pas svezan na lancu od jutra do mraka i neimam 
skoro ni vremena da mislim na što drugo nego na službene svoje 
poslove. Blago tebi, koji u svom položaju ipak slobodnije dišeš! 


166 M. ŠREPEL, 


Šta ću da ti sve piš[e]m? O politiki nije skoro vriedno da pro- 
sborim a i sam znadeš na čemu smo — nascitur ridiculus mus! 
to ti je jezgra naših stečevinah iza ogromnih dvoljetnih nadah. Ja 
sam se politike sasvim već odrekao, jer mi se čini posao s njome: 
praznu slamu mlatiti. — Jugoslavenske novine zabrani vlada ovih 
danah bez suda — samovoljno. Sad znadeš kako stojimo. Da mi 
moji poslovi dopuštjaju najvolio bi se literaturom baviti. — 

Ja sam tvoju blagovoljnu ponudu našem društvu povjestnice 
predložio i ono ju radostno primi samo ti preporučuje, da štediš 
koliko moguće naše novčane sile u nabavljenju za povjestnicu našu 
znamenitih stvarih, jer smo još slabi na novci. U tom obziru evo 
ti priložena pisma od strane društva, koje već nekoliko vremena 
kod mene čeka, jer sam željan bio da ti uz njega i sa svoje strane 
nešto pišem. Naše družstvo dobro napreduje imamo preko 300 čla- 
novah, prem da nam nije toliko do broja stalo koliko do valja- 
nosti članovah. Već se 10'i tabak štampa našeg časopisa, imati će 
do 20. tabakah i ugledat će sviet ako bog da mjeseca siečna. Za 
tebe sam položio 1 f. sr. u ime upisne u društvo. Kazalia i Fra- 
naševića primili smo bezplatno u društvo, samo očekujemo da po- 
kažu činom da su poslujući članovi, opomeni ih na to. Od ostalih 
članovah iz Dubrovnika t. j. od gg. Nikole Poece i Jove Lajno- 
vića izvoli pobrati od svakog 3 fr. [s]r. t. j. 1 fr za upisnu, koju 
još niesu platili a 2 fr kao prinesak za dojduću godinu 18D1 pri 
loži od tvoje strane 2 fr u isto ime to onda čini sa onim 1 (f. gori 
ukupno 9 f sr. koje izvoli predati uz namiru gos. Martekiniu, a ja 
ću novce za vas ovdje položiti. — 

Baš sad mi je Ivan Kukuljević poručio, da ti pišem i zamolim 
te od njegove strane, da gledaš u Dubrovniku osobito da za društvo 
naše rukopisah starinskih nabaviš, ako i ne u izvoru to barem u 
prepisu, a ako i do prepisa nebi mogao doći, da nam barem po- 
šalješ imenik (registro) od najvažnijih, da tako znamo gdio šta 
ima i gdie koju stvar, kad nam uzireba, potražiti možemo. 

Martecchini mi je pisao, da je izdao Ovida i Horaca i molio 
me, da opet preuzmem jedan dio iztisakah na prodaju. Ja sam 
mu odgovorio, da to učiniti nemogu jer neimam vremena, nego 
sam ga svjetovao da pošalje jedno 200 komadah ovdašnjim knjigo- 
teržćem Županom, ali mislim da neima povjerenja; gledaj da ga 
nagovoriš, jer ako ovdje knjigah neprodade, slabo će ih gdie 
drugdie prodati. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 167 


Po jučerašnjem berzovozu poslao sam ti željene knjige i još ne- 
koje, koje sam mislio da će ti po volji biti. 
Evo ti računa: 
4 svezka narodnih pjesamah, svezak — pol2kr. čini — f 48 kr 
3, razlikih # od Ranjine, 1f20 kr, 4f— 


1. ,  9zagrebačkog koledara pervi dio 1f— 

1 >, političkih pjesamah od Blažeka — 20 kr 
1», malog riečnika 2130 kr 
Vozarina — 22 kr 


Ukupno 91 — 

I ovo devet forintih izvoli predati Martekiniu dakle svega skupa 
18 f. srebra. 

Ovih danah došao je ovamo gos. financialni savjetnik Muller i 
izručio mi je tvoje pismo, gdje mi ga preporučuješ, što je i su- 
višno bilo kad veliš da sam dubrovački konzul u Zagrebu. U ko- 
liko me trebao bude i u koliko mi moguće bude bit ću mu 
na ruku. 

S bogom sada. Pozdravi mi moju tamošnju rodbinu i reci Col- 
li-u, da sam njegovo pismo po gos. Mulleru primio. Moja Pavica 
pozdravlja tvoju Karlotu i tebe. Budi zdravo i sjeti se kadkad 
tvoga pobratima Preradovića. 

Pozdrav Poci i Kazali-u od moje strane. 

U Zagrebu dne 17. Prosinca 1860. 


75. Kamačiću. 
Dragi Kaznačić! 

Čudo me je što mi neodgovaraš na posljednje moje pismo, nit 
mi obznanjuješ da li si knjige primio ili ne, koje ti davno poslah. 

Rad bi takodjer znati jesi li moj račun odobrio te predao Marte- 
kiniu 18 f. sr. Piši mi molim te vrhu toga, da znadem kako stojim. 

Kao novost mogu ti javiti, da sam postao adjutant kod Bana. 
On će na proljetje svakojako u Dalmaciju, nego još neznam hoću- 
li ja š njime. Molim te obznani mi štogod o mojoj rodbini na 
Pločah, već ima četir mjeseca, da nam nepišu, neznamo je li bo- 
luju ili se bez uzroka na nas srde. 

S bogom! ako mi skoro odgovoriš onda ću ti više pisati. 

Pozdravi gospoju i sve poznance od strane moje Pavice i Man- 
dalene kao i od moje. Tvoj pobratim Peradović. 


Zgb 8[2 1851. 


168 M. ŠREPEL, 


76. Kasnačiću. 
Dragi Kaznačiću! 

U prilogu šaljem ti evo 3 poziva za predbrojenje na moje ,Nove 
pjesme“ koje izdavati namjeravam i molim te da mi gledaš u 
tvom kraju po mogućnosti predbrojnikah sakupiti. Ako imaš koga 
poznanoga u Kotoru pošalji i tamo jedan poziv. Pozdravi mi gos. 
Matiju Bana i reci mu, da mi je žao bilo, što se prije njegova 
polazka odavle s njime niesam sastati mogao, tražio sam ga zadnje 
veče u gostioni, ali ga niesam više tamo našao. Pozovi Martekini-a 
neka i on jedno 15 do 20 komadah uzme i neka mi tako ljubav 
vrati, što sam mu ja ovdje do 80 komadah Dubrovnika raz- 
prodao. 

Gledaj da mi po gos: Banu, kada se vrati pošalješ predbrojnike, 
a njega molim neka vratjajuć ovamo gleda putem po Dalmaciji 
pribaviti mi ponešto predbrojnikah. 

Izjavi moj naklon tvojoj gospoji i pozdravi sve druge poznance 
i prijatelje. 

Je li dobio Počić knjige, koje sam mu poslao? 

Pozdravi takodjer moju tamošnju rodbinu. Mi smo svi zdravi. 
S bogom, pozdravlja te tvoj pobratim 


Preradović. 
Zagreb dne 9. srpnja 1861. 


77. Kasnačiću u Dubrovnik. 
Dragi Kaznačiću ! 

Ban ide u Dalmaciju — i ja ću š njime. Mi polazimo 295. ili 
26. o. m. i bit ćemo u Dubrovniku 1. ili 2. dojdućeg mjeseca. 
Drugo ćemo se ustmeno razgovarati. 

S bogom tvoj Preradović. 
Zagreb 22/8 1851. 


78. Kasnačiću. 
Dragi Kaznačiću ! 


Davno sam ti već htio pisati, ali evo odgadjah sve od dana do 
dana poradi nagomilanih poslovah, koji me zatekoše kad se ovamo 
povratih. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 169 


Jasam u Trstu bio kod Čoerniga i preporučio sam te u ime 
banovo. On mi reče, da te po glasu pozna i da će rado tvojoj 
želji zadovoljiti ako ikako moguće bude. To je sve što o toj stvari 
kazati mogu. 

Mojih novih pjesamah nemogu ti više poslati, jer sam sve već 
razprodao, niesam ni predbrojnike sve namiriti mogao. Molim te 
pitaj Rosnera, što da činim s onimi tvojimi knjigami, ja po usta- 
novljenoj cieni niti jednog komada ovdje prodati nemogu. 

Ovdje je izišla ovih danah II. knjiga Dubrovnika, VIII dio Kola, 
Saltjer i Mandalena od Gjorgjića; piši mi da li bi ti od ovih knji- 
gah koju poslao. — Kod mene je sve zdravo. 

Pozdravi mi tvoju gospoju, moju rodbinu i sve poznane pa piši 
skoro tvomu pobratimu Preradoviću. 


Zagreb 3/10 1861. 


_ me 


29. Andriji T. Brliću u Djakovo. 
Dragi prijatelju! 

Jučer mi kazaše gos: Vranicani, da mi imade platiti u ime pre- 
svietloga biskupa Vašega 25 f. sr. za 60 komadah mojih Novih 
pjesamah, po tomu sudim, da su Vam pjesme, koje preko Osieka 
posla, već prispjele. Molim Vas zahvalite se u moje ime na tom 
gos: biskupu, koji je pravi uzor domorodnog mecenata. Slava mu. 
— Biskup Haulik neće nijedne dionice da uzme za kazalište — 
nestiže mu dohodak veli — siromah. 

Molim Vas obznanite mi što je od onih 10 knjižicah, koje po- 
nesoste sobom, da ih ponudite Vašem gospodinu. 

Čestitam Vam na ženidbi u svakom smislu. 

Izručite moju preporuku presvietlom Vašem gospodinu i budite 
zdravo i veselo po želji Vašeg prijatelja 

Preradovića. 

Zagreb 23/1 1852. 


> 


80. Kazsnačiću. 
Moj dragi Kaznačiću! | 
Evo prodje dugo vremena od kako si nedadosmo glasa. Ja sve 


ččkam da mi ti prije pišeš a ti valjda čekaš na mene, te tako 
ostadosmo bez medjusobnih viestih. — 


170 M. ŠREPEL, 


Ja ti evo sada šaljem 3 slike od Sv. Bana, jednu za tebe, jednu 
za biskupa Jederli[ni]ća a jednu izvoli po prilici poslati Slavenskoj 
čitaonici u Kotor. Reci biskupu, da je to ona slika, koju mu je 
ban lani obećao poslati kad je u Dubrovniku bio. 

Od tvojih knjigah (100. komadah) razprodao sam samo 24. 
ostale neću više moći razprodati. Kod mene je dakle 24 f. sr.ati 
imaš za mojih 16. knjigah 8 f.; zato ti evo šaljem 16 f. sr. a piši 
mi što da s ostalimi knjigami radim, kud da ih pošaljem, jerbo 
šta će kod mene. 

Moja Pave već je od mjeseca svibnja kod sestre si u Marenu i 
tamo će sada roditi i rado do proljetja ostati, jerbo će se rado 
sa mnom neka promiena dogoditi i dok se moja sudbina neodluči 
nebi ju rado s mjesta kretao. 

U književnosti našoj ovdje ništa novoga, sve spava. Piši mi 


skoro kako i šta mi radiš, pozdravi mi tvoju gospodju i budi 


zdravo i veselo po želji tvoga pobre Preradovića. 
Zagreb 13/8 1852. 


81. Bertiću. 
Dragi kume! 


Tek danas dospievam, da Vam odgovorim na ljubezno vaše 
pismo od 25. p. m., koje mi na radost biaše i na utjehu u ovom 
mćme usamljenom stanju i nemilom životarenju. Kao ozebao sunca 
izgledam svaki dan nebi-li mi pošta donesla koji listak od mile 
ruke; žalibože, osim Vas malo tko se mene sjeti, te tako sam si 
sim sve a i moram si da budem, kad ovdje nikoga neima s kime 
da izmienim koju riečcu. —- 

Novine dobivam uredno. Agramerica, koja od početka o. m. 
izostadč dodje mi opet ovih danah sa svimi zaostavšimi listovi — 
neznam kako to, jer mi vi pišite, da me dalje predbrojili nieste. 
Ja je više netrebam — izvan ako ste me predbrojili, onda neka bude 
još za tekuću četvrt godine ali nadalje ne. Pišite mi što sam Vam 
dužan za predplatu Agramerice i Danice da Vam novce pošaljem. 
Na narodne novine neću se predbrajati jerbo nevriede krajcare. 
Vezićev vienac izvolite mi poslati skupa s rukavicami, koje mi 
Šulek ima poslati, ako mi ih već poslao nije. — Moja šogorica 
liepo Vam zahvaljuje na trudu poradi njene molbenice; stvar je 
već u redu i ona dobiva svoju plaću. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 171 


Žao mi je čuti, da naša Matica pod svojim predsjednikom tako 
kukavno se vlada i mjesto da napreduje sve to više propada; po- 
stupak s Kuzmanićem to je sramota, koja nikako matici dobrim 
plodom uroditi neće; K. prava kukavica bez značaja. 

Čestitam Mauroviću i njegovoj gospoji na novo stečenoj naslednici. 
Ali bog ih ubijo kakvo su joj ime dali, čini mi se da je kao iz 
olova i da bi imalo zadaviti diete — sirvtče malo. 

Liepi pozdrav svima od mene i od mojih. Kod nas je sve zdravo. 

Prošastu subotu biaše ovdje moj divizioner FMLt Susan te nas je 
pregledao. Pred njim sam prvi put batalion kommuandirao i dobro je 
išlo — pohvalio nas je. Drugčie ništa novoga. Sve ju mirno barem 
kako se čini. 

Pozdravite Šuleka neka mi oprosti što sam ga porukavičio i 
neka skoro zadaću rieši. 

S bogom, dragi kume, pozdravlja Vas liepo i u dvoru malo i 
veliko Vaš iskreni prijatelj 


U Kremoni 14. travnja 1853. 


Preradović. 


82. Kasnačiću u Dubrovnik. 
- Moj dragi Kaznačiću! 


Šta je od tebe? Dali si se zemljom sastavio, 
Ili mi se iznevjeri tužan? | 

Ja sam ti još mnogo prije moga polazka iz Zagreba pisao i 
račun ti poslao o knjigah, koje si mi na razprodaju dao, i nešto 
novacah — ali od tebe nikakova glasa. Od to doba se je koješta 
promienilo u bielom svietu a i kod mene. Ja sam postao majorom 
i sudbina me baci ovamo u Kremonu, gdje zapoviedam već od 
mladog ljeta s drugom četom njemačko-banatske krajiške regi- 
mente. Već sam se priučio novom svom životu i zadovoljan sam 
tako tako. — Ali čudo me je što mi nepišeš. Ja sam mnogo 
razmišljao o uzroku, koji bi ti u tom smetao, ali niesam drugoga 
našao nego tvoje staro nebajstvo. Dakle trgnl[i] se oda sna i odgo- 
vori mi barem na ovo, što ću te sada moliti. 

Obećao sam na podporu ,Nevena“ sastaviti jednu pjesmu i oda- 
brao sam si onu pripovjest o sirotici Lopudskoj, koju je već i 
Trnski /0. 0.] zaodeo pjesničkim odjelom. 


172 M. ŠREPEL, 


Tu mi treba nekoliko izvjestjah : 

1. Kaži mi jednu staru sada već izumrlu vlastelinsku obitelj 
Dubrovačku. 

2. Kojom je prigodom poginulo ono nekoliko Lopudskih morskih 
kapetanah, kojim se još sada slavi uspomena na Lopudu. (To 
mi je Kazali pripoviedao.) Jesu-li poginul[i] u ratu možda pod 
stiegom Dubrovačkim? Kakav, proti komu je taj rat bio? Opiši 
mi ga malo. Kako im se slavi, ili se je slavila uspomena? Na 
koji dan? 

Ako niesu u ratu poginuli, kaži mi onda iz povjestnice Dubro- 
vačke jedan onomu vremenu (t. j. kad su oni kapetani poginuli) 
najbliži rat Dubrovnika i kako je za Dubrovnik izpao? Opiši mi 
ga u kratko. | 

3. Kakove je vrsti manastir na otoku S. Andrije, kakvi su u 
njemu fratri i kako dugo taj manastir tamo stoji. 

4. Kako se zove glavno mjesto na Lopudu i komu je svetcu 
posvećena crkva toga mjesta. Je li to mjesto na obali ili u nutri 
otoka. 

Bit će najbolje da se porazgovoriš o tomu s Kazali-om, koga 
liepo pozdravljam. Iz ovoga što te pitam i sam ćeš dokučiti sa- 
držaj pjesme, a jedanput smo se i razgovarali o tomu kad sam u 
Dubrovniku bio —- ubavjesti me dakle o svemu onako, kako i 
sam znaš da je potrebito, da pjesma vjerojatan temelj steče. 

Budući pako da znadeš, kako je kratka dobra volja pjesnikova 
da štogod napravi, zato gledaj da me što prije izvjestiš o stvarih 
za koje te pitam, jer će drugčie možda proći ova sgoda a š njome 
i sva prilika, da pjesma ugleda bieli sviet. — — — 

Kako čujemo povratit ćemo se do jeseni u Banat, što mi je žao, 
jer me dugo putovanje mrzi. 

Mi smo svi zdravi, mlada Milica i još mladja Slavica dobro na- 
preduju i mnogo nam veselja daju. 

Pozdravi od strane moje Pave tvoju milostivu gospoju. 

Da si zdravo i veselo po želji tvoga iskrenoga 


Preradovića. 
U Kremoni 20. svibnja 1859. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 113 


83. Kasnačiću u Dubrovnik. 


Moj dragi Kaznačiću! 

Jučer sam primio tvoje prijateljsko pismo zajedno sa knjižicom 
o sirotici Lopudskoj. Hvala ti na njojzi i na viestmi, koje mi na- 
dalje o toj pučkoj pripoviesti daješ, sada imam dosti gradjiva — 
nefali mi ništa više nego samo pjesam. 

Što se tiče onih knjižicah o narodniem pjemama, koje mi ti na 
razprodaju u Zagreb poslao si, to sam nerazprodane komade ostavio 
kod knjigara Župana u Zagrebu. Imao sam i namiru o njih al 
je sad nigdje nemogu naći. Ništa zato Župan će imati zapisano 
koliko je komadah primio, ako se nevaram bit će upravo 76. Od 
razprodanih ja sam ti već davno novce poslao, ali mi nikada ob- 
zanio niesi, da li si ih primio ili ne. 

Ako se Jukić još u Dubrovniku nalazi pozdravi ga liepo od 
moje strane. 

Da si zdravo i veselo po želji tvoga pobratima 


U Kremoni 20. lipnja 1853. Preradovića. 


aa 


84. Bertiću u Zagreb. 
Moj dragi kume i prijatelju! 

Ja Vam neodgovorih na Vaše posljednje pismo od 29. prosinca 
p. g. sve do sada kao da sam znao, da ću Vam sada nešto ogo- 
bitoga imati priobćiti. Znajte dakle, mili kume, da me sudbina 
opet dalje goni, premješten sam k romano-banatskoj regimenti i 
moram u Arad, da tamo preuzmem zapovjedničtvo jedne čete moje 
nove regimente, koja tamo u posadci stoji. To premještenje dodje 
mi kao iz vedra neba grom i prije bi se bio smrti nadao nego 
da ću iza četiri mjeseca, kako ovamo dodjoh, opet morati dalje 
ići. To je sada u 14. mjesecih četvrti put što se moram seliti i 
možete si misliti kako mi je pri duši. Jedva što sam se zadužio 
da si ovdje nuždno gospodarstvo ustrojim moram sada opet sve 
pošto zašto razprodavati i opet dalje se s familiom vući, gdje mi 
takodjer, znam, neće dugo obstanka biti; jer baš ovdje premeće se 
sada vojska i nitko nezna hoće-li na istom mjestu osvanuti gdje 
ga je noć zatekla. Blago si ga Vama! Vi ako putujete bar Vam 
je na hasnu, a ja se bijem od nemila do nedraga kubureći. 


114 M, ŠREPEL, 


Ban je moga konja primio i dobio sam novce t. j. ostatak iza 
300 £., koji ostadoše u Zagrebu pamirivši dug tamošnji. 

Hvala Vam što me ubavjestiste o stanju naše književnosti, i ja 
se slažem s Vami, da ima napredka,i bit će ga još više samo ako 
nam ostave jezik u školi i u poslovih. 

Malo kašnje iza Vašega pisma poslao mi je Perkovac namire o 
novcih koje je za predbrojenje novipah za mene položio, ja sam 
mu odpisao i vratio novce — neznam je-li ih dobio. 

Radostno čitah Vaše zabave u okrugu Vaše familie, to su sla 
dosti, koje Vam nitko ogorčiti nemože, 

Zašto se udaljujete od Šuleka, od te poštene duše, nemojte ga 
ostavljati, pišite mi o njemu i pozdravlite ga od moje strane. 

Ove dane držat ću dražbu a tako koncem ovoga mjeseca kanim 
se krenuti na put preko Temišvara; ga četiri dana bit ću tamo. 

Kod mene je, hvala bogu, sve zdrava, samo mi žena nešto kanja, 
bojim se da su znaci od one bolesti, koja devet mjesecih traje. 

Pozdravite mi Vašu seku Toniku, kumu i kumčad od naše strane 
i budite zdravo i veselo po želji Vašeg prijatelja 

| Preradovića. 
U Kovinu 16/2 1854. 


85. Bertiću. 


Dragi i ljubezni kume! 

Neimam vremena da Vam obširno odgovaram na poslednje Vaše 
pismo. Hoću samo, da Vam javim, da sam već s prvom četom 
moje pukovnije bio izmaširao u Erdelj, kamo i druga silna vojska 
vrvi, kad na jednoč iznenada stiže mi zapovjed, da sam pridjeljen 
k Vrhovnom vojske ravnateljstvu, te da imam što prije u Beč se 
nositi. Evo me dakle već na povratku kod svoje obitelji u Karan- 
šebešu, gdje svoju bogčiju po treći put razprodavam, i za put se 
pripravljam. Danas 9 danah krenut ću parobrodom iz Oršave 
u Beč. Možete si misliti kako me je to novo opredjeljenje razve- 
selilo, ponajviše zato, što ću koju godinicu možda na miru biti 
s obitelju i moći dječicu uzgajati. Moja Pavica već nosi u 7. mje 
secu 1 roditi će na taj. način bečliju. 

Zao mi je bilo razumjeti iz Vašeg lista, da su Vas kojekakve 
neprilike i nesgode snašle. Imam ih i ja dosta, bog dao te se ne 
povratile. 


PRERADOVIČEVA PISMA. 175 


Drago mi je čuti, da je naš vriedni domorodac Šulek ozdravio 
te da se opet radnji posvetiti može. Pozdravite ga liepo i srdačno 
od moje strane. 

Kod mene je za sada, hvala bogu, sve zdravo i veselo. Želim 
da ovo moje pismo i kod Vas sve tako nadje. 

Kad mi pisali budete u Beč pridodajte napisu još: im Kriegs- 
gebšude. 

S Bogom, dragi kume, pozdravite sve rodstvo i poznanstvo od 
strane moje i moje obitelji i pišite skoro Vašem prijatelju i kumu 

Preradoviću. 


Karanšebeš dne 30/7 1854. 


' 86. Trnskomu. 


Mein lieber Ivane! 


Ich habe schon vielen Personen in Glina geschrieben und dir 
noch nicht. Glaube nicht, dass du mir deshalb weniger lieb und 
theuer bist; du bist gewčhnt auf Erledigungen lange zu warten 
und so dachte ich wird deine Geduld auch in Bezug auf mich sich 
bewlhren. Ubrigens wirst du schon tiber mein Befinden et. c. unter- 
richtet sein, also wozu eilen, da ich ohnehin mit dem Briefschrciben 
sehr in Anspruch genommen bin. Aber heute schreibe ich dir, wcil 
ieh dir etwas Angenehmes mitzutheilen habe. Sch. sagte mir, dass 
nach der neuen Organisirung s&mmtliche Adm. Hptleute Majore 
und die ala Adm. Hptleute fungirenden Oblts Hptleute werden 
gollen, sie erhalten 900 fi. Gage und 200 fi. einer _ Art Zulage. 

Also gute Aussichten, lieber Ivane; ich gratulire im Voraus. 

Meinen herzlichsten Gruss an meinen guten Freund H. Obersten 
Benko und sage ihm (sub rosa zwischen uns dreien) dass Kussević's 
Bericht erst dieser Tage hier angelangt ist, ich habe einen Weg 
mir er&ffnet um mit der Zeit ihn zu Gesicht zu bekommen, werde 
ihm dann schreiben. Aber ich bitte euch, dartiber nicht einmal 
den Geistern etwas zu sagen; ich kime in die grčsste Schmier 
und ihr wtrdet einen ausrichtsamen Agenten verlieren. 

Also Todtenstille! in senso ristrettissimo. 

Wie geht es dir mein lieber Ivo, wie deiner _ werthen Familie 
und meinem kumić? Schreibe dariber. 

Sage dem faulen Štefok, dass ich bčs bin auf ihn, cr sehroibt 
nicht und macht mir nicht bekannt, was ich noch in der Unifor- 


176 M. ŠREPEL, 


mirung schulde — er soll es bald thun, wenn er nicht will, dass 
ich ihn aus der Liste meiner Protegćs streiche. 

S bogom, lieber Ivane, pozdravi mi u kući malo i veliko. Uber- 
gieb dies beiliegende Schreiben gleich an seine Adresse. Tvoj 
pobratim Preradović. 


21/2 [1858.] 


—— = 


87. Kukuljeviću. 


Moj dragi brate Ivane! 


Evo ti iza duga vremena opet glasa od mene, ovaj put da od 
tvoje dobrote ljubav zaištem. Ti ćeš se sjetjati, da si mi još za 
moga bavljenja u Zagrebu poklonio neku staru diplomu, po kojoj 
neki moj imenjak Jovan Preradović sa četiri svoja brata bješe 
podignut u plemstvo ugarsko po Caru Ferdinandu II. 15. ožujka 
god. 1626. 

Ja toj povelji nikakove vriednosti. nies&am davao do najnovieg 
vremena, kad-no iznenada nadodjoh na tanku neku naznaku, po 
kojoj sudim, da moja porodica od tieh plemićah lozu vuče. 'T[o] 
bi sada rado i dokazao i o tom ti radim. 

Protražio sam sve bečke i peštanske arkive, ali nigdje neudjoh 
u trag toj porodici, nigdje joj neima spomeni, a i u istoj Spom 
nestoji, gdje su ti ljudi stanovali i što su bili. 

Upravljam zato molbu na zemaljsko namjestničtvo u Zagreb, da 
bi dalo potražiti u tamošnjem arkivu trag toj porodici, nebi-li do- 
znao gdje je ona stanovala i tko je bio onaj Jovan Preradović, 
koji je valjda po nekakovih zaslugah sebi i braći si plemstvo 
stekao. Tebe pako, brate, molim da mi budeš na ruku u tom 
poslu, jer će rado tebi ta moja molbenica dostavljena biti. Može- 
biti da si već prilikom Tvojih mnogih istoričkih iztraživanjah na 
tu porodicu gdjegod nadošao, ili ćeš u arkivu o njoj štogod naći. 
Svakojako molim te, da tu moju stvar udostojiš prijateljske tvoje 
pozornosti. Moram ti pako kazati, da ima i druga jedna plemenita 
porodica Preradovićah, koja ovdje po Bačkoj razpršena po mnogih 
mjestih živi. Ta je porodica plemstvo zadobila god: 11722. pod 
Karlom VI, ima sasvim različan grb i nestoji u nikakovom sa- 
vezu sa onom u plemstvu 100 godinah starijom. 

Ja sam se u Beču bavio baš onda, kad je deputacija iz banske 
konferencie tamo stigla, i mislio sam da ću tom prilikom tebe 
vidjeti — što ali žalibože nebiše. 


PRERADOVIČRVA PISMA. 177 


Mi ovdje pazljivim okom pratimo djelovanje banske konferencije, 
u kojoj si si ti prvi osvietljao lice s važnim svojim predlogom onim, 
koji porodi poslanje deputacije. Slava ti! 

U ostalom i mi smo svi za sjedinjenje s Magjari ali na temelju 
onom. koga razloži Šulek u svojih člancih u ,Pozoru“. — 

Gledajte samo, da nešaljemo poslanikah na magjarski sabor, jer 
drugčije morat ćemo se magjarski učiti a tim bi nam narodnost 
na šuplju temelju bila. 

Srblji u vojvođini izjavili su se očito, da će se složiti s Magjari 
samo pod uvieti, koji bi im obezbjedjavali narodnost i od starine 
krvlju zadobivene pravice. O tih pravicah izišla nedavno brošura 
od ovdašnjeg jednog činovnika imenom Stojačkovića, jako je za- 
nimiva — neznam je-li poznata. 

Magjari su ovdje u najnovije vrieme malko duhom klonuli, ba- 
rem čednije se vladaju nego prije. 

Jučer stiže amo viest iz Beča, da će se tamo povjerenici iz ove 
zemlje na razgovor i dogovor pozvati. — Kraljevski komesar FMLt 
> grof Mensdorff još se nije povratio. | 

Izručam ti pozdrav od mladjeg Brlića. 

5 bogom brate, pozdravi sve znance i prijatelje kao što i tebe 
od srca pozdravlja tvoj stari pobratim 

| Preradović Obst. 
U Tamišvaru 19/12 1860. 


88. ITrnskomu. 


Moj dragi braco! 

Pozdravljam te na svršetku ove godine, koja nam donese nena- 
dano pramazimlje! Opet nam sunce zagrijalo i otoplilo narodne 
grudi — bog dao da toplina uztraje ali da nepostane vatrom po- 
žarnicom, koja bi nam opet sve utamaniti mogla. 

Ja se povratih s daleka puta. Bio sam u Dalmaciji i preveo si 
sinka u Beč, bio sam i u Pragu kod ćerke si — i hvala bogu — 
oboje sam našao i ostavio zdravo. 

Došav amo čuo sam, da si se ti opet obogatio novorodjencem 
na komu ti čestitam, želeći da doraste sablje i konjica i da ti bude 
na radost ! 

Tvoje pjesme, koje sam ja odmah, kako sam amo došao, poslao 
uredničtvu , Danice“ tek sada počimlju izilaziti, valjda si jih ugledao. 

GRAĐA I. 12 





178 M. ŠREPKL, 


Mome kumčetu šaljem evo malen dar na uspomenu kumu i 
želim da ga u ime njegovo prijatno primiš. 
Pozdravi kumicu i u dvoru malo i veliko i budi uvjeren o pri- 
jateljstvu tvoga pobratima 
Preradovića. 
Tamišvar 20/12 1860. 


89. Kukuljeviću. 
Moj dragi Ivane! 

Čestitam ti na novoj časti, koja nas, ovdješnje hrvate, veoma 
obradova(h), osobito mene. 

Sad gledajte samo, da se skoro sabor sakupi i da se jedanput 
glavne naše stvari rieše. 

Dalmacija će se teško ovaj put s nama sdružiti. Nije stvar bila 
dobro započeta. Moralo se prije javnim putem to pitanje protresti 
i potanko sve razložiti, da bi Dalmatini znali bili na čemu su, i 
kako [se] ta stvar ima. Ali ovako oni smatraju zahtjevanje Hrvatah 
nasiljem i opiru mu se. Ja poznam tamošnji sviet i neću se preva- 
riti ako rečem, da smo za sad u hitnji promašili cilj. Medjutim bit 
će ovo malo uzdrmanje svakojako dobro za Dalmatine, probudit 
će se opet bolje narodni duh u mnogieh kod njih, a taj duh ako 
ojača on će nam i sam Dalmaciju na susret dovesti. — 

Žao mi je, da u arkivu niesi ništa našao o mojih imenjacih. Ja 
neznam kako je to moguće, da ni u Beču ni u Pešti a sad ni u 
Zagrebu neima nikakvoga traga plemenštini jednoj, koju izvorni 
kraljevski diplom nedvojbenom čini. — Ti si starinar rieši mi tu 
zagonetku! 

Piši mi, gdje bi ja mogao još potražiti trag toj porodici. 

Pozdravi Šuleka, pisat ću mu ove dane. 

Da si zdravo i veselo i u novoj časti mnogo ljetah, to ti želi 
Tvoj pobratim 


Tamišvar 10/1 1861. 
Brlić ti se preporučuje i čestita ti takodjer. 


Preradović Obst. 


PRERADOVIČEVA PISMA. 179 


90. Kukuljeviću. 
Dragi Ivane! 

Jučer prispjevši mi broj .,Pozora“ (mislim da je od 2. o. m.) 
napominje da si se ti i biskup Strossmayer zarekao, da nećete na 
naš sabor ići. ako na njem krajina nebude zastupana. 

Ja nemislim da bi to probitačno bilo. U politici nevalja se ni- 
kada kočiti već se okolnostim uviek prilagati i erpiti barem onu 
korist koje one pružaju. 

Ako nebude našega sabora neće biti niti našeg konačnoga ure- 
djenja glede Ugarske. 

Ako nebude našega sabora neće nam biti prilike porazumljenja 
s dalmatinskimi poslanici, radi kojih je već izišao carski ukaz da 
dodju na naš sabor. 

Glede ovieh dvajuh glavnieh stvarih vlada će nam biti na ruku, 
jer će tražiti našu podporu u škripcu s Magyarima. 

Ako se na taj način stavimo u opor prama vladi, ona našim 
željam glede Ugarske i Dalmacije neće moći niti htjeti zadovoljiti 
a poleg svega našega opora neće popustiti radi krajine. Mi dakle 
možemo ovim postupkom samo mnogo izgubiti a ništa dobiti. 

Zato ja od ovud iz ovoga kuta našeg svieta u koliko pravo vidim 
tečaj našieh stvarih, sudim da bi najbolje bilo da se naš sabor sa- 
stane i onda od strane sabora nanovo i kriepko zahtjeva krajina. 
A što se ove tiče nju će duh vremena za koju godinu i sim uki- 
nuti, ona je već preživjela si zadatak. Već joj se je i u najnovije 
doba o glavi radilo, i samien Švabama je trn u oku. 

Druga glavna stvar, o kojoj bi rado s tobom prosborio jeste, 
kako ćemo mi primiti štatut poradi Reichsrata i hoćemo-li posla- 
nike _nanj slati. Ja bi mislio da bi i tu najpametnije bilo da uvietno 
popustimo, t. j. da rečemo, mi niesmo našu nezavisnost od bečkog 
ministarstva niti kakvim ugovorom niti bunom izgubili, mi dakle 
na ovaj bez ikakvog prava nametnuti nam octroy pristati nemo- 
žemo, budući ali mi sili odoljeti nemožemo, to joj popušćamo i ša- 
ljemo poslanike na sve obći sabor okolnostimi prisiljeni, ali ne- 
ćemo da si vežemo tim ruke za budućnost, koja će možda bolje 
naša prava uvažiti ili nam priliku pružiti da se toga nameta 
riešimo. 

Ja neznam baš jesam li najbolje pogodio, to ćete vi bolje znati 
promozgati, ali svakojako mislim da bi kakvim god ,medius ter- 


minus“ morak se proturiti izmedj Sille i Karibde, da nam vlada 
* 


180 M. ŠREPEL, 


ostane na ruku i da nje pomoćju koristimo se koliko moguće okol- 
nostmi, bez da s druge strane odrečemo se ikoga našieh pravah. 

Kvaternikova brošura u njemačkom jeziku jako se dopada i ja 
sam je velikom radostju i zadovoljstvom čitao. Čitajući o kruni- 
sanju našich kraljevah stavio sam si pitanje: gdje je naša kruna, 
kamo je dospjela? a neznajući odgovora molim te da mi javiš ti, 
koji ćeš to sigurno znati, kamo su naše kraljevske svetinje. 

Piši mi skoro. 

Pozdravljam te liepo i jesam kao uviek tvoj iskreni pobratim 


Tamišvar 6/3 1861. Preradović. 


91. Vuku Stefanoviću Karadšiću u Beogradu. 
Dragi Gospodine i prijatelju! 


Kratkoća vremena ne dopusti mi, da Vas posietim i da Vam 
lično zahvalim na liepom daru, t. j. na Vašem riečniku. Zato evo 
sa ovo nekoliko riečih pozdravljam Vas liepo kao starinu i sta- 
rešinu našega knjižestva i blagodarim Vam na knjizi, koju ću kao 
milu uspomenu na Vas čuvati i počitati. 

Vaš iskreni štovatelj 


Preradović pukovnik. 
Beograd 1/4 1861. 


92. Trnskomu. 
Dragi Ivane! 


Primio sam tvoje pismo od 19. i evo me na odgovoru. 

Neimajući u Zagrebu drugoga posrednika kod kardinala H.. 
pisao sam danas biskupu Št. i priklopio list Ilićev. Vruće sam ga 
preporučio rečenom domoljubu i nadam se da će od uspjeha biti. 
Pozdravi Ilića i kaži mu to. 

Ja sam ti poručio po Županu da dodješ amo na razgovor ne 
baš poradi kakva osobita predmeta, nego poradi ugode medju- 
sobne. Ako možeš dakle dodji, ako ne a ja ću možda k tebi 
na skoro. 

Iz domovine nečujem ništa izim što Novine donose. Neizvjest- 
nost na sve strane! Bog nam dao sretno izplivati! 


PRERADOVIČĆEVA PISMA. 181 


Kaži Iliću i to da sam dobio još nekoliko starinskieh novacah, 
koje ću mu po prilici poslati. 
o Pozdravi Aleksu i sve svoje i budi zdravo i veselo, to ti želi tvoj 
Preradović. 


Tamišvar 22/4 18061. 


93. Ignjatu Brliću. 


Moj dragi Brliću! 

Nie&am Vam do sada odgovorio na Vaše zanimivo pismo od 
5. 0. m.; jer niesam imao ništa čim da Vam se oudzovem, a ne- 
imam baš ni sada nikakvieh osobitih novostih, ali hoću da Vam 
vratim ljubav. Najvažnija viest, što mi javljate, jest sadašnje po- 
litiško vjerovanje madjaronah; to će sigurno našoj stvari mnogo 
pomoći, što neimamo u njih više neprijateljah u načelu, nego samo 
u liku; tim smo u naravski tečaj došli, jerbo političkih stranakah 
ima svagdje, a te neškode, dapače hasne, pridonoseći k  bistrenju 
mislih i k onoj opreznosti, koje ponajviše treba u političkom ži- 
vota. Š njimi ćemo se lako pogoditi. 

Ja sam bisk. Št. jučer opet pisao povodom, da mu preporučim 
Ilića, učitelja vjerozakona na vojničkom zavodu u Bieloj-Crkvi, 
koji traži jednu izpražnjenu župu u gradiškoj pukovniji. Molio 
sam biskupa da prosbori kod kardinala riečcu za molbenika. Kod 
te prilike zahvalio sam mu se na pozdravu izručenom mi po 
Vama i pisao mu još nekoje neznatne stvari. Žao mi što on tuko 
propada u obćem mnenju, nego ufam se, da će se to s vremenom 
izpraviti, kad se razbistre stvari. Da sam osvjedočen da mu se 
krivo čini, to mi možete vjerovati. [0. 0.] 

Srblji se odmiču od nas, više na svoju nego na našu štetu. to 
će oni osjetiti kašnje kad se bude kolač dielio. Mene srce boli 
misleći na taj naš medjusobni jad. [0. 0.] 

Poslanici srbske skupšćine već su se povratili, vele da su za- 
ključke svoje poslali na Vaya, na Sechmerlinga i na hrvatski sabor 
a jedan odbor da ih takodjer nosi samome Caru. Madjari se radi 
toga jako srde i psuju, što se niesu u naručje bacili ugarskom 
saboru. 

Od Šuleka sam dobio danas pismo. Javlja mi da je Šok. prije 
umješćenja strašne muke pretrpio, nego da mu je za sad položaj 
osiguran. Sabor naš oteže, koliko može, dok se nesvrši ugarska 


182 M. ŠREPEL, 


kriza, da vidi kuda i kamo treba okrenuti. Madjaroni žele ponaj- 
prije odnošenje k Ugarskoj urediti, a naši cjelokupnost krune po- 
vratiti. Nezna se za sada što će biti. — 

Vaše sudjenice ili nesudjenice niesam iza Vas još vidio, možda 
tuguje u zakutku! 

Ovdje je sve pri starom ; odlazi ovieh dana i Kutscheriher onda 
sam sam na sebi sasvime. 

S Bogom! pozdravlja Vas liepo i očekuje na skoro odgovora Vaš 


Preradović. 
Tamišgrad 23/4 1861. 


94. Ignjatu Brliću. 


Moj dragi Brliću! 


Ja Vam dugujem odgovor na dva Vaša pisma, koja evo na 
pisaćem stolu ležeći svaki dan me opominju da Vam se odgovo 
rom odužim. Bio bih to učinio prije, da nisam skoro 3 nedjelje u 
Beču a S danah u toplicah kod Mehadije bio. S druge strane 
niesam ni znao šta da Vam pišem, jer ovdje sad sve miruje čeka- 
juči na riešenja u Beču i Pešti, a vrućina razagnala je sviet koje- 
kuda na ladanja, te je slab družtveni život u gradu. 

U Beču nesaznadoh ništa dobra za nas. Kude nas što neidemo 
u ,Reichsrath“ a s druge strane taj ,Reichsrath“ sa svojom lje- 
vicom svaki dan se odurniji čini. Kod dvorskoga dikasterija na- 
mrgodjena su lica, što naš sabor neće da se sasvim odreče Ma- 
djarah te da se tako osigura obstanak dikasteriju ; Mažuranić je na 
saboru i kao što mi Bertić piše gubi popularitet radi svoga očitog 
naginjanja u Beč. Što se našega sabora tiče to se dobro drži i mi- 
slim da samo zato oteže svoje razprave o sdruženju s Ugarskom 
da vidi kako će se ova s Bečom pogoditi. Ja mislim da ćemo na 
posljedku svi morati u ,Reichsrath“ nolens volens. A onda će se 
novo kolo zaigrati, u kome ja mislim Slaveni neće biti samo svirači 
nego vodje. 

Ja u svom skromnom životu živim sveudilj kao onda kad ste 
vi ovdje bili. Službujem danom a večerom radim nešto za se. Na- 
dam se dovršiti ovoga mjeseca poveću pjesmu u 4. spjeva ,Stvo- 
renje prvieh ljudih“. U kolovozu želim s dopustom od dva mjeseca 


u Reč i Prag k djeci si ići. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 183 


Drago mi je čuti da ste zadovoljni u Osieku to Vam želi i na- 
dalje Vaš iskreni prijatelj 
Preradović. 
Temišvar 6/7 1861. 


95. Ignjatu Brliću. 
Dragi Brliću! 


Odgovaram Vam u hitnji na zadnje Vaše pismo, jerbo sutra u 
jutru polazim s dopustom od 2 mjeseca u Beč. Prag i t. d. Idem 
samo da me ovdje neima, jer je ovdje sad jako nezdravo a i ni- 
kakva drugog pravog života neima. 

Žao mi da se je na[š] sabor osramotio iztupkom madjaronah, 
koji su se jako neparlamentarno u tom obziru vladali. 

U ostalom ja se slažem sa postupanjem našeg sabora, a bio bi 
još više zadovoljan, da je zadržav ravnovjesje kao što nije. 

Protivna madjaronska stranka u toliko krivo sudi što u realnoj 
uniji s Madjarskom nekakav spas uvidjeti hoće. 

Ja to dokučiti nemogu. Dok smo god skupa u carevini austrij- 
skoj dotle mi nećemo i nemožemo manje slobode od njih imati 
bili mi sdruženi ili ne š njima. Samo što bi u užjem savezu 
š njima još se barem za nekoliko godinah i prama njihovoj su- 
permaciji boriti morali. 

A da Madjarom ni dan današnji još nije do zbilja, da narod- 
nostim jednako pravo podiele, o tom se svaki uvjeriti može, koji 
nije strastju osliepio. S druge strane ja im zamjeriti nemogu, jer 
se bore za svoj obstanak, koji je na izmaku. 

Neugodna je ova naša sadašnja borba, ali budite uvjereni, da 
će s vremenom dobar plod dati, ako medjutim i nastane opet koja 
lalova godina. 

Ovdje Vam je sve mrtvo. Sviet se razišao po toplicah i koje 
kuda. Političkog života takodjer neima, sve je umaknulo odkada 
peštanski sabor negovori. Ja ću ovog mjeseca biti u Voslavi kod 
Beča izvolite mi tamo odgovoriti. Pozdravljam Vas liepo 

Preradović. 

Tamišvar 1. kolovoza 1861. 


184 M, ŠREPEL, 


96. Trnskomu. 
Dragi Ivane! 

Primio sam tvoje pismo a prije nekoliko danah i Ilićevo. Bu- 
dući da sad nemogu glavom posredovati za Ilića, pisao sam odmah 
pukovniku Mayeru neka se on zauzme, da bude od strane General- 
Commande za onu župu preporučen, a ako nebude kasno to ću ja 
ove nedjelje u Beču ga preporučiti kod puk: Sehrota. Radi crvena 
pojasa nemogu ništa učiniti jer me neima u Tamišvaru, kako vidiš, 
a niesam na toliko poznat s vladikom Bonnazom, da bi mu mogao 
o tom pisati. 

Iza moga odlazka iz Tamišvara poslao ti je pukovnik Mayer 
putem zapovjedničtva Mehadinskih toplicah moju pjesmu i jedno 
pisamce od mene. Čudo me je da ju još niesi primio. Valjda je 
tamo dospjela kad si ti već odišao. Sad će ti sigurno već u rukuh 
biti. Molim te požuri se, da mi ju skoro pošalješ; ja ću biti ovdje 
cieli ovaj mjesec a možda i dulje. 

Žao mi je da ti toplice niesu željena licka dale, ali tješim se 
da će to tek kašnje doći, kako tv već običava biti u obće kod 
svakieh skoro toplicah. 

I ja se ovdje liečim pijuć vodu i kupajuć se radi moje jetre i 
očiuh. Bog dao te se oporavio, jer nevaljam za ništ. 

Pozdravi kumicu i izjavi joj koliko mi je žao, što je bolovala 
nemilom groznicom. Nije čuda na ovoj strašnoj vrućini. 

. Pozdravi i Luku i reci mu da će mi drago biti ako mu moja 
preporuka od koristi bude. ' 

S Bogom, da si zdravo i veselo u dvoru i van njega, to ti želi 
tvoj pobratim Preradović Obst. 


X Voslau kod Beča 14/8 1861. 


97. Ignjatu Brliću. 
Dragi moj Brliću! 

Vi ćete misliti, da sam Vam se iznevjerio što vam sve do sada 
neodgovorih na vaše pismo od 12/8 o. g. Bio sam dopustom u 
Beču i Veslavi, da si oporavim zdravlje i da se nadjem s djecom 
si, 8 kojom evo već više godinah zajedno nicsam bio. U to vrieme 
odrekao sam se svega pisanja i čitanja da odpočinem, zato ni Vama 
niesam pisao — oprostite dakle. U Veslavi biv sam s biskupom 
skoro mjesec danah, vidjali smo se često i razgovarali o politiki i 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 185 


svačemu. Ja se š njime podpunoma slažem i nemogu odobriti po- 
stupanje one stranke u našem saboru, kojoj je Stojanović bio to- 
božnji kolovodja. Ja sam neprijatelj svake nepraktičnosti, osobito 
kad se u strast zavije te nevidi stvarih, kako jesu već kako ih 
sanja. Ta nesretna stranka, koja osudjuje narodnu našu neovdvisnu 
politiku, nevidi, da je tim u prilog našivm dušmanom, koji vrebaju 
na sve strane, da nas predobiju, samo da nebudemo svoji, već 
tudja prikrpina. (0. 0.] 

Mi smo medju dvije vatre, valja nam se kloniti i jedne i druge 
a ne skakati u Peštansku da se oslobodimo Bečke. Ja se nadam, 
da će se u tom obziru razbistriti misli dok se sabor opet sastane. 
i da će onda razboritije postupati. 

Posjetio sam i Bana u Badenu i razgovaro se š njime dugo 
ov našieh stvarih. On je (barem pu ricčih mu) sasvim u pora- 
zomljenju sa čisto narodnom strankom, hvali Mrazovića, Žužla, 
Perkovea i t.d. i žali da se je prekinuo _ put dogovora sa vladom, 
do koga ćemo ipak napokon morati doći. što svak pametan čovjek 
priznaje. 

Bio sam i s Mamulom. (In je sasvim pro domo sua, psuje i grdi 
naš sabor i uvidja jedino blago za Dalmaciju pod sadašnjom 
upravom. Mladež dalmatinska neslaže se š njime, što mogu reći, 
po razgovoru sa jednim mladim Zadraninom, s kojim se sastadoh 
slučajno u Beču. On veli da je mladi narašćaj jako oduševljen za 
sjedinjenje s nama. i da se protivna talijanska stranka umanjava 
na očigled. 

Ja sam svoju pjesmu : ,Prvi ljudi“ dovršio i poslao Stojšiću, koji 
će ju rado napose dati štampati, jerbo. kako mi piše, nije prilike 
da će ,Leptir* dojduće godine izići. Ja sam dobitak na pjesmi 
posvetio spomeniku pokojnoga Lisinskog. Čudan sam znati, hoće-li 
se pjesma dopasti, jer nije jednaka značaja sa ostalimi mojimi 
pjesmami. Vlada u njoj više pobožan duh. 

Drago mi je čuti, da se Vaš brat za bavljenja svoga u Zagrebu 
opet ogrijao na svom nekadašnjem suncu te i tako se opekao na 
njemu, da mu nije drugoga lieka bilo, no ponieti ga sobom, da se 
1 nadalje ogrieva na njemu. Ja mu čestitam od svega srca! Javite 
mu to uz iskreni pozdrav moj. 

Od jučer hoće ovdje sviet za sigurno da znade, da će vojvodo- 
vina do koji dan uzkrsnuti čisto po želji srbske narodne skupštine. 
Ja u Beču, gdje sam još prije 8 danah bio, niesam ništa čuo o 
tom. Ali moguće jest, jerbo je vladi dozlogrdiov položaj u Ugarskoj 





186 M. ŠREPEL, 


i hoće da pokuša drugim načinom da prodre. Vidjet ćemo što će 
biti i kako. 

Pišite mi skoro o svemu što mislite da me zanima. 

Pozdravlja Vas liepo Vaš iskreni Preradović. 


Tamišvar 22/10 1861. 


98. Trnskomu. 
Dragi Ivane! 

Prije nekoliko danah vratih se iz Veslave i Beča i skučih se 
opet pod stari jaram. 

»Prve ljude“ popravljene ponajviše na tvoju poslao sam još iz 
Veslave Stojšiću za ,Leptir“; ali kako mi Stojšić piše neće rado 
više ovaj izlaziti te sam nakan pjesmu dati tiskati napose. Dobio 
sam ovieh danah opet novijeh knjigah iz Zagreba i šaljem ti od 
svake vrsti po dva komada na razprodajlu]. Ciena je na svakoj 
knjizi napisana. 

Ja sam, vjeran si rieči, pisao još iz Veslave generalu Filipoviću 
radi tebe, ali neznam je-li pismo dobio i je li šta učinio radi tebe. 

Čuo sam u Beču da će skoro amo Filipović doći; ako se to 
obistini imat ću priliku doznati što i kako je. 

Šta čuješ od Benka? Je-li se udala Roza? A šta mi ti radiš i tvoji. 

Piši mi skoro i obveseli time tvoga pobratima 


Preradovića. 
Tamišvar 22/10 1861. 


99. Trnskomu. 
Dragi Ivane! 

Primio sam tvoje pismo sa pjesmama. Hvala ti na popravcih, 
koje ću većom stranom primiti. 

Glede Golgate_ moram da ti kažem, da u Conv. Lexikonu stoji 
Golgota i Golgata, dobro je jedno i drugo i zato sam ja primio 
Golgata poradi rime na dlata. 

Nerazumijem na jednom mjestu što si htio reći sa onim ,pukim“. 
Stih glasi ovako : 

»2DDok 8 mukom nemož' biti dobitnikom“ — 
a ti si metnuo mjesto ovog ,dok si pukim“, ja nerazumijem kako 
bi jedno mjesto drugoga stajati moglo. 

Razjasni mi to! 


PRERADOVIČEVA PISMA. 187 


Na jednom mjestu si opazio da bi dobro bilo da stoji mjesto 
,u uzi“ ,u bjedi“. Ti si valjda to zato mislio jerbo u izvorniku 
stoji ,Ww niewoli“ a to će reći naški ,u sužanjstvu“, ne u bjedi ili 
nevolji. Nevolja je poljska ,niedola“ tobož neodolja == zlo komu 
čovjek odoljeti nemože. 

Prekojučer čestitao sam Mažuraniću na njegovom kancelarstvu i 
kod te prilike preporučio tebe i opet za savjetnika u Zagrebu ili 
gore kod kancelarije. Bog dao te mi preporuka od uspjeha bila. 
Ako mi bude moguće doći ću božićovati kod Vas i odsjest ću 
rado kod Kukulj. da tebi prištedim nepriliku. 

Piši mi dvije rieči poradi onoga ,pukim“ da znam kako si to 
mislio. Pozdravi kumicu i dječicu kao takodjer i tvoga Gosu. 

S Bogom ! tvoj iskreni Preradović. 


Tamišvar 24/11 1861. 


100. Ignjatu Brliću. 
Moj dragi Brliću! 


Oprostite što tako kasno odgovaram na Vaše pismo od 9/11 v. g. 
Niesam nekako dospio te i niesam pravo zdrav: Živci su mi jako 
uzbunjeni. 

Hvala Vam ponajprije na poslanom pismu Vašeg brata, koji je 
imao dobrotu sjetiti se mene u Budimu i prepisati za mene onaj 
nadpis u tamošnjoj pravoslavnoj crkvi. Ja sam za taj napis znao, 
ali kako znate, pokojnik, na koga se ta nadgrobnica odnosi, nije 
od moje familije već od Bačvanskih Preradovićah, kojih smo lozu 
mi zajedno razvili prošaste zime. Ništa nemanje ipak sam obvezan 
Vašem bratu na toj ljubavi prama meni, na kojoj mu hvala. Iz- 
volite mu to javiti. 

Namjeravam ovieh danah biskupu pisati, da mu se opet javim 
i da ga za pomoć zamolim u jednoj stvari, privatnoj do duše ali 
meni jako važnoj. Ako prije moga pisma kod njega se desite iz- 
javite mu moje nepromjenjivo štovanje. 

Naše političke stvari došle su u kolotečinu, u koju su po naravi 
svojoj morale da dodju. Ja se nadam dobrom razvitku, ako i na- 
dalje naše oblasti budu tako pametne, da neostave narod na cje- 
dilu, već da popuste sili, gdje joj odoljeti nemogu ali — da kako 
— ogradjujuć se proti posljedicah pravnih. 





188 M. ŠREPEL, 


Po mome mnenju ipak smo kod svega zla nešto i dobra stekli. 
Ustrojenje naše dvorske kancelarije i stola sedmorice u: toliko je 
važno za nas u koliko su obe oblasti bedem proti madjarskim 
navalam. Madjarah smo se na ovaj način kako tako riešili, a sad 
možemo sdruženimi silama boriti se proti Bečkoj centralizaciji, koja 
na posljedku morat će da popusti. 

Ja nemislim da je pravo od Vaše strane, što nepiš[e]te komu od 
dvorske kancelarije poradi Vaše molbenice za ,stallum“. Tko zna 
je-li tamo i prispjela. 

Žao mi je, da mi jučer nije na um palo kad sam Utješenoviću 
pisao, bio bi ga mogao za tu stvar zapitati. Ako želite to ću ja 
na skoro učiniti. 

Odavle nemam Vam ništa osobita da javim. Umukoše glasovi o 
ustrojenju Vojvodovine; sav sviet misli, da se vlada s madjarskimi 
konservativci pogadja, te ovi za živu glavu neće da za Vojvodo- 
vinu znadu. 

Pozdravite brata kao što Vas pozdravlja Vaš iskreni prijatelj 


Prerad. 
T. 16/12 1861. i 


101. Stjepku Ljuboju Lopašiću. 
Dragi Gospodine! 

Danas sam dobio odgovor od gos. Stojšića, gdje mi javlja, da 
Vam je poslao moju pjesmu: ,Prvi ljudi“ koju sam ja već lanjske 
godine namienio bio ovogodišnjem ,Leptiru“. To mi je drago. 

Ja nikakove nagrade nezahtjevam već samo želim, da mi zadnju 
korekturu (prije nego se pjesma tiska) na pregled pošaljete; zatim 
ako mislite, da bi se nekoliko stotinah iztisakah napose štampane 
pjesme moglo razprodati, da taj tisak ugovorite s dotičnim tiska- 
rom, da knjige razprodate i naplativši tiskara i Vaš trud da ostali 
dobitak pošaljete dotičnom odboru za spomenik pokojnog Lisin- 
skoga. Od tih na pose tiskanih exemplarah ja bi želio dobiti 20 
komadah, da mogu nadariti prijatelje koji i meni svoje spise ba- 


dava šalju. 
Promislite tu stvar i pišite mi što prije svoje mnenje kao tako- 
djer kad će ,Leptir“ izići. Vaš odani Preradović. 


Tamišgrad 20/12 1861. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 189 


102. Trnskomu. 
Moj dragi Ivane! 

Sa velikom radošću čitah u zadnjem Glasonoši tvoju krasnu 
pjesmu: ,Pjesniku istočnog bisera“; znam da će ju svatko s istim 
čuvstvom čitati. Kad si se već jedanput nakanio deđer sada i na- 
dalje gudi na guslah javorovijeh. Bit će tebi slava a nama ugoda. 

Javljam ti ujedno, braco, da nemogu k Vama na Božić doći. Il' 
je lienost ili nekakvo nezadovoljstvo sa samim sebe, neda mi se 
maći iz običajnog gnjezda. Da bi me tko kriomice mogao prenesti 
da se nadjem na jednoč na badnjak kod tebe, drage volje bi pristao 
na to, ali ovako nikako mi se neda. Oprosti dakle i izpričaj me 
takodjer kod Alekse što niesam u stanju održati rieči. 

Pozdravi Aleksu i kumicu i sve ostalo, što se mene spominje a 
ti budi mi zdravo i veselo u krugu si dječice, sprovedi veselo blag- 
dane i spusti se sretno u novu godinu, k kojoj ti svako dobro 
želi tvoj Prerad. 

Tamišgrad 23/12 1861. 


o 


103. Trnskomu. 


Dragi Ivane! [1861.] 
Šaljem ti evo na pregled i popravak prevod one krasne poljske 
pjesme, koju sam ti u Veslavi pokazao, i molim te da mi ju vratiš 
najdulje za 8 danah. Nije dugačka, moći ćeš ju za kratak čas pro- 
motriti i popraviti ako gdje koju pogriešku nadješ. Šaljem ti už nju 
i izvornik kao takodjer česki prevod, da imadeš mjerilo pri ruci. 
Jesi-li primio knjige, koje ti poslah prije jedno 14 danah ? Sada 
radim na jednoj pjesmi o kragoti i milini našeg jezika. Poslat ću 
ti i nju na pregled kad ju dovršim. — A što mi ti radiš? Jeli 
Onjegin skoro gotov? a šta kaniš onda? Deder onda nešto iz- 
Vornoga. 
Ovdje ništa nova — u Zagrebu koješta, vidjet ćemo kud će 
puknuti. 
Piši mi skoro. Pozdravi kumicu, pukovnika i sve ostalo znanstvo, 
kao što tebe pozdravlja tvoj pobratim Preradović. 


P. S. Kako mi Stojšić piše neće , Leptir“ ove godine izići, neznam 
poradi kakva nedostatka. Moju pjesmu ,Prvi ljudi“ namjerava št. 
napose izdati. Ja sam dobitak (ako ga bude) posvetio Lisinskovom 
spomeniku. Da si zdravo! 





190 M. ŠREPEL, 


104. Ignjatu Briiću. 
Moj dragi Brliću! 

Dodje mi i drugo Vaše pismo, prije nego sam Vam na Vaše 
božićno odgovoriti mogao. Nije se to sbilo po nemarnosti, već što 
niesam baš pravo imao šta da Vam pišem a niesam ni pravo zdrav 
ove zime. Istina je da mi je biskup odgovorio prem ne sasvim po 
želji glede jedne prošnje svoje. Ja sam mu opet nanovo nedavno 
pisao. Ja znam da bi me biskup rado u Domovini vidio, ali neima 
tomu sad prilike a da Vam pravo kažem i neželim si sad u ovoj 
neizvjestnosti. 

Drago mi je čuti, da ste se liepo umjestili i da ste sad bez brige 
za koju godinu, što mnogo vriedi u sadašnje vrieme. 

Bilo bi jako dobro po nas, da Rački bude savjetnikom kod 
dvorske kancellarije u struci, kojoj je sasvim vješt i za koju bo- 
ljega neima. Delimanića nepoznam ni najmanje, zato nemogu ništa 
reći je-li on sposoban za savjetnika, ali bit će sigurno, kad ga Vi 
hvalite a biskup se zauzimlje za njega. Vladika Maširević bio je u 
Beču i vraća se sutra kući iz Pešte, gdje se je za nekoliko danah 
zaustavio. On je pun nade odišao u Beč a i pisao iz Beča, da 
stvari dobro stoje za njega glede patriarhstva. Dvor će biti za njega 
a i obe kancellarije, ali neznam što će izbornici reći. Ako postane 
neće biti gorje po slogu srbsko-hrvatsku nego što je do sad bilo, 
bolji će biti svakojako od pokojnika. Pisao je takodjer poradi Voj- 
vodovine da je sva prilika da će u život stupiti, ali ja nedržim 
ništa do toga, to se već mnogo putah govorilo, pa nikad ništa. 
Dok vlada iole nade ima da se pogodi s Madjari neima govora o 
Vojvodovini a i Hrvatska bit će joj pastorče. [0. 0.] Mi valja da 
kazujemo volju pogadjati se s vladom i valja samo da na bitnih 
glavnih stvarih nepomično stojimo a u ostalom da budemo skloni 
popustiti. Sadašnje naše stanje jako je neugodno kao svako pre- 
lazno, ali ja mislim da neće i nemože dugo obstojati, tim manje 
što izvanjske okolnosti Carevine niesu prijatne. 

Jučer je stalo u ,Pozoru“ da će na Vas i mene poslati iz Zadra 
Kačićev ,Album“ na razdjeljenje na one ljude, koji su prineske 
položili za izdavanje iste knjige. Ako možda pošiljka, nenašav Vas 
odje, stigne Vam u Osiek a Vi mi ju pošaljte amo ujedno sa po- 
pisom prinesnikah. Ako-li Vam nedodje a Vi mi pošaljte samo rečeni 
popis. Da ste zdravo! Vaš iskreni prijatelj Preradović. 

Tamišgrad 11/2 1862. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 191 


105. Stjepku Ljuboju Lopašiću. 
Dragi Gospodine! 

Iz Vašega pisma od 1/2 uvidjam, da Vi mene razumjeli nieste. 
Moja je želja sljedeća: Prosudite sve okolnosti nebi-li se moglo 
nekoliko stotinah napose tiskanih exemplarah moje pjesme: »Prvi 
ljudi“ (n. p. 4—600 stotinah) razprodati. Ako mislite da je to mo- 
guće a Vi se pogodite s tiskarom, razprodajte pjesme, naplatite 
od dobitka tiskara i svoj trud a čto ostane to neka bude posve- 
ćeno spomeniku pokojnog Lisinskoga. Ja u tom slučaju zahtjevam 
samo 20 prostih iztisakah. 

Ja sam Gajevoj tiskari već prije osam danah poslao natrag ko- 
rekturu i zajedno joj želju izjavio, da mi još jedanput otisak na 
popravak pošalje. Neznam hoće-li učiniti. 

Molim Vas za odgovor glede moje želje, da znam na čemu sam. 
Pozdravlja Vas Vaš iskreni X Preradović. 


Tamišgrad 12/2 1862. 


106. Krešiću. 
Dragi Gospodine! 


Moram da Vam se zahvalim na časti, koju mi dadoste uvrstivši 
moj oblik i životopis u svoj cienjeni list. Nemogu, da se upustim 
u potanje razglabanje svega što o meni rekoste, samo želim da 
zaalužim sve ono i da blagonaklonosti ondje izraženoj uzmognem 
djelt odgovoriti. 

Nemogu ipak propustiti da nespomenem nekoliko pogriešakah, 
koje se uvukoše: Izpušćeno je iz početka, da sam dvije godine 
išao u školu u Gjurgjevcu, moralo bi dakle ovako biti: ,Zatim 
dvije godine u Gjurgjevcu a jednu u Belovaru“. Dalje pogrieška 
je valjda tiskarska, da sam koncem 1834 godine bio odpremljen u 
Akademiju, mjesto godine 1830. Napokon moram primjetiti da nije 
istina da sam napisao ,Obširnu povjest“ naroda hrvatskoga od 
godine 1835 do danas. To mora biti neporazumljenje jerbo ja 
nikad nikomu toga kazao niesam iz uzroka što te povjesti pisao 
nisam. Što se prvih dvijuh pogrešakah tiče to bi Vas molio, 
da ih u dojdućem broju popravite, glede zadnje činite kako vam 
se svidi. Molim Vas pošaljite mi 10 komadah 1. svezka Jurkovi- 
ćevih djelah a u buduće možete mi isto toliko iztisakah svake 
nove dobre naše knjige na prodaju poslati. 





192 M. ŠREPFL, 


Vaš list sveudilj liepo napreduje. Drago mi je, da ste se na moj 
svjet obazreli te neprimate unj zločestih pjesamah, kojimi ,Gla- 
sonoša“ obiluje na svoju štetu i na negodu svojih čitateljah. Kad 
opet štogod sklepam, što ali neće tako skoro biti, jer mi služba 
nedopušta — poslat ću Vam na upotriebljenje ako bude čemu. 

Pozdravlja Vas liepo i želi Vam svako dobro Vaš iskreni prijatelj 

Preradović. 

Tamišgrad 20/2 1862. 

Hvala na Ladi i koledaru!! 


+ 
+ * 


Krešiću. 
Nacrt moga života. 


Rodio sam se god: 1818 na Josipovo (19. ožujka) u Grabrovnici, 
selu Gjurgjevačke krajiške pukovnije, gdje mi otac zastavnikom 
bijaše. Porodica Preradovićah ima svoju postojbinu u Grubišnom- 
polju, selu u istoj pukovniji; tu se više kućah tog imena nalazi, a 
pripoviedaju stari ljudi da su Preradovići iz Like se tamo doselili. 
U osmoj godini, do koje doba niesam ni rieči drugog koga jezika 
znao do materinjeg, počeo sam u školu ići, najprije u Grubišnom- 
polju, zatim kroz dvije godine u Gjurgjevcu, onda jednu godinu 
u Belovaru u vojničkom zavodu. — Godine 1828 na samo mlado 
ljeto umrie mi otac; materi udovici podje za rukom dobiti za mene 
mjesto u vojničkoj akademiji u bečkom Novomjestu, kamo me od- 
premi koncem god. 1830. — Tu bijah osam godinah; učih se dobro, 
tako da sam ponajviše prvi bio medju 60. učionikah moga razreda. 
Koncem god. 1838 izstupim poručnikom iz Akademije i budem 
po želji si uvršćen u slovačku pješačku pukovniju tada zvanu 
baron Bakonyi, sada grof Gyulai br. 33. Prem da sam se u aka- 
demiji česki učio, ipak sam zaboravio u ono osam godinah svoj 
materinski jezik tako, da došav kući, niesam se mogao razgovarati 
s materom, koja do svoga drugoga jezika nije znala. Ali u razgo- 
voru s majkom i sestrom probudjivahu mi se kao iz sna sladki 
izrazi djetinske dobe i nakon osam nedjeljah. koje š njimi pro- 
vedoh, prilično sam opet naški govorio. — Dodjem si u pukovniju, 
koja tada u Milanu stajaše, i nadjem u njoj nekoliko Hrvatah 
častnikah ; š njima sam se ponajviše družio, ali nimalo u narodnom 
duhu, koga tada medju oficiri slabo gdje bijaše. Bavio sam se 
izvan službe ponajviše njemačkim pjesničtvom, u kom sam već u 


PRERADOVIČĆEVA PISMA. 193 


Akademiji pokuse pravio. — Godine 184 . dodje u istu pukovniju 
sadašnji vel. župan Ivan Kukuljević Saccinski, izstupiv iz ugarske 
garde kao poručnik. On me prvi stadč nagovarati da se okanim 
njemštine i da pišem u narodnom jeziku; ali uvidiv da nemogu, 
jer mi manjkaše znanje dovoljno našega jezika, skloni me barem 
na to, da sam mu obećao narodni koji predmet u njemačkom je- 
ziku opjevati. Tako sastavih pjesmu: ,Djevu uskokinju“ (Das 
Uskokenmidcehen), koju Kukuljević posla u Zagreb te bude tamo 
tiskana u njemačkom časopisu ,Croatia“. Zatim počeh prevoditi 
Gundulićeva ,Osmana“ ; ali nedotjerah daleko. . 

Kukuljević oda k 3. batalionu u Komoran, a pukovnija morade 
u proljeću god. 1843 u Dalmaciju. te ja & njom. 

Putem u Dalmaciju dodjem u Mletke i tu se upoznam s Špirom 
Dimitrovićem, sadamjim kapetanom u miru, koji bijaše kolovodjom 
jako živahna društva hrvatskih častnikah tada se u većem broju 
u Mletcih nalazećih, koji narodnost svoju očito izpovjedjahu i na- 
rodne pjesme pjevahu vozeći se po kanalih mljetačkih. U tom 
društvu vesele dane provedoh, tu sam prvi put čuo Kačićeve 
pjesme čitati i pjevati, tu baš prvi put podublje osjetih slast i 
moć našeg narodnoga pjesničtva, komu se posvetio i Špiro Di- 
Mitrović, te me obradova više putah pročitavanjem svojih pje- 
samah, jako liepo sastavljenih po liku Kačićevieh. Obvezah se na 
razstanku Špiri Dimitroviću, da ću mu poslati iz Dalmacije pozdrav 
preko sinjeg mora u našem jeziku. 

Dodjoh u Zadar, gdje tada Ante Kuzmanić pripravljaše izda- 
vanje Zore Dalmatinske“. Š njim se družih mnogo a pravdah se 
ne manje radi pravopisa. On htjede zadržati stari Dalmatinski, a 
ja sam želio da primi novi hrvatski. Nedad& se K. skrenuti i 
tako Zora Dal.“ ugleda bieli sviet u staroj haljini. 

Da održim zadatu rieč Špiri D. sastavim onaj pozdrav, prve 
oredke u milom materinjem jeziku. Pjesma ta slaba je po jezgri i 
po odjelu, a nije drukčije ni moglo biti. 

Špiro D. odzove_mi se krasnom pjesmom, gdje opjeva obsjedu 
grada Zadra od Turakah, strašan boj š njimi a nas sve članove 
mljetačkog veseloga družtva kao junake toga boja. 

U toi Kuzmanić nagovarao me je kod svake prilike da sastavim 
Pjesmu za prvi broj ;,Zore“. Bilo mi je jako mučno ne učiniti mu 
tu ljubav, ali još mučnije stupiti na vidik s pjesmom u našem jeziku. 

Iza duga otezanja i u skrajnje već vrieme latih se pera i na- 
pisah, ne bez straha, onu pjesmicu: ,Zora puca bit će dana“. 

GRAĐA I. 13 


194 M. ŠREPEL, 


'"Pim: sam: učinio odlučan korak za svu budućnost, jerbo uspjeh 
te!.pjesme ohrabri me tako, da se pouzdah u svoje sile i od to 
doba okrenu[h] ledja njemačkom i posvetih se dušom i srcem na- 
rodnom pjesničtvu. 

: Koncem god: 1844. postanem na|d|poručnikom. Iza Kuzmanića 
bude I: A. Kaznačić urednikom ,Zore“, tada mladić pun pjes- 
ničkog duha i domorodne ljubavi. 5 njim se sprijateljih i zastupah 
ga nekoliko mjesecih u uredjivanju ,Zore“ kad on morade poradi 
osebnih poslovah natrag u Dubrovnik. 

God. 1846 izdadoh do tada ponajviše u ,Zori“ izišavše pjesme 
pod: naslovom ,Prvenci“ tiskom Demarchi-Rougierovim. Koncem 
iste godine budem premješćen k 3. batalionu u Peštu, što me gorkom 
tagom razevieli, jerbo moradoh se razstati od zaručnice si. 

. U proljeću sljedeće godine dodjem natrag u Zadar; putem tamo 
svratim se u Zagreb, gdje budem po pokojnom Stanku Vrazu 
uveden u nekoliko domorodnieh kućah i svuda jako prijatno do- 
čekan. Upoznah se kod te prilike s našimi spisatelji, s braćom 
Mažuranićima, s Sulekom, Babukićem, Rakoveem, Demetrom, Uža- 
revićem i t. d. 

Došav u Zadar neimadoh dugo sreće biti si sa zaručnicom, jer 
ova moradč po smrti sestre si, kod koje stajaše u Zadru, k dru- 
[Ostali se dio nacrta izgubio). 


107. Krešiću. 
= Dragi Gospodine! 

Primio sam knjige i nadajući se, da ću ih razprodati, šaljem 
Vam evo unapred novce t: j. po računu Vašem 18 f. — 50 kr. 
Prilažem nadalje 6 f. i molim Vas da me njimi predbrojite kod 
Jakića na one hercegovačke propoviedi. 

Pozdravljam Vas liepo! Vaš Preradović. 
.; Tamišgrad 1. ožujka 1862. 


> 


108. Račkomu. 


Dragi Gospodine i po duhu prijatelju! | 
Neimajući nade, da ću se taka skoro, k6 što želim, s Vami 
lično upoznati, uslobadjam se ovim listom predstaviti se Vama kao 
velikog Vašeg štovatelja. Vaše rodoljublje, Vaša revna radinost na 


PRRRADOVIČEVA PISMA. 195 


književnom osobito povjesničkom polju, odavna šu već mećnirhi 
vezi izmedju Vas i mene, koji pratim iskrenom ljubavlju ono malo 
slavnieh muževah naših, kojimi se narod naš diči, i medju kojimi 
ste i Vi. Vi se, kako doznadoh, nalazite sada u dvoru :našeg veliko+ 
dušnoga Mecena, koji kao luč na obali morskoj stoji i našem u 
bolju budućnost putujućem narodu ravnalom biva na uzburkanom 
moru života njegovoga. Taj sretan slučaj rodi u meni misao, nebisli 
Vam sada u mirnom okrilju toga našeg slavnog pokrovitelja 
moguće bilo, da se latite p&ra pa da napišete povjest našega 
naroda, komu tuj Kkrstni list manjka, te ga zato i drugi narodi 
nepoznadu. 

Po Vaših većih i manjih dosadanjih povjestnih pokušajih sudim 
da ste Vi jedini kadar to važno sjelo dostojno izvesti i orjedjaa 
sebi i rodu lice. 

Oprostite što se usudih Vami taj predlog učiniti; kažem da je 
samo misao jedna, koju oddavna njegujem i koja me evo uko 
nadvlada, da Vam ju priobćujem. 

Kod te prilike molim Vas za jednu ljubav. Čitao sam u Kva-. 
ternikovoj razpravi, da .je prije Muhačke bitke jedan Frankopan; 
mislim Kristof, na nekom sastanku s madjarskimi velikaši u Ostro+r; 
gonu dao jednom od ovijeh zaušku poradi neke uvriede: Rado bi: 
znao potankosti toga dogadjaja i molim Vas da mi ih priobćite 
ako su Vam poznate, ili ako ste u stanju dokopat ih se. bez: veli“: 
koga truda. Nije sile po prilici. kad Vam bude moguće. “ de 

Izručite preuzvišenom gospodinu biskupu moje visoko: štovanje, 
pozdravite prijatelja Kurelca i odzovite se skoro Vašem pravom 
cjenitelju i prijatelju i Petadsenkiu“ 


Tamišgrad 3. ožujka 1862. 


109. Ignjatu Brliću. 
Dragi moj Brliću! 

Primio sam Vaše pismo od 2/3. o. g. i uvidio iz njega baš sa 
žalošću da biskup a i Vi už njega duhom klonuste. To je značaj 
i najboljih našieh ljudih da s ćutljiva srca svoga odmah podlegnu 
kako nenadane nepovoljnosti glavu im pritisnu. Na zemlji je vječna 
borba a onaj nebiva pobjediteljem, koji za koji čas drugoga nad- 
vlada, već onaj, koji na temelju pravednih načelah stojeći. uztraje: 

" 





196 M. ŠREPEL, 


Ako su .maši .ljudi, koji sada s nama zapoviedaju, nepravedni, bu- 
dimo mi pravedni i vjerni svome boljem uvjerenju. Ti ljudi kako 
su se popeli na visoka mjesta tako mogu i pasti a na njihova 
mjesta. drugi bolji doći. Ako nezakonite stvari zapoviedaju to će 
im se nezakonitost u svoje .vrieme pokazati na dojdućem saboru. 

Naše je sadašnje stanje provizorno, nemože dakle biti savršeno, 
ali svakojako je stoput bolje, nego-li je prije godine danah bilo. 
Ako nećemo da krivo sudimo ta svoje stanje moramo ga sa na- 
rodnog gledišta smatrati, to je temelj, na komu valja da uztrajemo 
kroz. sve nepogode, kojih će uviek biti dok je svieta i vieka. A 
s toga gledišta moramo uvidjeti, da više sada na svojih noguh 
stojimo nego ikada. Mi imamo svoje pridvorje (Hofkanzlei) mi smo 
se riešili Madjara. Te dvije stečevine važu više za našu budućnost 
nego-li nam škode sve nastavše nepovoljnosti, koje će kao pljeva 
spasti i,proći kad duhne novi vjetar u Austriji, koji će sigurno 
za koje. vrieme duhnuti. Narodnost i federacija to nek nam budu 
kao dva oka uviek u glavi. Za prvu valja da se mi sami borimo 
a.za drugu imamo toliko pomagačah, koliko ima narodnostih u 
carstvu. Federacija sadržava pako u sebi slobodu kao jezgru. Naj- 
prije narodnost pa onda sloboda. Sloboda pogažena opet se pomla- 
djuje, ali narodnost izgubljena težko ili nikada. /0. 0.] 

Budimo muževi pa pokažimo u nesreći da smo stalni, onda će 
nas se neprijatelji bojati — ali ako budemo tudje pribježnice ni- 
kada! Neka biskup neklone duhom, doć će i njegovo vrieme! “< 
. Ja još niesam dobio Kačićeva Albuma a stalo je u novinah, da 
sa. opremili knjige još početkom p. m. Kad dodju, ako meni do- 
dju, poslat ću Vam po želji nekoliko komadah, učinite to isto Vi' 
ako Vama dodju. — Ovdje ništa novoga. Vladika ide u subotu u 
Karlovee. Pozdravlja Vas Vaš iskreni Kk “Prerad. 


T. 11/8 1862. 


R—ć je lisica a ujedno i kukavica, doći će i on na rešeto pa rado 
i proći. Takovi ljudi mene nemogu uvričditi. 
ke “1 
.110. Trnskomu. .. [1862.] 
. Dragi Ivane! | E. 
j Primio sam tvoje pismo od 23/4 i evo me na odgovoru: 
i>Đrago mi je čuti da si ti i svi tvoji zdravo. Uzdržao Vas ad 


tako i na dalje! “- KB dA mm 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 197 


Tvoj plač za Stoosom odmah sam poznao kao tvojinu, prem da 
niesi podpisan. Liepo si udario narodnom žicom. Gledaj+da se što 
prije otreseš Onjegina pa da uzmogneš vlastitim krila uzlećeti. 
Bit će ti laglje a nama svima ugodnije. , 

Promjenom u »Kiparu“ niesi zabrazdio, samo s jednim mjestom 
neslažem se gdje si ono stavio mjesto moga ,noži, šila“ — ,nožah 
ila“, ali to je mala stvar i nije vriedna ni da se spominje, u 
ostalom sam zadovoljan s tvojim popravkom. 

Benko ide do skora u Beč moljakati dozvolu za udaju Rozinu, 
neznam hoće-li ovuda proći. 

Novoga ti neznam ništa javiti. Geci pišem ujedno i molim ga 
neka mi službeno od strane regimente odgovori na: moj dopis po- 
radi potraživanja obitelji ,Preradovića“. Imajući kojekakvoga dru- 
goga posla objesio sam za sada gusle na klin do nove hore. 

Pozdravi kumicu i sve svoje i naše i bud[i] zdravo po želji 


tvoga pobra Preradovića. 


...o.vd 


KAPI E RUrAj 
111. Ignjatu Brliću. >| i 
. Moj dragi Brliću! 

' Neznam šta je od Vas, da mi tako dugo neodgovarate na moje 
pismo, osobito u ovaj čas, gdje mi imate o odstupu biskupovu 
koješta kazati — tako barem mislim. Ne-bi rado da ste bolestni 
ili možda srditi na mene prava zdrava. Odzovite se skoro, da 
znam na čemu sam. ' 

U ovaj hip doznajem po jednom pismu iz Zadra, da je svežanj 
knjigah ,Kačićevog Albuma“ bio odpremljen 'tii: Luku Botića: u 
Djakovo i tamo valjda još leži ako ga Vi primili nieste. Molim 
Vas pišite il poručite odmah Botiću neka Vam knjige pošlje'a Vi 
uzdržavši nekoliko komadah pošaljite ostale meni s popisom onih, 
na koje ih ovdje razdieliti imam. 

Ovdje novoga ništa, o vojvodovini ni glasa ni traga. Biskipu sam 
pisao onomadne i očekujem željno nerve poradi jedne stvari, 
za koju ga na novo molih. 

Vaša se nesudjena udaje za Maširevića, brata Samueloveg, dakle 
za Vas već kasno; morate pregorjeti. | 

Pozdravite brata, ako š njime budete kao što Vas pozdravlja 
Vaš iskreni Preradović. 


Tamišgrad 13/5 1862. 





198 .M. ŠREPEL, 


112. Trnskomu. 
Moj dragi Ivane! | 
Ojroeti što ti se tako Kasno odzivljem na tvoje pismo od 12/5 
0. g. niesim prije dospjeti mogao imav kojekakvih manjih i i većih 
ali neodloživih posalah. Ti želiš moj sud o tvom Onjeginu i čudiš 
se što ti o njemu u zadnjem si pismu ništa nespomeniu. Ja ću ti 
ovo iskteno po srcu kazati svoje mnenje. Ja Onjegina nepoznam 


niti s izvornika niti s prevoda — niesam ga čitao, nemogu dakle 
suditi dali mu tvoj prčvod dolikuje ili ne. U ostalom to prvo 
pjevanje — neznajući ostala — kao uvod pjesme nije me moglo 


ugrijati. To glede bitnog utiska tog pjevanja. Što se lika tiče, to 
nemože biti bolji; čistoća jezika gibkost sloga i pravi narodni 
značaj jezika to sve tako liepo i skladno teče u tvom prevodu 
da čovjek i neosjeti da je to prevod — u tom si opet svoju 
majstoriju pokazao i to priznavaju vještaci kompetentniji od mene. 
Slava ti! 

Za tvog ,Graničara“ gledat ću da štogod za dobe sklepam. 

Dali ti taj koledar s svoje volje ili s višje želje izdaješ?! 

Ja sam si opet naprtio ogromno breme na vrat, pod kojim ću 
možda više godinah ako ne do smrti stenjati. Osnovao sam na 
veliko jednu pjesmu razredjenu na jedno desetak pjevanjah i radim 
sada na prvom; kad ga svršim poslat ću ti ga na ugled i popravak. 

Bio sam onomadne na jedan dan u-:Bjeloj-Crkvi kod Kukulje- 
vića, Sproveli smo veseo dan i spominjali se takodjer i tebe. 

Baš danas dodje odozgd dozvola gen. Benku da može Roza se 
udati za kap. Neumanna. Eto i toj rani lieka. 

Tvoj pozdrav sam izručio Petričeviću. 

, Pozdravi Gecu i sve svoje osobito kumicu i kumče i piši skoro 
tvome pobratimu . .. . Preradoviću. 

T: 4/6 1862. 


2 


113. Ignjatu Brliću. 
Dragi Brliću! 
Niesam Vam sve do sada odgovorio na Vaše zadnje pismo, jer 
sam se od dana do dana nadao da će mi one knjige Kačićeve 
doći. Ali eto neima ih a ja budući 1. d. m. polazim odavle k djeci 


si u Prag u Beč, to hoću da Vam se prije sa nekoliko riečih 
odzovem. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. HM9 


Da je biskup St. odstupiti morao naravna je stvar, bolje je po 
njega a biti će bolje i za buduće njegovo djelovanje, jer ja mislim 
svakojako, da će ga još znatna uloga zateći za života. [0. 0.] 

Naše političko stanje nije sasvim povoljno. ali je ipak mnogo 
bolje nego-li u Madjarskoj. Ovdje najveći stekliši (Stokinger n, pg) 
žele promjenu u upravi makar i absolutna bila, samo da se rieše 
ovoga strašnog nereda, koji sada zavladao u svih županijskih 
poslovih. — Dvorska kancelarija i sud sedmorice to su do sada 
dva temeljna kamena naše narodne sgrade, na kojoj nam ponaj- 
prije raditi valja pa bilo to i na uštrb slobode, koja nam na po- 
sljedku uzfaliti neće, jer u borbi za nju imamo na sve strane 
pomagačah — sav izobraženi sviet, — a za narodnost moralno. s s 
sami boriti, jer ona je svim našim susjedom trn u oku. Ja, ge 
dobru nadam — s vremenom. Odavle neimam Vam baš ništa 
novoga javiti — sve spava! 

Molim Vas hoću-li dobiti skoro odgovor od Vaše županije po- 
radi one moje molbe glede obitelji Preradovićah. 

Pozdravite brata ako budete š njime ili mu uzpišete. 

Da ste zdravo po želji Vam prijatelja . Preradovića. 


Tamišgrad 26/7 1862. 


114. Kukuljeviću. 


Li 


Moj dragi Ivane! 

Čestitam ti na ruskom redu, koga dobi onomadne u priznanje 
tvojih velikih zaslugah za našu literaturu. 

Bog te živio! 

Sad, brate, moram da ti se tužim. Ja sam pod 15. veljače o. g. 
obratio se na tvoju slavnu županiju, moleći, da izvoli protražiti u 
svom području, da li se koja obitelj moga imena gdjegod nalazi, 
dali je plemenita i t. d. Ja još očekivam odgovor na tu svoju 
molbu. Molim zato evo i tebe da potjeraš taj posao jer mi je nuždno 
potrebito imati skora odgovor. 

Pozdravljam te liepo kao tvoj stari prijatelj 

Preradović. 


Tamišgrad 18/10 1862. 











200 M. ŠREPEL, 


115. Ignjatu Brliću. 
Dragi Brliću! 

Primio sam knjige: Kačićev Vienac i Botićeva Petra Bačića. 
Prvi sam razdielio a posljednjeg predao po želji Vam kapetanu 
Matasoviću na razprodaju. 

Ja se vratih, evo mjesec danah već iz Beča, gdje boravih sa 
djecom ugodne dane. Ovdje nadjoh sve na starom, Srblji ovdje 
kao da ih neima, ni vojvodovina više ih nezanima a baš ni mene 
jer znam da će biti (ako bude) kilavo diete. 

Siromah Tkalac propada zajedno sa listom si, neznam jeste-li 
čuli da ga je nestalo iz Beča, žena mu s djecom u najvećoj ne- 
volji, jer je njezin imetak od 17. hiljadah for., uloživ ga u list, 
potrošio. Neima sreće za naše ljude u Beču. 

Pravo velite, da se za sad valja okaniti politike i raditi na knji- 
ževnom i administrativnom polju na korist naroda. Doći će i za 
politiku opet zeman i možda prije nego-li sadašnji kolovodje misle 
i žele. | 

Ja nie&am pravo zdrav, zato nemogu da odgovorim mnogim za- 
htjevom, koji žele da im štogod pjesničkoga rada pošaljem. 

Čestitam bratu na stečenom sinu i pozdravljam ga liepo. 

Jesam kao uviek Vaš iskreni Preradović. 


Tamišgrad 4/11 1862. 


116. Krešiću. 
Moj dragi prijatelju ! 

Neću se prevariti ako kažem, da ja Vaščega pisma od 30. ožujka 
primio niesam, to zato mogu kazati, jer ja nikomu — ni najma- 
njem ni najvećem — odgovora dužan neostajem. Dakle ili ja Va- 
šega pisma ne primi[h] ili Vi neprimiste moga odgovora, jedno ili 
drugo mora da je bilo a kako je bilo to bogme neznam, jer je 
tomu već skoro godina danah. 

Krivo mi činite misleći da su drugi književnici sretniji prima- 
njem književnih prinesakah od mene. ,Glasonoša“ od kako izlazi 
dobio je samo jednu moju pjesmu a ,Leptir“ skoro u dvije go- 
dine takodjer jednu a drugi nitko, dapače morao sam se na više 
mjestah odreći kao Prettneru, Stokanu i t. d. — Sve to ne iz 
nemarnosti, moj prijatelju, već iz nemogućnosti. Slabo zdravlje i 
druge kojekakve neugodne okolnosti, služba — nedadu mi duhu, 


. - >. —— ——— O ib o — o ———— 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 201 


kako bi htio, da se pjesmi posveti. On bi rado gore u visine ne- 
beske, ali neda slabo zemlji prikovano tielo. Zato oprostite! 

I sim sam već mislio da bi morao štogod Vam opet poslati, da 
me nezaboravite, i gledat ću ovijeh svetakah da barem jedan ulomak 
prigotovim, nadajte mu se početkom nove godine. 

Primio sam 1. dio ,Pučkih propoviedih“, hvala Vam na pošiljci 
a molim Vas pošaljle mi uz moj koledar, koji me po cielogo- 
dišnjaku Glasonošinu ide, jošte tri komada istog koledara i jedan 
njemački Zagrebački ili Karlovački koledar, u komu se kao u 
Vašem sve oblasti popisane nalaze, ako nebi takovoga bilo onda 
mi pošaljte samo 3 komada Vašega (osim moga.) 

Pozdravljajuć Vas liepo jesam Vaš prijatelj 


Tamišgrad 20/11 1862. 


Prerad. 


117. Ignjatu Brliću. 
Dragi Brliću! 

Neznam tko je komu zadnji pisao; ja se laćam pera da pro- 
pratim ono 8 fr, što mi dada Matasović za razprodane knjige 
Botićeve. 

Iz ovieh stranah ništa novog ncimam da Vam priobćim, stara 
kukavnost, koja sada na novo kod Srbaljah pomalja glavu, te im 
godi na Hrvate udarati zato što ih ima na asvietu. 

Čujem da i kod Vas tamo ta nesretna razpra svoje zube kesi i 
da brat na brata reži; čujem da i medju katolfi]ei nekakva srbska 
stranka biva. Hvala bogu sad imamo jednu stranku vil[e]. Ja se 
još jednoj nadam, koja će se sklopiti na slozi i bratinstvu izmedju 
Srbah i Hrvatah i svakoga budalom proglasiti, koji medju njima 
razlike traži; toj ću se stranci i ja pripisati; ta jedina pred Bogom 
je pravedna a sve druge to su ili glupost mnogih ili oholost po- 
jedinih. 

Žao mi je što je Vaš brat išao ono pisati u ,Narodne Novine“ 
i dao povoda onom pravdanju te tako si naškodio u obćem mnenju. 
Gdje je čednost i umjerenost! koje i najpametnijemu treba da ne- 


posrne, — zlatne rieči piše ,Slavonac“ u zadnjem svom broju, 
onako valja da svi pišu i rade! = di 
Da ste zdravo po želji Vam prijatelja Prerada. 


Tamišgrad 31/1 1863. 


202 M. ŠREPEL, 


118. Okrugiću. 
Dragi Gospodine! 

Na oglas Vaš 25 siečnja o. g. javljam Vam, da možete _ 10 ko- 
madah Vaših pjesamah na mene upraviti; ja Vam jamčim za raz- 
prodaju. 

Želeći Vam dobar dpi u mučnom poslu, koga sam i ja pri 
izdavanju svojih pjesamah osjetio, pozdravljam Vas liepo i jesam 


Vaš iskreni Preradović. 


Tamišgrad 6/2: 1863. 


119. Trnskomu. 


Moj dragi Ivane! 

Odavna si nepišemo. Ja neznam tko je tomu kriv, ti ili ja — 
možda obadva. Ovaj driemež što zavladao našim svietom i nas 
osvoji te i mi ućutismo. 

Ja ti evo pišem moleći da ovo moje najmladje čedo ogledaš, 
poklepaš i olovkom zabilježiš gdje što nije kako bi valjalo, jednom 
rieči da ga popraviš pa da mi ga onda čim prije vratiš. Namienio 
sam ga ,Slavoncu“. Tamo ni od tebe još pjesmice neima — hoćeš-li 
skoro pojaviti se? — A šta mi drugčije radiš, moj dragi Ivane? 
Nevidjam ništa od Tebe ni u ,Glasonoši“ ni u ,Naše gore listu“. 
— Već se bojim da si se odrekao Vile pjevačice — no tješi me 
poslovica ,da Maca mesa nezaboravlja“. 

A šta je iz tvoga Graničara, u što je zapeo da se nije pojavio 
novom godinom, ki što si mislio. Ja žalibože niesam bio u stanju 
da ti štogod načarkam za njega. Bio sam slaba zdravlja sve ovo 
vrieme, sad tek malo mi je bolje. 

Čujem da i ti bortaš. Nedaj se brate, neima te nego jednoga a 
više te nerodila majka! 

Šta mi još drugčije radiš? Kako službuješ i čim se izvan službe 
baviš ? 

Da-li se tvoje pjesme štampaju kako je rečeno bilo, mislim u 
Glasonoši? Kad izidju molim meni 20 komadah odmah za gotov 
novac pošalji. 

Ja ti, brate, ovdje sveudilj rabotam, bez da me treba odkako 
je II odsjek spojio se s I. te Mayer sve u svoje područje po- 
tegao. Ja od dana do dana očekujem da me kudgod drugud bace. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 9203 


U. ostalom sve je pri starom kod mene. Živim za se a uždišem 
za dobrom koga neimam. + 

Pozdravi mi Gecu, kako izlaziš š njime? Pozdravi i Lukšića i 
reci mu da ću;i njemu poslati nešto: za Glasonošu: kako me.malko 
bolje proljetno sunce ugrije. 

Sta namjeravaš s Oneginom. koji će valjda već gotov biti-?: 

Evo stavih ti već dosta pitanjah, odgovori na nje skoro tvomu 
pobri Preradoviću. 

Pozdravi kumicu i sve što ti je milo i drago. 


Tamišgrad 28. veljače 1863. 


2 


120. Trnskomu. 
Moj dragi Ivane! | | 

Hvala ti na trudu glede mojih ,Zviezdah“ ; već su ugledale bieli 
sviet u ,Slavoneu“, kako si valjda opazio. — Od tvojih popra- 
vakah primio sam koješta a po tvom mnenju preradio sam jedno 
mjesto da bude bolje razumljivo. 

Evo me sad da ti opet dvsadim. Obećao sam se za ,Niz bisera 
jugoslavenskoga“ i sklepao sam jednu pjesmu, koju ti evo na pre- 
gled i popravak šaljem, moleći te da ti nebude žao što te tako 
često uznemirujem. Smatram ovu pjesmu za jednu od svojih boljih 
glede sadržaja i lika. 

Ovom zadnjem mislim da sam tim veću vriednost dao, što S 
nastojao da mi rima bude u koliko moguće čista; tako.nećeš naći, 
da se igdje (ili malo gdje) slaže duga rieč sa sasvim kratkom, 

Čuda[n] sam znati tvoj sud o svemu tom — izjavi mi ga odprto. 
Budući da pjesma mora da bude najdalje do polovice svibnja u 
Zagrebu, to te molim da gledaš vratit mi ju tako, da mi do 
8. svibnja ovamo stigne. 

Ti me pitaš kuda se ja nadam? ,Baš za sad nikuda, jerbo ne- 
ima mjesta, osobito tamo ne, kud bi rado, naime u Beč, Brno ili 
u Prag, da se primaknem djeci. Ja ću valjda ovdje 1—2 di 
čamiti, pa onda Bog zna kuda u prli sviet. — > 

Benko je bio ovdje prije 3 nedelje. On je zdrav kao lav i sretan 
čovjek, jer mu djeca dobro uspjevaju. 

Novostih s ovih stranah ne mogu ti nikakvih javiti, sve e je pri 
starom jadu. 

Pozdravi kumicu i dječicu i sve drugo šta nački misli. 


204 M. ŠREPEL, 


Nećeš-li i ti štogod dati za ,Niz bisera“? u biseru bi moralo i 
tvoje koje zrno biti. 
Nemoj se iznevjeriti! 
Liepo te pozdravlja i želi ti svako dobro Tvoj pobratim 
Prerad. 
Tamišgrad 21/4 1863. 


121. Trnskomu. 


Moj dragi Ivane! 

Hvala ti osobita na tvojimi opazkama pri mojoj pjesmi ,Ljubav“. 
Vidjet ćeš, da sam se njimi većom stranom koristio. 

Ti niesi zadovoljan sa slobodnijim stihovi, koje ja upotrebljavam 
a 1 još prije Veberove razprave upotrebljavao jesam. Ja držim da 
se narodne metrike samo u onih pjesmah držati moramo, gdje na 
narodnu pjevamo, ali u ostalom da je narodni način stihotvorstva- 
za umjetne pjesme pretjesna košulja i da glede tih sve druge izo- 
bražene narode sliediti smijemo, koji se u tom obziru slobodnije 
kreću. I onako je već velika muka pjesniku prevaliti koje EYE 
druge potežkoće, zašto da si bez potrebe i tu krila veže? 

Da se odužim na sve strane šaljem ti evo opet dvije pjesme : 
Jednu za ,Glasonošu“ a jednu za ,Naše gore list“. Razgledaj ih 
samo na brzu ruku pa ako spaziš gdje kakvu nepravilnost ili 
drugu pogricešku popravi odmah tintom, pa onda predaj , Pjesme 
sladogorke“ Lukšiću, a , Suho drvo“ odpremi Krešiću. 

I ja nešto pripravljam za Cirila i Metoda i poslat ću ti prije na 
pregled. 

. Oprosti da ti tako često dosadjujem. Zapoviedaj i ti meni, ja 
sam pripravan na službu. 

Zašto neizdaješ Onjegina ili se drugim čime neojavljuješ, sasvim 
si zadremao, ili si skupac pa sve u hrpu spravljaš. Daj da se čime 
nasladimo ! | 

Tko je sastavitelj: Molitve hrvatskoga rodoljuba, a tko Krie- 
snicah ? Ako znaš kaži mi u prvom svome pismu. 
> Novoga ovdje neima ništa. Sve stara sirotinja. 

Pozdravi mi liepo kumicu i kumčad i budi mi zdravo! Tvoj 


pobratim Preradović. 
Tamišgrad 11/5. 1863. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 2035: 


Radi moga plemena nemoj se truditi; ja sam već potrebito gra- 
djivo sastavio i načiniti ću ovih danah molbenicu na Cara, da 
milošću nadoknadi, što dokazati nije moguće. 





122. Okrugiću. 


Dragi Gospodine! 

Primio sam Vaše cienjeno pismo od 13. p. m. zajedno sa deset 
komađah Vaše ,Sriemske Vile“, kojoj želim uspjeh a pjesniku 
njezinom veselje i od Boga zdravlje. Još niesam imao vremena da 
Ju svu proučim ; od onoga što sam duhom osvojio najbolje mi se 
dopada: ,Mladog pjesnika grob“ i ,Oj! Slavjanom!“ gdje imade 
najviše mislih, koje ment prijaju a bit će i drugih, koje su dru- 
gim po volji. Pjesme su ponajviše relativne vriednosti; nedopada 
se svaka svakom; budimo zadovoljni ako se po gdjekoja gdje- 
komu dopadne ; jerbo u sadašnjem materialnom svietu malo tko 
sena pjesmu i obazre, kao težak orajuć i kopajuć nemari za 
uzgredne cvietke kao da ih i neima. 

Želim Vam i dalje dobar uspjeh na pjesničkom polju, smatrajte 
radnju na njemu kao zabavu i nasladu a ne kao svakidanji hljeb! 
= Predbrajam se i na Vašu: ,Saćuricu i Šubaru“ sa 10. komadah 

i pozdravljam Vas liepo i sve tamo po duhu prijatelje. Vaš odani 


Preradović. 
Tamišgrad 1 lipnja 1863. 


Prilažem 6 f. i tako se oddužujem. 





123. Trnskomu. 


Moj dragi Ivane! 

Evo me još s jednom (a rado ove godine zadnjom) dosadom, 
8 pjesmom u slavu St. Cirila i Metoda, da ju pročitaš i sasvim 
na brza ruku samo ono popraviš, što se lahko popraviti dade, 
ostalo ostavi pa gledaj da najdulje za dva dana (od kako primiš 
pjesmu) da ju pošlješ Račkom, ili ako ovoga u Zagrebu nebi bilo 
Novotnome. 

Bojim se da sam zakasnio, zato molim te da ju čim prije od 
sebe odtisneš. 

Ja pišem ujedno Račkom da je pjesma kod tebe i da se mu 


je za koji dan poslati. 


206. M. ŠREPEL, 


Piši mi skoro, jesi-li primio moju zadnju pošiljku i kako ti se 
one dvije i ova pjesma, što ti sada šaljem, dopadaju. 

Što čuješ o Šuleku, nepiše mi ima već mjesec danah u jednoj 
stvari, gdje sam se za njega zauzeo. 

K jeseni ćemo se možda vidjeti, jer namjeravam si k sestn 
barem na nekoliko danah u Pisanicu. Ako do tog dodje pisat ću 
ti potanje. 

S Bogom brate, hvala u napred na trudu. Pozdravi sve svoje 
od tvoga pobre Preradovića. - 

'Tamišgrad 2. lipnja 1863. 


Na poštarsku marku, koje pri ruci neimam, evo 10 nov. Kad 
šalješ pjesmu u Zagreb stavi na napis, da se u odsuću Račkog 
list po Novotnom otvoriti ima. 


124. Trnskomu. 


Dragi brate Ivane! 


Možeš si misliti kako se zapanjih danas, dobivši zadnji broj 
»Naše gore lista“ i vidivši uz svoje ,Suho drvo“ i tvoj mu ,Odziv“, 
koga tvoja dobrota, a ne moja zasluga; iz umnoga ti pera izvabi. 
Prem da duboko osjećam, da si mi više u hvalu rekao negoli 
zaslužujem ili ću zaslužiti, ipak me je taj dokaz pobratimske tvoje 
dobrote jako obradovao a ujedno i tvojim još većim dužnikom učinio. 

Hvala ti, brate, medjutim riečima dok budem iu stanju i prilici 
da ti se činom odužim. 

Liepo si taj odziv izveo i njime takodjer poavjedočio majstoriju 
svoju. Jedna pjesma uz drugu čine mi se kao kalup i odtisak. 
Slava ti i opet hvala! 

Pisao mi je ovieh danah Rački i javlja mi, da je dobio od tebe moju 
pjesmu namienjenu Slavi Ciril-Metoda. Priobćuje mi takodjer da je 
u'tu svrhu od tebe veći pjesmotvor prispio, koga sam željan čitati 

"Ja drugoga dojdućeg mjeseca polazim na dulje vremena u Beč, 
da si zdravlje oporavim koje ovdje jako pati. Čujem li tamo što 
osobita, pisat ću ti a uzpišeš-li ti meni, što svakojako želim, evo ti 
moga napisa u Beču, pod kojim će mi list sigurno doći. Wien 
Landstrasse,. Uagatrnase Nr 363, 2te Stiege, I. St. Thur N" 21. 

“Ako ti u čemu služiti mogu zapoviedaj! 

Pozdravi sve svoje! Tvoj iskreni pobratim Prerad. 


Tamišgrad 18/6 1863. 


PRERADOVIČEVA PISMA. 201 
125. Ignjatu Brliću. 
Dragi Brliću! , 


Iz ovdje privitoga pisma vidjet ćete, da neki gosp. Koch traži 
od mene dozvolu za posvetu svojih glasbenih sastavakah. Ja toga 
gos. niti lično, nit po imenu nepoznam i za to neznam kako da 
mu odgovorim. 

Molim Vas razpitajte potanko o njemu što je i kako je, i da li 
mi nebi na uštreb bilo kad bi mu želji zadovoljio. 

Prem da sam i sim siromak, ipak bi mu kakvu takvu pomoć 
pružio, ako je dostojan nje. 

Ja se ovdje bavim poradi zdravlja, nebi-li si ga oporavio u ovih 
brdinah, jerbo mi banatske ravnice neprijaju. 

Odgovorite mi čim prije i pišite na napisu ,Aussee in Ober- 
steiermark“, a priobćite mi sve što znate važnoga iz naših krajevah. 

Liepo Vas pozdravlja Vaš iskreni prijatelj 

Preradović. 

Aussee 29/8 1863. 


126. Račkomu. 
Dragi gospodine i prijatelju ! 

Dugo sam već dužnikom Vašoj ljubavi izraženoj mi u pišmu 
Vam 10. Srpnja o. g. Oprostite što se tako kasno odzivam. Bio 
sam četir mjeseca kojekuda tražeći lieka za slabo si zdravlje i 
našao sam ga nekim dielom, a mislim da bi sasvim ozdravio, da 
mi nepovoljne sadašnje naše okolnosti dušu nemute. Prem da ne- 
dvojim o pobjedi pravde i pravice ipak se nemogu utiskom oteti 
našieh sadanjih nepovoljnostih ! > 

Hvala Vam na Vašem izvješću geografičkom. Prem da mi dobro 
služi za orientiranje ipak mi nije još dovoljno, ali uvidjajuć da 
je težko na pismu se razumjeti točno o geografičkoj stvari, gdje 
meni svi podatci manjkaju, to Vas neću više da mučim š njome, 
Već ću se usuditi poslat Vam u svoje vrieme čitav tekst i moliti 
Vas da ga pročitate i zemljopisne pogrieške popravite. 

Neimam čime da Vam se pohvalim s ovih stranah — sav život 
ovdje čami; Srblji ovdje kao da ih neima; oživljuje samo kadkad 
kad ih mržnja na Hrvate probudi. Medjutim su u novije vrieme 
mnogo popustili. 





208 M. ŠREPEL., 


Želeći Vam čestite blagdane božićne i mlado ljeto, želeći vam 
svako dobro i od Boga zdravlje jesam Vaš iskreni štovatelj 


Preradović. 
Tamišgrad 22/12 1863. 


127. Krešiću. 


Dragi Gospodine! [1863.] 
Od davna sam želio, da Vam koju pjesmicu za ,Naše gore list“ 
sklepam, ali nije mi za rukom pošlo sve do sada da toj želji odolim. 
Šaljem Vam evo ,Suho drvo“, da se ozeleni u Vašem listu. 
Ako mislite da mu nebi pristajala, što je ,list“ zelen a ,drvo“ suho, 
a Vi mi ga vratite i čekajte dok budem mogao štogod prikladni- 
jega sastaviti. 


Liepo Vas pozdravljam i jesam Vaš odani Preradović. 


128. Ignjatu Brliću. 
Dragi Brliću ! 

Ja tek danas javljam Vam se iza Vašeg cienjenoga pisma od 
4. rujna p. g. 

Hvala Vam ponajprije na izvješću glede Kocha. Ja sam mu 
odmah iza Vašega pisma odgovorio, primio posvetu njegovih pje- 
samah i, da mu pomognem pri izdavanju istih po mogućnosti svojoj, 
obvezao se da ću biti kupcem od 50 komadah tih pjesamah. On 
mi na to nedade nikakva glasa, samo slutim po jednim tražbenim 
pismom od strane pošte, da on moj prem rekomandirani list nije 
primio. Molim Vas propitajte tu stvar kod njega da znadem kako 
se ima. | ja 

. S biskupom sam bio jesenas u Beču kad je ono pošao na put. 
Mislim da se je pomirio s vladom što je i najbolje po njega i 
po nas. | 

Javljam Vam da sam premješćen u Beč i da ću za jedno de- 
setak danah tamo krenuti. 

Moj adress tamo: Wien, Kriegagebiude. 

. Meni je to premješćenje veoma drago, jer ću si djeci bliže doći 
i ostaviti ovo mekano podnebje, koje mi slabo prija. 

Liepo Vas pozdravljam i jesam kao uviek Vaš iskreni prijatelj 


Tamišgrad 23/2 1864. Preradović, ,, 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 209 


129. Trnskomu. 


Dragi Ivane! 

Ti si ljenčina, ali stekao si si već nekakvo pravo u lienosti zato 
neću da te dalje karam. 

Ti mi duguješ odgovor još od lanjske godine. Ja sam tebe pitao 
da mi kažeš tko je pjesnik ,Kriesnicah“ a ti momče ni riečce. 
Medjutim ja sam «doznao ime pjesnikovo, naliči tvome kao jaje ja- 
jetu. [Be]z šale: jako sam se obradlovlav [dozl)navši, da si Ti 
»kriesnik“. Učinio [si] time sebi i rodu glas. Ali zašto si tajio 
imena * Valjda si sbilja zaljubljen pa se bojiš kućevne kavge. Bilo 
kako mu drago, poznamo te ipak svi po perju, koje ti je jasno i 
glasno. Živio! 

Čojem da i Glasonošu uredjuješ, barem se vidi, da vješta ruka 
njime kreće, jezik mu je čist ugladjen i pravi naški, a tvoje pjesme 
biser u njemu. 

Lukšić bio ovdje i obećao, da će me posjetiti pa oda bez traga. 
Čujem da će se amo preseliti, što neodobravam, jer nam pnašijeh 
ljudih kod kuće najviše treba, a komu je [su]djeno izgubiti diete 
taj [će ga] svagdje izgubiti. — Šaljem [ti] jednu svoju pjesmu na 
pregled] i popravak, gdje Crnogorac istinu kaže, neznam nije li 
preoštro. Pjesma je namienjena ,Narodnom [listu“.] Poklepaj, pa 
mi pošalji natrag najdalje do konca o. m. jerbo ću onda u Kar- 
love Vare, da si zdravlje oporavim. Koncem srpnja bit ću opet odje. 

Pozdravi Geeu i sve svoje. Želi ti svako dobro tvoj pobratim 


Prerad. 
U Beču 18/5 1864. 


130. Trnskomu. 


Moj dragi Ivane! 

Veoma mi je žao što niesam ovdje bio kad si ti ovuda prošao. 
Bio bi se rado s tobom razgovorio i valjda doznao kud je ona 
moja pjesma ,Turske glave“ što ti ju još mjeseca Svibnja na 
pregled poslah, — dospjela. 

Ja znam da ti imaš sada mnogo posla, ali mislim ipak da ćeš 
naći toliko vremena, da mi x dvije rieči javiš, što se je s mojom 
pjesmom sbilo, jer me stvar počč već uznemirivati, misleći da je 
bog zna u čije ruke pala i povoda dala kakvoj spletki proti meni. 

GRAĐA I. l 


210 M. ŠREPRL, 


Preporuči me tvom sadašnjem glavaru gos. gjeneralu Filipoviću 
i reci mu da veoma žalim što niesam ovdje bio kad je on imao 
dobrotu da me potraži. 

Pozdravljam te liepo i očekujem skor, makar kako kratak od- 
govor. Tvoj pobratim Preradović. 


U Beču 19/8 1864. 


131. Okrugiću. 


Dragi Gospodine ! 

Oprostite što Vam se toli kasno odzivljem na pošiljku od 28. srpnja 
o. . Bio sam u Toplicah i kojekuda te nemogoh prije odgovoriti. 

Niesam imao još ni vremena da Vam dielce pročitam, hitim 
samo da dužnosti zadovoljim šaljući Vam evo 6 fr. 

Želim da opet na skoro kojim pjesničkim proizvodom obradu- 
jete naš sviet pozdravljam Vas liepo i jesam Vaš odani 

Preradović. 
u Beču 1. rujna 1864. 


132. Jelisavi Prasničkica. 


Draga Gospoje kumice i prijateljice! 

Sigurno da ste me veoma obradovali svojim darom, koji mi 
prispje u oči božića, obradovaste me ne toliko istom stvari, već 
milom uspomenom i dobrotom, koju mi tim očevidno pokazaste. 

Ja bi Vam bio odmah odgovorio, da Vam se čim prije zahva- 
lim, ali neimav gotovih svojih slikah a nemogav ih sve do sad 
dobiti poradi bivših svetakab, tek evo sada pris[pljevam na od- 
govor i ponajprije zahvaljujem Vam se od svega srca na ljubavi 
i dobroti i priznajem se Vašim dužnikom, kojim ću valjda do 
vieka ostati, jerbo niesam u stanju da Vam istom mjerom dobrotu 
vratim. Zadovoljite se za sad riečmi dok mi nebude moguće druk- 
čije Vam se odužiti. 

Šaljem Vam po želji svoju sliku u dva iztiska, a mogu i s više 
služiti ako Vam je za volju. 

Pozdravite mi liepo seku Toniku i gos. Prasničkog i sve ostalo 
poznanstvo, koje me nije zaboravilo. Ja sam se sretno opet amo 
povratio i zadovoljan sam u svemu, samo glede zdravlja nemogu 
se hvaliti, jer mi je sveudilj lošo. 


PRERADOVIČEVA PISMA. 211 


U novoj godini želim Vama i svima Vašim svako dobro i od 
Boga zdravlje a sebi da u njoj nezaboravite na Vašeg iskrenog 


prijatelja i štovatelja Preradovića. 
U Beču 9/1 1865. 
Molim dostavite ovdje priloženo pismo s novci gos. Šuleku. 


133. Kasnačiću. 


Moj dragi pobratime i prijatelju stari! 

Prodje mnogo godinicah od kako si jedan drugomu nedadosmo 
glasa. Ali zato ja na tebe zaboravio niesam, čemu je dokaz uba- 
viest moja o ženitbi si. Drago mi je da si mi se odazvao i tako 
i ti pokazao činom, da se jošte sjećaš mene, koji te toli štuje i 
koji se uviek jošte spominje onieh ugodnih časovah, koje zajedno 
boravismo u Zadru kad je pucala ,Zora Dalmatinska“. 

Mnogo sam ti od to doba zla i dobra preživio. što neću sve da 
izbrajam. jer mi nebi sve ugodnu a tebi zanimivo bilo. 

Sad sam evo ovdje u Veroni zadovoljan i sretan u kućevnom 
si životu, jerbo imam uz sebe biće, koje ljubim i štujem i koje 
sačinjava svu sreću moju. Dvoje djece, što mi wd: :prye, supruge 
ostade, nije kod mene. Kćer Milica je u Pragu u zavodu en- 
glezkih Gospojah, a sin Dušan u Beču kod tasta mi. — S književ- 
nošću slabo se bavim, jerbo mi služba sve vrieme zauzimlje. 

U Dalmaciji se, na veliki moju: radost narodni duh bujno raz- 
vija; onaj duh komu mi prvi krila dadosmo.; etu, letr sad širom 
po toj našoj slavnoj zemlji i budi malo i veliko na flomoroni 
ustanak. Hvala Bogu, da sam tu radost doživio!!  /*" 3 g 

A kako je tebi moj Kaznačiću. kako ti zdravlje. kako sreća 
služi? Piši mi o tome potanko i o svemu što ti je na: srcu.“ Moj 
naslov je sasvim jednostavan : ,P. P. Colonello dello stato maggiore 
a Verona“. Liepa ti hvala na čestitki od moje i od strane moje 
supruge. Pozdravi mi liepo tvoju gospoju i u dvoru malo i veliko 
i budi zdravo i veselo, što ti od srea želi tvoj pobratim ' | 

Preradović. - 


U Veroni 22/5 1865. 


212 M. ŠREPEL, ' 


134. Trnskomu. 


Dragi Ivane! 


Davno sam nakan, da ti pišem, ali tek danas evo dospievam. 
Nemila vojnička služba, gdje čovjek ima sila posla a malo rada, 
neda mi doći do ništa drugoga. Zato oprosti! 

Hvala ti ponajprije na liepom daru, na drugom svezku ,Krie- 
snicah“, koje dolikuju sasvim prvom. Ja sam se nasladjivao čitajuć 
ih i zavidim ti, što imaš volje i vremena pjesnikovati. Najbolje 
mi se dopadaju: Molećoj se dragoj, Suze joj, Lebdenje Dvori na 
oblacih, Oskudica i S bogom tamburici. One su onako najsrodnije 
mojoj misli i ćuti, prem da su liepe sve, kao što su već novine 
po zasluzi razglasile. 

Hvala ti na pose što si se i mene sjetio u jednoj liepom prija- 
teljskom rieči, ljepšom nego zaslužujem. 

Ja 16. o. m. polazim u Beč, a početkom listopada doći ću sa 
sinom si u Zagreb, da ga predam tamošnjem konviktu. Kod te 
prilike valjda ću i tebe vidjeti; na to se veoma veselim. 

Moja vjerenica hvali ti na uzspomeni i pozdravlja tebe i tvoje. 

Da si zdravo, moj Ivane! Tvoj pobratim 


Prerad. 
U Veroni 11/9 1865. 


135. Račkomu. 
Velecienjeni Gospodine i po duhu prijatelju! 

Hvala liepa na milom Vam pismu od 29 p. m. 

Ja ću početkom listopada doći sa sinom si u Zagreb i predat ću 
ga tamošnjem konviktu za sada kao plaćenika, a preporučujem 
se Vama u buduće, da nebude dugo takav, već da dobije kakvo 
takvo bezplatno mjesto. Pisao sam i presvietlom Banu u tom 
predmetu. — 

Valjda ću ovaj put imati sreću, da Vas vidim i s Vami se lično 
upoznam, ja se tomu veoma radujem. Osobito mi je drago čuti 
(jer mi želji odgovara) da radite na hrvatskoj poviesti; tim ćete 
si vječni spomenik staviti u narodu. Bog Vam dao samo zdravlja 
i vremena, da ju dogotovite! 

Rado bi odgovorio Vašoj želji, da štogod napišem u ,Književnik“ ; 
ali n[eimam uprav vremena; nemila mi ga služba otimlje. Možda 


PRERADOVIČEVA PISMA. 2138 


dojduće zgme da će mi biti moguče: gli nemojte se ničemu osobi- 
tormu nadati.“ PoI 
PRI: Vas pozdravlja 
Vaš iskreni stovalac ! prijatelj 
Preradović. 
U Veroni 12/9 18065. 


136. Šuleku. 


Dragi moj prijatelju! 

Hvala liepa na pismu. Vaša su mi pisma kao zrake sunca, koje 
me ogriju u ovoj magjarskoj magli, kroz koju jedva progledati 
mogu. Svaki dan drhtajućom rukom hvatam se novinah i bojim 
se, da ću u njih štogod naći o daljem jurišu Madjarah i Niemacah 
na nas [0. 0.) Ali mene ipak nije strah za kraj konca, ako samo 
u nas bude mirne i pametne postojnosti i onoga sistematičkog 
passivnog opora. kog smo se mogli od Madjarah naučiti. Imat ćemo 
mnogo borbe i muke ali uzmanjkati neće nam pobjeda ako je do- 
stojni budemo. 

I ja bi mislio, da će ponajprije sazvati sabor i da će zahtjevati 
od njega nemoguće, pa će ga onda razpustiti i po novom okroji- 
ranom redu htjeti ga opet sastaviti; ali ja mislim da im to neće 
poći za rukom, kad već sada slavonske županije izjavljuju se proti 
svakom nasilju, a ove niesu baš na glasu kao privrženice na- 
rodnog duha. 

Ja mislim da će djelovanje vladino proti nam početi tek iza 
kako carevinsko vieće bude svoje pokazalo lice. To će joj biti 
ravnalo. Madjari proslaviše svoje stečevine pucanjem mužarah, 
razsvjetljenjem grada i zastavama samo madjarskimt premda je 
narod ovdje pretežnom većinom ,rumunj“. Samo jedna zastava 
srbska i jedna rumunjska vidla se je a nijedna carska i kod sve 
halabuke nijedan klik: ,eljen a Kiralj“ nije se čuo. Čini mi se, da 
sam se za 19. godinah pomladio te da sam opet na početku , :1848 
godine. 

Neka me zasad neicaberu za člana akademije. bit će bolje; jer 
Kušević nije mi prijatelj itd. Šaljem Vam jednu pjesmicu, možda 
bi u Pozorovom listku mogla dobiti mjesta, jerbo ima odašaj poli- 
tički, ako ne a vi ju dajte a đa kako svedjer des znaka 
od moga imena. 


214 M. ŠREPEL, 


Šaljem takodjer i ravnateljstvu ,Kola“ nekoliko pjesamah za 
uglasbenje i molim Vas da u tu svrhu predate ovo pismo na do- 
tičnom mjestu. 

Pozdravite sve prijatelje kao što Vas od srca pozdravlja i svako 


Vam dobro želi Vaš iskreni štovatelj 
Prerad. 
U Aradu 24/2 1867. 


137. Ilijaševiću. 
Dragi prijatelju! 

Primio sam Vašu pošiljku od 12/3 i zahvaljujem Vam na trudu 
i savjetu glede moje pjesme, kojim ću se koristiti. Ja žalibože 
niesam se učio grčkog 1 latinskog pjesničtva, nego samo njemač- 
kog, a Niemci su prekrojili alkejsko mjerilo kako da im bude 
prikladno jeziku. Ja sam se tog poniemčenog mjerila držao a tek 
kako sam Vam već biv poslao pjesmu, dopade mi rukuh pravi 
obrazac grčko-latinski;: da sam toga prije poznavao, bio bi po 
njemu sastavio pjesmu mnogo laglje i bio bi si prištedio mnogo 
muke. — 

Ali da negovorim najprije o s[vJom radu već da ljubav ljubavlju 
vratim i da Vam o Vaših pjesmah svoje mnenje izrečem, kad ste 
već tako dobri te me u tom sudcem učiniste. 

Niesam do sad sve poslane mi pjesme proučio. nego samo tri: 
Grlasnika, Zrak i Zimu. 

Liepe su sve tri ove pjesme. samo im se vidi, kao u obće svim 
Vašim proizvodom, da su uz malo muke rodjene, a bez muke 
neima prave pjesme: ja ih barem po svom izkustvu nepoznam, 
budući da se kadkad po 14. danah mučim na jednom stihu, na 
jednom izrazu. Vi bi morali manje pjevati ali strožiji biti prama 
samom sebi; predobar ste otac svojoj djeci! Vi imate jezik sasvim 
u svojoj vlasti, kao što ga ja neimam, Vi ste majstor u formi a 
imate liepih mislih i čustvah, samo ste preveć popustljivi i brzo 
zadovoljni sa svojim radom. 

To je moje iskreno mnenje, uzdam se da Vam neće biti na žao, 
jerbo izvire iz arca Vami naklonjena a iz uma koji Vas visoko 
Cieni i štuje. 

To u obće. 

. Napose imam primietiti u pjesmi 


» Glasnik“. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 215 


Liepo Vam teče jezik, samo je nešto presladak poradi mnogih 
nepotrebnih pridavnikah. 

Stih 8. Uzdah slati u nebo neglasi dobro mvurali bi promie- 
niti ovaj izraz ili po pnilici reći: Ban sa uzdaha trgnu u vis 
glarom. 

Stih 21. Pečali sadojene jadvum preveć je smjela personifika- 
cija, po mome mnenju mjesto sadojene morao bi se drugi izraz 
metnuti. 

Stih 35. Primaknuti kapu k srcu, ako ju na glavi ima čovjek, 
mislim da nije pravilno rečeno, možda bi prikladnije bilo pri- 
nagnuti ili nakloniti. 

Stih 44 i 45 preliepi su. 

nZima“. | 

Zimi manjka topline; liepe su joj rieči, ali neodkravljuju srca 
a pjesma, makar bila kako turobna, mora srcem pokrenuti. 

Kit. 6. Velite granam da su gladne i da nikoga neima da ih 
lješi, to je presmjelo, valja promieniti. 

»Zrak“. 

Kit. 2. stih 1. Preveć je obćenit smisao, nezna se pravo čiji su . 
to kaleži radosti. Možda bi po mojoj naznaki bolje bilo. 
= Kit 4. Ja mislim da smisao ove kitice nestoji, jerbo ribam ne- 
treba zraka za život, nit ih u njem čeka sloboda, nego smrt. 

Kit. 6. stih 3. ono opetovano tamo škodi izrazu, moralo bi se 
Jedno izpustiti. 

Kit. 7. stih 4. Krilat sok6 neglasi dobro, jerbu neima svkola 
bez krilah, gledajte drugim pridavnikom zamieniti otaj. 

To je sve prijatelju što Vam imam kazati o tih trieh pjesmah. 
- Opetujem, da ste majstor u jeziku i formi ali štedite truda u pra- 
vilnoj koncepciji a još više u zaodjevanju mislih. — 

Žalim mnogo putih, da niesmo zajedno na kome mjestu te bi 
si razgovorom izmienjivali nazore, a ovako mora čovjek sijaset 
pisati da ono malo kaže, što bi rada priobćio. — 

Kako Vam na početku kazah, ja niesam pravog alkejskog i me- 
truma poznavao kad sam svoju pjesmu sastavljao te tako izidje 
nepravilna gledeć na izvorno mjerilo. To mi je vele žao a težku 
mi ju je sad preradjivati, jer nitko nereže rado u svoje vlastito 
meso. Zato Vam ju evo vraćam moleći Vas, da imate Vi dobrotu, 
ako Vam nije dosadno, da ju k pravilnosti primaknete koliko je 
moguće, osobito glede 3. stiha u svakoj kitici. Sto se tiče usjeka 
iti cezure, to moram iskreno reći da na nju ni najmanje pazio 


216 M. ŠREPEL, 


niesam i tu će biti težko pomoći, zato u tom obziru neka šftoji 
pjesma kako jest. U koliko sam Vas razumio Vi, savijao DJE 
iza treće slovke druge stope, dakle ovako: 





Vaš moj 
e _ Pins _ . h4 N/ _ 
e — m = 
| 
= i = bo (li — 
74 ——— opa pi s ono «razmonf 
1 2 3 (4 


a po pravilu, kako ga evo uprav u jednoj knjizi čitam, ima usjek 
sliediti iza druge slovke treće stope, kako gore naznačih. 

Po ovom pravilu, koje držim izvornim, manje je pogrješna moja 
pjesma, i mislim da bi se malim trudom istom  prilagodit dala — 
medjutim, kako rekoh, ostavimo to, izim ako se drage volje i toj 
trudnji podvrći hoćete. v: 

Glede tešah neslažem se s Vami. 

Glavno je načelo a i Weber ga ustanovljuje, da netreba poput 
Latinah siliti jezik poradi mjerila; u pjesmi mora: se naravski na- 
glasak svih riečih zadržati. Po tom načelu, išlo ono neišlo 'u prilog 
mjerilu, zadnje slovke u komparativah, koji i kao adverbija ostaju 
komparativi adverbialni, uviek su duge u štokavskom izgovoru a 
i po Vuku, isto tako su kratke u riečih na stvo i će ove zadnje 
slovke, dakle nemogu mienjati pjesmi za volju svoga svojstva ni 
jedne ni druge. 

Okončke treće osobe glagoljah na em samo onda mogu se uzeti 
da su kratke! kad ih predilazi duga slovka, n. p. diše, piše, neće; 
ali kad je prediduća slovka kratka onda su one duge n. p. diže, 
briše, bude i t. d. i ovdje se sudara jezik, koji je dosljedan, sa gore 
napomenutimi komparativi. U tom meni Mažuranić kao čakavac nije 
auktoritet. meni tu vriedi više moja majka, koja nije ni rieči drugog 
jezika znala, a vidim da je i Vuk na mojoj strani. 

Molim dakle da po ovih mojih pravilih izpravite pjesmu, bit će 
vam na taj način i manje truda. -— 

Ja sad radim već na koncu jedne pjesm[e] ,Spomenik Jelačića- 
ke Sudim da ću koncem o. m. ili prvijeh danah dojdućeg biti 


la io ne samo u trećoj osobi nego u sve trih n. p. imidčm, imadčš, 
imadč. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 21: 


g-njom gotov. Ona je u heksametrih i uzdam se da ćete ovaj put 
sistimi biti više zadovoljmi. Kako. ju svršim gi ću Vam uz 
povratak Vaših još ostalih. 
Želim da Vam nebude dosadio ovaj moj list i pozdravljam Vas 
liepo kao Vaš prijatelj i iskreni štovatelj 
Preradović. 


U Aradu 22/3 1867. 


138. Ilijaševiću. 
Moj dragi prijatelju ! 

Hvala Vam i po drugi put na trudu, kog si zadadoste mojim 
svojevoljeem ,Zrinjskim“, koji nikako u pravila neće da se stisne, 
već je svoje glave _ ko što mu je imenjak za života bio. Ja Vam 
ga šaljem po treći put, samo na ugled: ali o tom kašnje. 

Sad da Vam kažem: Ja sam proučio Vaš ,Dan“ i evo Vam 
moga izkrenoga mnienja o njemu. 

»Dan“ je najljepša pjesma od Vaših meni poznatih pjesamah, 
osobito teče joj jezik kao bujna rieka posred evjetnih livadah. Ali 
moram joj koješta prigovoriti. Preveć je urešena i nakićena. kao 
djevojka prebogato ali ne ukusno obučena, tako da joj se od silnog 
odljeva pravo niti stasa — naravne ljepote, nevidi. S toga je ne- 
jasna, a na mnogih mjestih i nerazumljiva. Na primjer nezna se 
tko je ona Majka sa sokolovi, da-li je to noć ili zemlja, da-li su 
ti sokolovi samo ptice ili su ljudi ili ljudski duhovi (misli im) To 
bi se moralo ma jednom rieči iz početka natuknuti. da nebude 
dvojbe. Za tim ja bi pjesmu bio sasvim drugčije osnovao. Uzeo 
bi bio prvi dan koji je zemlji svanuo kad joj je sunce planulo, 
jerbo smeta razumu, da se noć boji, da će dan svanuti — a to 
nije ništa novoga nego biva sveudilj. Ali kad je noćno carstvo 
bliko i toliko trajalo. pa noći dodje viest da će dan doći i carstvo 
Joj razoriti onda je njezina bojazan temeljita. Dakle ja bi otvorio 
pjesmu opisujuć noćno carstvo, sve njezine ljepote, njezino veselje 
it. d. pa u sred te sreće došao bi viestnik mjesec; onda bi moglo 
sve ono stati kako jest u pjesmi, samo bi se morala mnogo pokra- 
iti i tim završiti. da se noć i dan pomire razdieliv medju se 
carstvo. Tako bi pjesma bila jednostavnija i po mome mmienju 
ugodnija, ali da kako moje je mnienje samo pojedinca čovjeka. 


218 M. ŠREPEL, 


Ja Vam šaljem svoj iztisak ,Dana“ i molim da mi ga opet 
vratite. U njem ćete vidjeti naznačena ona mjesta, koja mi niesu 
jasna. Oprostite ako sam nemilice sjekirom u Vaš ,dan“ udarao i 
izgrdio ga do zla boga — činio sam to iz prijateljstva, jer će mu 
to biti od koristi, kao drvetu, koje se okresano pomladjuje. — — — 

U svom zadnjem pismu nieste mi na sve odgovorili što sam Vas 
ja u svome zadnjem pitao. Molim da to, odgovarajuć na ovo pismo, 
izvolite učiniti; jer mi je mnogo do toga stalo, da budemo u svemu 
jednog nazora, jedne misli. 

Na Zrinjskom ćete poznati, da sam se mnogo Vašimi opazkami 
koristio a gdje ih niesam poprimio tu sam bar gledao da im od- 
govorim svojim načinom. Samo na malo mjestih ostao sam svoje 
stare glave, jer bi po Vašem sasvim drugi smisao izišao. Moram 
kod te prilike primietiti, da Vi preveliku važnost formi dajete te 
nežalite i žrtvovat joj misli; ja pako suprotivno. Kadkad je forma 
pjesniku tiesna a on tada neka prije prekorači joj medje nego-li 
da sakati misli poradi nje. Osobito u odah, gdje su nam rimljani 
uzornici, nevalja misli tiskati svaku napose u jedan stih ili u jednu 
kiticu, nek one teku i preko više njih, samo nek budu prikladne! 
Tako i Horac čini. 

Priklapam ovdje Vaše zadnje pismo, da možete prispodobiti svoje 
sa mojimi popravci i svoje mi konačno mnienje kazati. S otim bit 
će ,Zrinjski“ svršen i neću Vas više njime napastovati. 

Liepo Vas pozdravlja uz opetovanu liepu hvalu Vaš prijatelj i 
štovalac Preradović. 


21/5 1861. kae. 


139. Ilijaševiću. 


Moj dragi prijatelju ! [1867.] 

Evo me da nastavim, gdje sam zadnji put prestao. Vraćam Vam 
i ostale dvije Vaše pjesme uz hvalu, da ste me udostojili biti im 
sudcem. 

O ,Noći“ mogu kazati, da je po njemačkom izvorniku liepo 
izvedena pjesma i služi Vam na diku, da ste njemačke hrapavosti 
izgladili u našem jeziku. Sa ,Stablom“ niesam u očće zadovoljan, 
ali priznajem mu mnogo liepih pojedinostih. Nije mi po volji da 
stablo osobom činite i da mu govoriti date. Ja bi mu angjela nad- 
stojnika ili Isukrsta istog bio učinio govornikom i tako bi pjesma 
naravnija i veličajnija izišla. U ostalom što sam pri prijašnjih 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 219 


pjesmah primjetio to stoji i ovdje: Preveć mehkanosti i sladosti, 
preveć pridavnikah, koji ponajviše slabe izraz, opetujete preveć 
iste rieči i izraze. Što se tiče jezika dakako tu neimam prigovora, 
dapače klanjam se duboko. 

Napose primjećujem : 

Stih 6—10. Kad Vam je poći kopnom i morem a zovete u 
pomoć svog angjela, da Vas prati, morali bi ga moliti, da Vas ne 
samo morem nego i kopnom sretno provede — Ja bi zatim slje- 
dećih 8 stihovah spojio &' ovimi moleći angjela čuvara neka k tvorcu 
ili Isukrstu pristupi i njega zamoli, da mi on duhu otvori knjigu. 
— Nagovarati stablo sa: ,Ču-li me!“ neglasi dobro. 

Stih 18. Ono na kraju ,da si mi zlato“ slabi izraz ovog stiha ; 
po mome mnenju morao bi isti svršiti se sa ,ljubi“ po prilici 
ovako: | 

nda mi te i pozna i štuje 1 nad-a sve ljubi“. 

Stih 23. Ja bi rekao: ,t ljubav mu 3 mene odsieva“. 

Stih 24. Kako već napomenuh morali bi mjesto stabla govorećom 
osobom učiniti ili angjela nadstojnika vjere kršćanske ili Isu- 
krsta istog. 

Stih 36. ,jadom poplesano sunce“ preveć je slobodan ili smion 
izraz a i neglasi dobro. možda bi bolje bilo: ,tamom obnevidio 
sunce progleda“. 

Stih 42. nerazumiem. 

Stih 45. nije pravo razumljivo. 

Stih 54. Izraz nije pristojan misli niti mjestu. 

Stih 58. tiho“ valja izpustiti možda ovako: ,Dok mu se na 
hrojah zelćn opet nepojavi“. 

Stih 78. mjesto ,vele sjajna“ bolje bi bilo ,svoja presjajna 
djela“. 

Stih 161. Mjesto jako boli bolje bi bilo ,ljuto peče“. 

Stih 164. ,još niesu, još niesu padnula“ možda bi bolje bilo: 
njoš mesu ni 8 toga klonula“. 

Stihore od 200 do 238 o caru Konštantinu ja bi bio uvrstio na 
svoje mjesto prije. 

Stihovi od 242 do 257. najljepši su. 

Što do sad o Vaših pjesmah kazah to je da kako samo moje 
subjektivno mnenje i može biti krivo, ja si neprisvajam nikakva 
auktoriteta. Molim dakle da s toga gledišta sudite moje primjetbe 
i da mi neprimite za zlo, ako bi Vam se prestroge ili nepravične 
činile. — — — 





220 M. ŠREPEL, 


Ja sam dogotovio svoju pjesmu ,Spomenik Jelačića bana“ | 
šaljem Vam ju na procjenu i popravak. Nadam se, da. ćete. ovaj 
put biti zadovoljniji s mojimi beksametri, barem sam se trsio da 
budem pravilniji nego u odi ,Slavjanstvu“. Usjeci su u njoj po- 
najviše mužki i u trećoj stopi, gdje mi je moguće bilo bez uštreba 
misli 1 prikladnom izrazu. Kao što Vami ,Glasnik“ meni je ova 
moja pjesma. vjeroizpoviedanje političko te ako sam pjesnik a pje- 
snici proroci to sam u njoj odkrio budućnost našeg naroda. 

Gradeći ovu pjesmu mnogo sam opet razmišljao o dugih i kratkih 
slovakah i u dvieh točkah sam se približio Vašem nazoru t. j. do- 
puščam da a[d]verbialni komparativi imadu zadnju slovku kratku sa 
jedinom iznimkom od više kad znači mehr, dočim više = oberhalb 
isto ima kratku zadnju slovku kao ostali svi. 


[Pismo je samo dovle sačuvano.] 


140. Račkomu. 
Velecienjeni prijatelju! 


Vi ćete reći, da sam spor u izpunjivanju svoga obećanja što se 
prevoda Vaše ,Rieke“ tiče. Istina je da sam spor, ali niesam ja 
tomu toliko kriv koliko okolnosti, koje mi nedopuštaju, da se ne- 
prekidno toj stvari posvetim. U zimi mi vojnici imademo najviše 
kojekakve pisarije a to je i mene priečilo te niesam onako mogao 
raditi na prievodu kako bi želio. Dakle oprostite. 

Šaljem Vam putem svoga prijatelja Bertića, mjernika u Varaž- 
dinu prvu polovicu (63 tabaka) svoga prievoda, koja je za tisak 
priredjena, samo bi ipak valjalo, da ju još netko, koj je dobro 
vješt njemačkom jeziku. pročita i poizgladi ako je gdje koja hra- 
pavost; bitnih pogrješakah težko da će se naći. Drugu polovicu, 
koja je takodjer većom stranom gotova, poslat ću Vam, ko što se 
nadam, sigurno tečajem dojdućega mjeseca. 

U zavitku nalazi se takodjer jedno pismo na gos. Šuleka, koje 
mu izvolite dostaviti. A što radi naša poviest? Kada ćemo prvi 
svezak ugledati? 

Liepo Vas pozdravlja Vaš iskreni prijatelj 1 štovatelj 

Preradović. 

U Aradu 19/4 1868. 

P. S. I ovdje priklapam pisamce na gos. Šuleka, koje mu izru- 
čiti izvolite. 


m 


PRERADOVIČEVA PISMA. 221 


141. Račkomu. 
Moj dragi prijatelju! 

Oprostite što tako kasno i pomalo svomu obećanju odgovaram. 
Niesam ja tomu kriv, već drugi pomoćnici moji. Ja sam prievod 
svršio već početkom p. m., ali moj tast, koji ga pregledava, ne- 
dospieva to brzo činiti i tako ni sad nešaljem Vam cio ostatak 
prievoda, već evo samo 23. tabaka, a još ih imade do 30. nepre- 
gledanih, koji će Vam tek koncem o. m. u ruke doći ako moj 
tast bude održao rieč. 

Vašu razpravu: pokret na slavenskom jugu koncem XIV. i po- 
četkom XV. vieka još niesam do kraja proučio, ali već je kod 
mene na dnevnom redu i skoro ću do nje doći. 

Naše stvari pogledom na sadašnjost da kako zlo stoje — ne- 
mozi gore; ali obzirom na blizu budućnost mislim da neimamo 
razloga sdvajati. Smrt Mihajla Obrenovića, ako i nije potekla iz 
političkoga uzroka imati će ipak političkih posljedicah. On je bio 
zaprjeka brzom riešenju iztočnoga pitanja, bez njega mislim da 
će stvar bržim krokom krenuti. U ostalom žao mi ga je, jer je bio 
čestit čovjek i dobrotvorac svoga naroda ; ali sudbina nemilice krči / 

Rauchovi regnikolarci čine sebi i svomu gospodaru glas i izvesti 
će nekakvu nagodbu, koja će trajati od petka do subote. [0. 0.] 

Da možemo u prelazno doba ovo steći barem sveučilište u Za- 
grebu, kako bi se po njemu više narodnoga života tamo sakupljalo 
i tako popravljala Zagrebačka mljehavost! 

Bivši nedavno u Beču sastao sam se s Mrazovićem i porazgovorio 
se 8 njime. Je-li Vam moj pozdrav izručio ? 

Pozdravite Šuleka i sve ostale znance i prijatelje kao što Vas 
pozdravlja Vaš iskreni prijatelj i štovatelj 


U Aradu 14/6 1868. 


Preradović. 


142. Račkomu. 
Moj dragi prijatelju! 
Dokončah ja svoj rid i šaljem Vam evo ostatak njegov. 
Dobro bi bilo dai Vi barem površno pročitate taj prevod; imade 
u njemu opazakah koje se Vas tiču, kojim samo Vi zadovoljiti možete. 
Za tim ja mislim da bi dobro bilo, da se ovaj prievod čim prije 
tiska, jerbo mi se sve nekako čini, da regnikolarni poslovi u Pešti 


222 M. ŠREPEL, 


neće se tako brzo svršiti kako to Rauch et Comp. želi a u tom 
slučaju trebat će možda i Madjarom, koji naški neznadu, da se 
točno obavijeste o stanju Rieke prama Hrvatskoj. 

Stvari su u Pešti nekako zapele, čini mi se da je sunce Rauchovo 
već kulminiralo i da se k zapadu sklanja; doći će rado Janković 
i Hellenbach na kormilo, da budu mostom narodnoj stranki, koja 
napokon po svojoj većini mora da do razmjerne sebi vlasti dodje. 
Chi vivra vedra! 

Molim Vas predbrojte me sa ovo priloženih 2 f. 50 n. na drugo 
poluljeće ,Dragoljuba“; pozdravite sve prijatelje osobito Šulka, 
Mrazovića, Jagića itd. ; 

Da ste zdravo i veselo po želji Vam prijatelja 


U Aradu 24/6 1868. 


Preradovića. 


143. Račkomu. 


Dragi Gospodine i prijatelju! 

Odgovaram samo u kratko na Vaše cienjeno pismo 10 o. m. 
jerbo sam u velikom poslu poradi selitbe u Beč, kamo sam pre- 
mješćen dobivši drugu brigadu, što mi je veoma ugodno, jer sam 
već sit magjarskog blaženstva. 

Ja polazim -25. o. m. odavle i vodim najprije obitelj si u Beč 
a ja ću onda na cio mjesec danah (kolovoz) u tabor kod Bruka 
na Litavi. — Ja sam Vam već p. g. kazao, da ja za svoj prevod 
Vaše knjige nikakve nagrade niti dobitka netražim ; meni je dosta, 
da se knjiga štampa i da vam zaslužnom tako djelu bude više čita- 
teljah. Bit će mi drago ako samo nekoliko iztisakah dobijem. Ko- 
hana i Vlastu niesam još čitao, kad to budem kaz[a]t ću Vam svoje 
mnenje. Izručite moj srdačni pozdrav i naklon Preuzvišenom i bu- 
dite zdravo i veselo kao što Vam od srca želi Vaš iskreni prijatelj 


U Aradu 22/7 1868. Preradović. 


144. Trnskomu. 
Dragi Ivane! 


Pišem ti radi Tonike Bertićeve, sestre moga prijatelja, koja traži 
zajam od 1000 fr. kod zaklade Jelačićeve. Preporuči joj prošnju 
kap. Jarebu, neka gleda da joj se želja ako ne odmah barem 
s vremenom (čim prije) izpuni. 





PRERADOVIĆEVA PISMA. 223 


A hoće-li šta biti sa časopisom, o kojem govorismo? Ako ka- 
nite valjalo bi već sada početi. 
Pozdravi Dodu a u dvoru malo i veliko ko što tebe u srcu nosi 
tvoj prijan 
Preradović. 
U Beču 20/11 1868. 


145. Trnskomu. 
Dragi Ivane! 


Odzivljem ti se pozivu i šaljem ti evo tri na jednu svedene ode 
nBogu“, dakle svetu trojicu, da ih po želji uvrstiš si u prvi broj 
» Vienca“, kojega navještenjle) veoma me obradova. Bog daj samo 
dobar uzspjeh, zato neka mu i početak bude s ,Bogom“. Ja ću 
ga podpomagati u koliko mi bude moguće; imadem nekoliko ne- 
izdanih pjesamah, koje ću ti redom slati a što se nova rada tiče 
neznam u koliko ću se moći nanj dati, jerbo ovdašnja služba veoma 
me gnjavi a kad mi odduhe pusti ostavlja mi nemir u duši te 
ona nije voljna da se odmah pjesmom zagrli, jerbo ju mrzi sve. 
Dakle po mogućnosti! ali svakojako možeš biti uvjeren, da mi je 
»Vienac“ srcu prirastao i da ću ga njegovati i podpomagati u ko- 
liko nebudem službi prikovan. 

Imadem nekoliko i na političku udarajućih pjesamah, neznam 
da-li ste ovakove pjesme sasvim izklučili ili i njim pristup dajete 
ako niesu odveć krvave. 

Sto se nagrade pjesamah tiče valja da drugo mjerilo upotreblju- 
jete nego-li za prozu. Negdašnja ,Zora Dalmatinska“ plaćala ih je 
po komad a kad je jedna pjesma iz više manjih pjesamah sasto- 
jala onda je uzimala i svaku pomanju kao pjesmu zasebnicu. Tako 
nešta morate i vi narediti, da ne bude pjesnikom krivice. Ja ću 
valjda kao utemeljitelj , Matice ilirske“ dobivati ,Vienac“ badava 
i tako ga očekujem danas osam danah. 

Moja žena vraća ti pozdrav a ja tebi i kumici želim svako dobro 


i čestitam k mladom ljetu. Tvoj prijan i štovalac 
Prerad. 


U Beču 21/12 1868. 





224 M. ŠREPEL, 


146. Trnskomu. 


Dragi Ivane! 

Teda negda dobismo prvi broj ,Vienca“ -— lienca. Liep je po 
liku i sadržaju, željeti ti samo da se tako uzdrži. Liku imam samo 
to prigovoriti, da je u listu sve preveć sbijeno n. p. moja pjesma 
bila bi se mogla bolje razmaknuti davši više prostora izmedju 
jedne i druge pjesme pa bi segnula do konca 6 strane, a Tma 
strana bi onda liepo počela ,Pavitom“. 

Tvoja pjesma liepo i umiljato odtvara kolo i dolikuje tvojoj obi- 
čajnoj vještini u jeziku i nježnosti u osjećanju. 

Šaljem ti sada jedan prevod glasovite u sve jezike prevedene 
pjesme Lord Byron-a ,Pozdrav domovini“ iz njegova glasovitog 
eposa ,Childe Harold's pilgrimage“. Dojdući put doći ću opet sa 
izvornom pjesmom i gledati tako da svaki drugi broj po koju sit- 
nicu od mene bude imao. 

Morali biste na kraju ,Vienca“ jedno mjestance ustupiti viesti, 
kojom dajete na znanje koliko koji pisac za svoj rad tražiti i gdje 
novac dobiti može. Molim te predaj ovu ceduljicu Deželiću neka 


ju uvaži. 
Pozdravi sve kod kuće i prijatelje izvan nje. Da si zdravo! Tvoj 
- prijan Prerad. 


U Beču 28/1 1869. 


147. Trnskomu. 


Dragi Ivane! 

Evo ti šaljem kao dalje priloge za ,Vienac“ dvie sitnice; doj- 
dući put doći ću s čim većim. Zašto nije u zadnjem broju izišao 
moj prevod: Pozdrav Domovini, kad sam ti ga na vrieme poslao ? 

Tuži se sviet, da tvoj prevod Foscolove pjesme nije posve ra- 
zumljiv, isto tako i rezignacija. Pjesma je muka a prevod tro- 
struka muka, na to sviet nemisli. 

Svetujem ti nemoj odveć svoga rada u ,Vienac“ metati, jerbo 
izgleda kao da list monopoliziraš, dosta će biti ako svaki put 
metneš po jednu svoju pjesmu (izvornu ili prevedenu) ili nešto 
proze. Nebilo zamjere ovomu prijateljskom svjetu! Da si zdravo! 
Tvoj stari prijan Prerad. 


U Beču 13/2 1869. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 225 


148. Trnskomu. 


Dragi Ivane! 

Šaljem ti evo, svoje četir ode ,Nikoli Zrinjskom“, da ih staviš 
u ,Vienac“, ako u prvoj i četvrtoj pjesmi nebi (glede na sadašnje 
okolnosti) zaprieke bilo, što neka mjesta malo politikom zaudaraju. 
Prosudi pa radi tako sada a i u buduće kod svih prilogah mojih 
za »Vienac“, da mi nebude neprilike. 

Tvoj je ,Krvavi most“ liep, samo je preveć pjesme a malo čina 
u njoj a to škodi epičkoj vrsti. Mogao bi si dvie prve kitice, kao 
suvišne, izpustiti pa dodati dvie, gdje dogadjaj malo potanje razlažeš ; 
tim bi pjesma mnogo dobila. 

Da kako to je moje privatno mnenje, koje nije zakon nego 
sMO IfAZOF. 

Čestitam ti na pukovničtvu. /[0. 0.] Živio! 
Liepo te pozdravlja i kumu i dječicu tvoj prijan 


U Beču 5/4 1869. 


Prerad. 


149. Kukuljeviću. 


Dragi Ivane! 

Bivši na putu po svojoj brigadi izvan Beča dodje mi tvoje 
pismo 13/5% tek jučer u ruke. Ja sam se danas odmah požurio 
da razpitam kako stvar, o kojoj mi pišeš, stoji. Doznadoh da je 
Depositen-Schein već 5. o. m. odpremljen odavle. Ako ga dakle 
Još dobio niesi mora biti negdje kod vojnog zapovjedničtva u Za- 
grebu. Razpitaj tamo ; ovdje je stvar riešena. 

Liepo te pozdravlja i čestita tvojoj ćerki tvoj stari prijan 

Preradović GM. 
U Beču 19/5 1869. 


150. Krešiću. 


Dragi Gospodine ! 

Ja sam mislio, jer sam tako želio, da ćete Vi imati dobrotu na- 
miriti prepis pjesamah te meni trošak prijaviti, da Vam ga ja u 
svoje vrieme, kad mi iz Zadra naplaćen bude, namirim. Medjutim 
stiže mi ovih dana pismo od prepisatelja Fiale, gdje me moli, da 
mu pošaljem za prepis b f. i 60 kr. 

Žao mi je, da je tako dugo bez moje krivnje čekati morao. 

GRAĐA I. 15 


226 M. ŠREPEL, 


Ja Vam šaljem ujedno putem poštanske doznake tih 5 f. 50 kr. 
i molim Vas, da ih gos. Fiali izručite a mene izpričate navede- 
nom okolnosti. 

Liepo Vas pozdravlja Vaš iskreni Preradović GM. 


U Beču 17/8 1869. 


151. Trnskomu. 


Moj dragi Ivane! 

Ja sam tvoje pismo, gdje si mi poradi Jurkovića pisao, primio 
i bio bi ti davno već odgovorio, da niesam želio zajedno nešto ti 
i za ,Vienac“ poslati. Al ova pošiljka nije mi mogla izpod rukuh 
do evo danas. Ja sam odmah s Kšnigom poradi Jurkovića govorio 
i on mu je ime zabilježio; ali ujedno i primietio da on svojevoljno 
nemože ništa učiniti u toj stvari, već neka J., kad bude razpisan 
natječaj, konkurira. A biti će, veli Kčšnig, kad se reforme za gra- 
nicu proglase i drugih mjestah od kojih će jedno ili drugo J. pri- 
stajati; reforme pako stupit će skoro u život, možda još ovog 
mjeseca. : 

To kaži uz pozdrav moj J. pa kad bude doba neka mi on ili 
tt na novo piše, pa ja ću opet s K&6nigom prosboriti. 

Šaljem ti za ,Vienac“ evo prevod Smrti Ugolinove iz Dante- 
ovog ,Pakla“. Molim te pročitaj pomno i prievod i primjetbe, pa 
ako gdje nadješ koju hrapavost ili nepravilnost popravi i izgladi. 
Gledaj osobito u pjesmi da-li je vrieme glagoljah svuda prikladno. 

K mladom ljetu tebi i tvojim svako dobro i od Boga zdravlje! 
Pozdravlja te tvoj stari pobratim Prerad. 


U Beču 2/1 1810. 


___— 


152. Trnskomu. 


Dragi Ivane! 

Šaljem ti opet priložak za ,Vienac“, ako mu pristajao bude. Ja 
se nadam, da proti ovoj rodoljubnoj pjesmi neće nitko ništa imati, 
jerbo i magjaroni diče se [0. 0.] domorodstvom i viču na sva 
usta, da su oni pravi Hrvati — evo jim prave hrvatske pjesme! 

Hvala ti na popravku u mojem zadnjem prievodu. Drago mi je da 
niesi više koješta našao što bi trebalo da poklepaš. Na skoro poslat 
ću ti opet jedan komad Dante-ovog pakla i to ,Franjicu Riminku“. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 2217 


Mogu ti za izvjestno kazati, da se je Mensdorf zahvalio biti 
sukrivnikom pri komadanju Krajine; na njegovo mjesto u Zagreb 
dolazi FMLt Mollinary /0. 0.] 

Da si zdravo! tvoj pobratim Prerad. 


U Beču 20/1 1870. 


Ako misliš, da bi mi 8 pjesme kakva neprilika mogla nastati 
nemoj je stavljati u , Vienac“ već ju uništi. 


153. Trnskomu. 


Dragi Ivane! 


Evo po obećanju si još jednoga pokusa iz Dante-ova ,Pakla“ 
za »Vienae“. Molim te posveti ovom prievodu malo truda i po- 
pravi gdje što nepravilna — ili hrapava nadješ, osobito odluči na 
onih mjestih, gdje sam ja olovkom svoju dvojbu izrazio. 

Dojdući put poslat ću opet nešta izvorna. A gdje je mladi na- 
raštaj da pjeva? Zar u nas iznimno na starijem sviet ostaje? To 
je žalostno. /0. 0.] 


Da si zdravo po želji ti prijatelja Prerada. 
U Beču 9/2 1870. 
154. Trnskomu. 
Dragi Ivane! 


Žalim što ti na tvoje pismo radi Burgstallera povoljno odgovo- 
nti nemogu. Burgstalleru nije pomoći. On je doduše slabašan ; ali 
ipak zdrav; dakle na temelju tjelesne nesposobnosti nije moguće 
oloboditi ga vojničtva; u ostalom pako njegova pukovnija, koja 
okudjeva na pismenih ljudih, nerado odpušta ljude, koji štogod 
znadu. Morat će dakle tri godine odslužiti, a neka se otac za njega 
neboji; jer sada već pukovnik mu ima obzir na njega, što mu 
neda na vježbu s telećakom ići; a u buduće gledat ću i ja, da 
mu služba nedotežča. 

Drago mi je, da je moj ,Bože živi!“ ugodio a možda i udobio, 
jer se opet počeo narodni duh micati. Nebi-li dao Bog, da se opet 
otrieznimo i progledamo! 


* 


228 M. ŠREPEL, 


Molim te, ako nije već docna, popravi jedno mjesto u mome 
prievodu V. spieva Danteovog ,Pakla“ po prilogu ovdje. 
U ostalom da si mi zdravo i veselo, to ti želi tvoj prijan 


Preradović GM. 
U Beču 23/2 1870. 


155. Trnskomu. 


. Dragi Ivane! 

Jučerašnji ,Vienac“ donese mi i moj prievod V. spieva Dante- 
ovog ,Pakla“. Hvala ti na popravcih i na izgladbi. Više očijuh 
više vidi, a prevoditelj dade se od izvornika zavesti i tako na ne- 
kojih mjestih postane on sim neizvoran:; zato mi je drago da si 
tolikom pomnjom prorešetao moj prievod. 

Šaljem ti sada opet nešta izvornoga — Zmiju — koja je u 
Sahari zla počinila. Neznam ni sam kako sam na tu misao došao, 
ali evo je, kakva je takva. 

Pročitaj i nju i popravi i izgladi u njoj, što nadješ da nije sa- 
svim u redu, pa predaj , Viencu“. 

Uz to te liepo pozdravlja Tvoj stari pobro 

; nn. Prerad. 
U Beču 1/3 1870. 


156. Trnskomu. 
Moj dragi Ivane! 


Našoj diki: Strossmayeru, ja sam evo izpjevao jednu odu a 
drago bi mi bilo, da dodje u dojdući ,Vienac“ zato, jerbo je 
19. o. m. njegovo godovno. Ako to nebi bilo moguće, ili ako bi 
se , Vienac“ uztezao primiti pjesmu zato što je sada još politički 
grieh Strossmayera slaviti a ti onda budi tako dobar pa ju pošalji 
Miškatoviću s molbom od moje strane, neka ju 19. o. m. metnu 
u ,Zatočnikov“ listak. 

Uz to te liepo pozdravljam kao Tvoj stari pobratim | 

Prerad. 

U Beču 13/3 1870. 


PRERADOVIČEVA PISMA. 229 


157. Trnskomu. 


Moj dragi Ivane! 

Evo opet nešta za ,Vienac“, ako neimate šta boljeg. Šaljem ti 
prievod glasovite ode Manzonieve ,1l cinque Maggio“. Poklepaj i 
nju, samo pazi na mjerilo, da u 1. 3. i 5% stihu ostanu na koncu 
daktili, kako to i talijanski izvornik imade. 

U mojoj odi na Strossmayera poremetio si u trećoj kitici_mje- 
rilo, premjestivši rieči ,ovoj“ + suprot“; ali to će malo tko opa- 
ziti, jerbo malo tko se razumije u porabu našega jezika sa starin- 
skimi mjerili. 

Sad te molim još za jednu ljubav. Ja sam rad dodati svome 
prievođu ,Smrti Ugolinove“ još nešta iz početka i nešta na kraju. 
Ja tita dva komadića šaljem ovdje u prilogu i molim te da ih 
pročitaš i popraviš, ako šta hrapavoga opaziš, pa da mi jih za 
tim vratiš. 

Jako je liep tvoj prievod ,Izbavljaj“ sasvim u duhu našem, da 
čovjek nebi mislio da je prievod. Evala ti! 

Ovdje je snieg zapao do koljena i sveudilj pada, nije ga ovo- 


liko mi u sred zime bilo. 


Pozdravi kumicu, a želi ti svako dobro Tvoj Prerad. 


U Beču 26/8 1810. 


Još mi nešto na um pada. Ti si u mome prievodu V. spieva 
Dante-ovog ,pakla“ svuda metnuo mjesto žšala—šalba. Zar mi nebi 


0 o 
smjeli od prislova šao načiniti samostavnik žal—žala ili žal—žali? 
Vulek ima za Mitleid sušao—sušali. 

Piši mi o tom svoje mnenje. 


158. Mijatu Novaku u Zagreb. 
Dragi Novače! 

Hvala na knjižici, vašoj mezimici, kojom se izvoliste sjetiti Vašeg 
staroga znanca i štovatelja. Kamo sreće, da se ovako svi spomi- 
njemo, što nas još imade od stare hrvatske garde; na skoro će 
ove nestati, a neznam, hoće li joj se od mladeži popuniti redovi. 

Kad izdam na novo svoje pjesme, što će skoro biti, vratit ću 
vam zajam; za sad primite uz opetovanu moju hvalu srdačan po- 
zdrav od vašega odanog Preradovića. 

U Beču 13/4 1870. 


230 M. ŠREPEL, 


159. Trnskomeu. 
Dragi Ivane! 


Evo opet jedne pjesmice izvornice za , Vienac“, ako joj je pristupan. 
Popravi i nju u koliko opaziš nepravilnosti ili hrapavosti i gledaj da 
kitice bude tiskane onim redom kako su crvenilom naznačene. 

Molim te povrati mi skoro ona dva ulomka iz Dante-ova pakla, 
koja ti na popravak posla, jer mi trebaju. 

Hvala ti na popravcih u mome prievodu ,Peti svibnja“, prem 
da se svi s mojimi nazori, kako ja smisao izvornikov shvaćam, 
neslažu. Ali nek stoji. 

Želim ti ugodne blagdane, da ih zdravo i veselo sprovedeš i 
pri tom da se sjetiš tvoga pobratima Prerada. 


U Beču na veliki petak [15. travnja] .1810. 





160. Trnskomu. 
Dragi Ivane! 


Da te neimam rado ko što te imam morao bi se srditi na tebe 
poradi velike nemarnosti, koju mi pokazuješ nevraćajući mi još 
sveudilj ono nekoliko redakah, što ti već prije 3 tiedna na pregled 
poslah. Da mi ih netreba nebi stvari ni napominjao, al ovako baš 
bi želio, da mi ih omah vratiš, jer drugčije iztječe jednoj porabi, 
kojoj sam ih namienio, rok, a ne[dojbijem li ih prije ovoga onda 
mi ih više i netreba. Molim te dakle povrati mi ih odmah i od- 
govori na ono moje pitanje poradi Šala. | 

Tvoj stari“ pobratim Prerad. 

U Beču 25/4 1870. 


161. Trnskomu. 
Dragi Ivane! 

Evo nešta za ,Vienac“. Načinio sam niz sonetah našim milim 
mrtvim, od kojih ti četir šaljem za vienčev broj 444, dva dana 
prije svih svetih, a poslat ću na dalje i za sljedeća dva ili tri broja. 
Ja bi svakako želio, da ova četiri izidju o svih svetih, gdje se i 
Svih mrtvih običajno spominjemo. Poklepaj ako što nadješ hrapa- 
voga i budi mi zdrav uz kumicu i dječicu. Tvoj stari pobratim 

U Beču 20/10 1870. Prerad. 

P. S. Neznam Koga je dana umro Janko rale, molim pro- 
pitaj i nadopuni. 


PRERADOVIČEVA PISMA. 231 


162. Trnskomu. 
Dragi Ivane! 

Naša su se pisma mimoišla. Veoma bi mi žao bilo, da ,Vienac“, 
jedinac svoje vrsti u nas, propane. Ali ako nije kadar na svojih 
noguh stajati šta mu preostaje? I biskupova pomoć bila bi mu 
samo od danas do sutra a iza nje bi opet morao zaglaviti; dakle 
na tom putu neima spasa za njega. Valjalo bi s toga drugim okre- 
nuti, ali kojim? ja neznam, to valja da oni prosude, koji najbliže 
stvari stoje. /0. 0.] 

Ja ti se ne mogu obvezati za dvije nedjelje danah, da ću ti 
pripraviti koju pjesmicu za Almanach, jerbo neimam ništa na 
pripravi a ti i sam znaš, da se pjesme nedadu raditi po naruci, 
kao n. pr. cipele, na opredjeljeno vrieme. Ako što sklepam poslat 
ću ti. Za Brlića nije se dalo ništa učiniti, jerbo ima od samoga 
cara, valjda povodom Andrašy-Rauchovim zapovied, da nijedan 
činovnik odpušten u Hrvatskoj nesmije biti namješten u Krajini. Uz 
taj ukaz bio je i sam biskup zaludu kod Kuhna moleći ga za Brlića. 

Što se kapetana Toše Kneževića tiče ja mu nemogu namještenja 
izhoditi, mora on sam koje tražiti a ja ću dragovoljno molbu mu 
poduprieti. | 

Kod mene je sada; hvala Bogu, sve zdravo, ali bilo sve, sa mnom 
skupa bolestno. 

Meni je dužna Matica još jedan ili dva honorara za pjesme u 
» Viencu“; molim te natukni to na dotičnom mjestu ako nebi za- 
boljelo tamo. Tvoj pobratim Petar. 

U Beču 22/10 1870. 

P. S. Ja stanujem sada u ,Ungargasse“ Nr 39. 


— 


163. Trnskomu. 
Dragi Ivane! 
Neznam hoću-li zakasniti sa svojom pošiljkom, niesam prije 
mogao. Ako je kasno a Vi stavite nastavak u 46. broj. 
Molim te popravi i poklepaj, a razpitaj smrtni dan St. Vraza, 
koji mi nije poznat. Najbrže ćeš doznati u župi kod S. Marka. 
Neznam takodjer da-li sam pravo napisao ime  Vranicanjevo 
(možda neima u imenu j-a). 
Popravi i to ako nije pravo. Da si zdravo! Tvoj 


U Beču 1/11 1870. 


Prerad. 


232 M. ŠREPEL, 


164. Trnskomu. 
Dragi Ivane! 


Evo ti opet četir soneta. U prvom: Špiri Dimitroviću nedopada 
mi [se] 3. i 4. stih u drugoj kitici. Preinači ih ako ti što boljega 
na um padne. U ostalom poklepaj opet kako bolje znadeš. 

Od trojice neznam opet smrtni dan, gledaj da i to nadopuniš. 
Meni dolazi ,Vienac“ tek 5ti dan t. j. svake asrigde, krivnja je u 
Zagrebu. Molim nastoj da mi bude odmah u subotu poslan. 

Liepo te pozdravlja tvoj pobratim 

Petar. 

U Beču 9/11 1870. 


165. Trnskomu. 
Dragi Ivane! 


Ja namjeravam poslat ti još za ,Vienac“ sonete sljedećim po- 
kojnikom namicnjene : 

Mirku Lentulaju (Umro?), Ambrozu Vranicanu, Franji Žužlu, 
Ivanu Brčiću i Gjeneralu Grivičiću. 

Neznam jesam-li na koga od boljih naših pokojnika zaboravio. 
Ako jesam a ti mi ga prijavi čim prije da mogu još na vrieme 
nadoknaditi. 

Uz liep pozdrav jesam tvoj iskreni pobratim 

Prerad. 

U Beču 11/11 1870. 


166. Trnskomu. 
Dragi Ivane! 


Hvala ti na odgovoru. Kako ćeš iz priloga vidjeti poprimio 
sam tvoj savjet. Ambroza Vranicana i Mirka Lentulaja izpustit ću, 
prem da je ovaj posljednji bio poštenjak i u svoje vrieme sasvim 
na svome mjestu. Od imenovanih pokojnikah neznam o Branko- 
viću ništa a o Botiću čisto malo. Nebi li bio tako dobar da mi 
o njih nešta pobližega kažeš. 

Za Jak. N-ća čuo sam da nije bio čista značaja, dakle mislim 
da ga nebi mogao spomenuti. 





PRERADOVIĆEVA PISMA. 233 


U ostalom mislim, da smo obadva zaboravili na jednog vriednog 
pokojnika, a to je biskup Schrot, koji mnogo dobra narodnoj stvari 
učinio a na posljedku stradao poradi onoga znamenitoga ,filioque“. 
Šta misliš nebi-li njega spomenuo ? 

Odgovori mi, molim te, na sve ovo čim prije. 

Antunu Niemčiću načinio sam davno već jedan sonet, ali ga ovaj 
put neću da objelodanim, jer sam u nutra ošinuo jednog živućeg 
odmetnika — neka čeka do sgode. 

U sonetu Lisinskomu nedopada mi se prva strofa sasvime, nije 
mi nekako okrugla i jedra ko što bi rad. Ako ti je lahko moguće 
popravit ju, učinit ćeš mi ljubav. U ostalom nadam se, da ćeš 
8 ova četir soneta biti zadovoljan. 

Moji te pozdravljaju a ja te ljubim ko tvoj stari kum 

U Beču 217/11 1870. 

P. S. Molim predaj ovo pismo Mrazoviću. 


Prerad. 





167. Trnskomu. 
Moj dragi Ivane! 
Hvala ti na odgovoru. 
Mi oba zaboravismo na pokojnog kneza M. Obrenovića. Bud mu 
bilo prigovora ipak je bila sva prilika, da će on pokrenuti srbsku 


atm i našu stvar boljim putem a bilo je barem u tom obziru 


mnogo nadah i željah. Ja scienim zato da je vriedno spomenuti 
ga, tim više, što mi misao neda mira a ni drugim, da su sadašnji 
vlastodržci u Biogradu okaljali takodjer svoje ruke u krvavom 
onom poslu, s koga nas i dan danas groza hvata. Kako ćeš vidjeti 


 ojasam ovoj misli u dotičnoj pjesmici krjepak izraz dao, a koga 


zasvrbi neka se češe. 

U sonetu Biskupu Šrotu, komu neznam krstnog imena, što molim 
da nadoknadiš, učinio sam dvije opazke olovkom, ako misliš da 
su potrebne a ti ih mastilom ponapiši, ako ne izbriši. Neznam opet 


o otrojiči od pokojnikah za smrtni dan, molim zato, da i to nado- 
knadiš. U ostalom poklepaj ako ti gladilo gdjegod zapne. 


Ja nestanujem više u ,Beatrix-gasse“ nego u ,Ungargasse“ br. 39. 


| Ravnaj se po tom kad mi budeš pisao. 


Sjećam se na Botićevo ,Pobratimstvo“ a poznam i njegovu ,Ma- 
nju“, ali njega niesam poznavao. Posvetit ću i njemu jednu pjesmu 


o oaisto tako i Bra[n]ku Radičeviću, koga si ti Brankovićem u pred- 


posljednjem svome pismu nazvao. 


234 M. ŠREPEL, 


Drago mi je, da su ti se dopala zadnja moja 4 soneta, mislim 
i nadam se, da će ti i ova, što ti ih danas šaljem, biti po volji. 
Pozdravlja te liepo Tvoj stari pobro 
Preradović. 
U Beču 11/12 1870. 
P. S. Vukelićeve pjesme pobudjuju nadu, da će im gospodar 
s vremenom učiniti rodu glas. Sad su jošte ponešto žuta kljuna. 


__———- 


168. Trnskom. 


Dragi Ivane! 


Danas 8 danah poslat ću ti opet 4 pjesmice i to: Knićaninu, 
Radičeviću, Botiću i Brčiću, iza ovih doći će onda još 2 ili 3 s ko- 
jimi ću zaključiti niz. Sad neznam jesam-li na koga vriednika za- 
boravio. Nebi rado da bude komu krivo. 

Šta ti se čini, nebi-li valjalo spomenuti nekog Akšamovića, komu 
je bilo liepa glasa u novinah kad je umro. Ja ga niesam poznao. 
A šta misliš o pokojnom Novotnom ? Ako scieniš da bi ova dvojica 
vriedila uzspomene pošalji mi koje ertice iz života im. 

Prijavi mi takodjer ako smo još na koga zaboravili. Stari 
Kaznačić živi još. Pisavši nedavno Vuksanu u Dubrovnik, koji se 
tamo sad nalazi, molio sam ga neka mi prijavi smrtni dan starčev 
a on me obveseli glasom da starac još živi i da moje pitanje o 
smrti mu prima za pozdrav, na komu mi se zahvaljuje. 

Piši mi, molim te, još ove nedjelje i odgovori mi na pitanja, da 
mogu još dospjeti radom ako ga bude. 

Želim tebi i tvojim uz liep pozdrav miloj kumici, ugodne božićne 
dane i sretno mlado ljeto. Bog vas čuvao i veselio! Tvoj pobratim 


U Beču 19/12 1870. Prerad. 


Molim te pošalji ovo priloženo pismo odmah tamo, kamo mu 
je poći. 


_ 


169. Trnskomu. 


Dragi Ivane! 

Hvala ti na odgovoru. Ja neću, za sad barem, ni Akšamovića 
niti Novotnog spomenuti, već ću ovom pošiljkom zaključiti pjesme 
spomenice ,milim pokojnikom“ a to tim više što dojdućim brojem 
zaključuje i , Vienac“ svoj ovogodišnji tečaj. 


PRERADOVIĆEVA PISMA. 235 


Molim te i ovaj zadnji put da se pobrineš za smrtne dane ne- 
kojih pokojnikah i da po običajnoj si dobroti izgladiš i ovaj put 
ako štogod hrapavoga nadješ. 

Ja sam ti već jedanput natuknuo bio, da ,Matica ilirska“ meni 
duguje nagradu za jednu ili dvije pjesme od prije a sad se opet 
nadam kakvoj takvoj i za ove pjesmice. Molim te nastoj na do- 
tčnom mjestu, da mi se ,matica“ odduži zajedno za sve. 

A šta veliš na O. U. O-ve nam posvećene pjesmice? moramo 
mu se oddužiti i bilo bi prikladno da to zajedno učinimo. 

Ja ću ti možebiti još ove nedjelje poslati u to ime jedan sonet 
a ti možebiti načini jednu kriesnicu. Tako da mu se odužimo likom 
onih pjesamah s kojih nas hvali. 

Liepo te pozdravlja i dušom zavija tvoj pobratim 


Prerad. 
U Beču 26/12 1810. 


170. Trnskomu. 


Dragi Ivane! 
Šaljem ti opet nešta za ,Vienac“; jer vidim da mu posljednji 


broj morade izići brez pjesničkoga nakita — čini mi se kao da je 
: gologlav. Popravi i poklepaj ako gdjegod čitajuć zapneš. Mjerilo 
 ojenarodno, samo dolazi u prvom i četvrtom (adoniku) stihu, u 


predposljednoj stopi mjesto troheja daktil; a pri daktilih meni služi 


= kratko naglašena a i svaka predslovka (kao po, do, pre) kratkom. 


To neće svim prijati, ja znam; ali je to moja osobitost; budi mi 
prosta. 

Pravo imaš tužit se na naraštaj da nevriedi mnogo a osobito 
da neima mladih pjesnikah. Skoro bi se čovjek pobojao, kad mi 
stimemo oči, da će umuknuti i vila nam pjesnikinja. Nadajmo se 
da će bolje biti kad nam politički položaj bude bolji. 

Pozdravi kumicu i odzovi se skoro tvome pobratimu 

: Preradu. 

Da zbilja! zar nećemo sajedno odgovoriti Utješenoviću? Ja 

mislim da bi vriedno bilo. 


U Beču 14/2 1811. 


230 M. ŠREPEL, 


171. Račkomu. 
Dragi prijatelju! 
U Beču 22/3 1811. 
Ja sam odmah drugi dan, kako smo se o stvari razgovarali, 
išao na dotično mjesto i nastojao, nebi-li se moglo što učiniti glede 
amnestije u krajini. Žalibože nije pomoći. Dotični odsjek neusw 
djuje se niti unaprediti stvar do cara, jer vele, da car neće ni da 
čuje o kakvom pomilovanju. [0. 0.] 
Biskup je, kako čujem, već sinoć došao, ali još niesam bio 
š njime. 
Uz liep pozdrav vaš iskreni štovatelj i prijatelj 
Prerad. 


172. Trnskomu. 
Dragi Ivane! 

Šaljem ti evo poveću pjesmu namienjenu ,Viencu“ za veliku 
nedjelju, kako sam to onomadne obećao Perkoveu. Izpravi u njoj 
što nadješ nepravilna ili hrapava. 

A zašto mi neodgovaraš na zadnje moje pismo? Kaži i primi 
za se i za svoje iskren pozdrav od tvoga 


Prerada. 
U Beču 31/3 1871. 


173. Trnskomu. 
Moj dragi Ivane! 

Šaljem ti poveću pjesmu ,Mujezina“ za ,Vienac“. Izgladi i po: 
pravi pa onda predaj Dežmanu uz moj pozdrav. To će biti rado 
do jeseni zadnja pjesma, jer su nam sada najveći vojnički poslovi. 

A kad ćeš ti zažupanovati u Bjelovaru? Kad to bude gledaj 
da saborski izbori tamo budu povoljni narodnoj stranki, a tebi u 
prilog, jerbo naš sviet prigovara ti koješta u zadnje vrieme. 

Tvoj ,Laudonov lug“ liepa je i liepo izvedena misao. 

Pozdravlja te tvoj iskreni Prerad. 


U taboru kod Bruka na Litavi 5,7 1871. 
P. S. Dojdućeg ponedjeljka vraćam se u Beč. 





PRERADOVIĆEVA PISMA. 2317 


174. Šuleku. 
Dragi prijatelju ! 

Primio sam Vaše pismo i hvala Vam na njemu ponajviše radi 
utjehe, koju iz njeg crpim, videći da Vam zdravlje prilično služi. 
Ja se, žalibože, tim jošte pohvaliti nemogu ; sveudilj me još kašalj 
muči a i obće stanje daleko mi je još od normalnoga. Bojim se 
da neću ozdraviti dok neprigrije proljetno sunce. A dotle šta ćemo 
sve doživljeti ? 

Eto naših prvakah opet u Pešti na divanu. To je non plus 
“lira naše popustljivosti i zatajenja samoga sebe. Vidjet ćemo skoro 
kakvim će nam plodom uroditi ta krajna žrtva, koju ljudi nepo- 
znavajući pobliže stanje stvarih, ni pojmiti nemogu. Ja sa svoje 
strane odobravam taj zadnji korak; jer ako nebude od uzspjeha 
biti će u prilog nam kod predstojećih izborah. Madjari bi, da su 
pametni, morali oberučke prihvatiti pruženu im od naše strane 
ruku, jer u tako jeptinu cienu, ko što bi se sad još porazumak 
medju nam uglaviti mogao, neće ga nikada više uglaviti moći. 

Što se mene tiče nemislim, da je sada prilika ikakvoj nadi. 
Ako i dodje do kakve nove nagodbe te nam se dade bolja kakva 
vlada, neće joj na čelo staviti čovjeka sasvim narodnjaka, već 
kakvoga polumadjarona. Osim toga zaziru madjari od vojnika, 
bojeći se da se nebi provrgao u nova Jelačića bana. Kad li pako 
dodje vrieme, da će prestati ta bojazan to ću ja biti već stara 
vrba u novoj proljetnoj travi. 

Ali bilo kako mu drago, samo da bude bolje po jadnu nam 
domovinu, pa ja gledao iz zakutka kakva sreća joj, godit će 
mi srdcu. 

Nije dakle prilike, dragi prijatelju, da će L. skoro ,zakucati na 
moja vrata“. Tako ja sudim, u ostalom bit će, što Bog dade. Za 
biskupa St., koga već čine zamjenikom nadbisk. Mihalovića, neznam 
pravo gdje je. Pisao sam mu nedavno, pa moj odpravnik Ko- 
strenčić neznajući pravo gdje se sada nalazi, posla moj list gos. 
kan. Račkom, a ovaj medjutim ode u Peštu; tako Bog zna kad 
će moj list na svoju opredjelbu doći. 

Liepo Vas i sve prijatelje pozdravlja i želi Vam svako dobro 
Vaš u oba smisla stari prijatelj 

Prerad. 

U Beču 3/2 1872. 





238 M. ŠREPEL, 


175. Suleku. 
Dragi prijatelju ! 

Odavna sam nakan da Vam pišem, ali koje moja boležljivost, 
koje druge kojekakve zaprjeke nedadoše mi sve do danas, da toj 
želji zadovoljim. A sad bogme moram na vrat na nos, jerbo kao 
kraljevski povjerenik moram se i vama predstaviti, da nemislite da 
sam se uzoholio s te časti, koja me eto zapade bez ikakve priprave. 
Dakle valja da znate, da me je ta viest u novinah sasvim iznena- 
dila, ja joj neznam ni izvora ni povoda; ali došav iz Zagreba znat 
ćete možda Vi kako se tamo izlegla. Obznanite mi što vam je o tom 
poznato. Dogovori naših narodnjakah s Lonjajem, kojim sam i ja 
slučajno bio posrednik, iznieše na vidjelo želju madjarsku kao 
jezgru tih ljupinah, da se narodna stranka s madjaronskom fusio- 
mra. Ja sam L. odmah kazao da je to nemoguće; ali on nemože 
svoje hrvatske prijatelje da ostavi na cjedilu, i zato će sve _mo- 
guće činiti, da tu sreću pokuša i kako iz novinah doznajem, 
radilo se o tom ovih danah i u Zagrebu, ali bez uzspjeha. Škoda 
bi bilo ako se tim neuzspjehom L.. dade zavesti te učini, da se 
sabor naš razpusti. Dojdući neće biti bolji a svezi izmedju Hrvatske 
i Ugarske pasti će još niže akcije. 

Sa svih stranah dolazeći glasovi hoće da me banom učine. Ali 
ja mislim da tomu za sad nije prilike a i neće biti dotle dok se 
nepromieni ona točka /0. 0.] nagodbe, po kojoj vojnik nesmije 
biti banom. Ja doduše nebi morao prestupiti u civilnu službu u tu 
svrhu i ostaviti se vojničtva pridržav si da kako pravo unj opet 
natrag prieći, ako bi mi to danas sutra probitačnije bilo. 

Ali to su da kako pia desideria koja ja ni napomenuo nebi da 
niesu, kako rekoh, kojekakvi glasovi taj prah uzvitlali. A ja se i 
nejagmim za tu čast. Budi mila nam domovina sretna pod kojim 
god banom, pa sretan i ja! — O naputku za porabu s prosuli još 
sveudilj ovdje ništa; žalim dakle, da vam jošte služiti nemogu u 
toj stvari. 

Ja sam svu ovu zimu boležljiv s kašlja i unjavice uz malo 
groznice, zato neimam volje k nikakvom radu i trajem vrieme baš 
dangubeći. Pozdravite prijatelje: Mrazovića, Račkog itd. i budite 
i vi zdravo i veselo, to vam od srca želi Vaš stari prijan 


U Beču 18/2 1812. Preradović. 


Pišite mi o svem važnom, što se sada sbiva u saboru i uz sabor. 





PRERADOVIĆEVA PISMA. 239 


176. Šuleku. 


Dragi prijatelju. 

Ja polazim u dojduću nedjelju 12. o. m. na ljekariju u Mariabrunn 
kod Monakova, da se izliečim, ako Bog da, konačno od otoka sle- 
zene, komu evo već skoro pol godine odoljeti nemogu. 

Prije svoga polazka rado bi znati kako naše stvari stoje, jerbo 
me (0. 0.] različiti nepovoljni glasovi uznemiruju. Molim Vas zato 
pišite mi još ovog tiedna u kratko o tomu i u koliko se dobru 
uzspjehu nadati možemo. 

Molim Vas ujedno predajte ovu cedulju uredničtvu ,Obzora“ u 
svrhu, da mi se list u Mariabrunn slao bude. 

Liepo Vas pozdravlja i u srdee ljubi Vaš stari prijatelj 

Preradović. 

U Beču (Ungargasse 39.) Đ/5 1812. 


Vrazova pisma. 


Priorćio MiLrvoJ ŠREPEL. 


Kogagod zanima povjest našega ilirizma, znade, koliko nam 
vrijede pisma Vrazova; da bib dopunio Matičino izdane Vrazovih 
listova, objelodanujem ovdje šest još neštampanih pisama negovih, 
od kojih je osobito zanimlivo prvo, a nahodi se u g. Vladimira 
Mažuranića. U g. Ivana Trnskoga sačuvala su se samo dva pisma 
od mnogih, koja mu je pisao Vraz; ostalih je nestalo. G. Antun 
Kaznačić, kapetan u m. u Gorici, čuva tri pisma, koja je Vraz 
upravio negovu pok. djedu i ocu. Napokon napominem, da Vraz u 
prvom pismu (god. 1836.) glasove ć, đ, |, n piše: tj, dj, lj, nj 
s akutom (') na joti. 


1. Ivanu Mašuraniću. 


Dragi Ivo! 

Razastankom obljubiste mi, što Vam svakolika mojim desnicom 
pisana knjiga dobro doći bude, ja dakle ne štentam da Vam ovu 
pervu sagradim nadajući se što je Vi takvom radostju kakvom je 
sagradjena na kolčno primite, blagoljubno proučite, i skoran od- 
govor pošljete. Već je mčsec danah odkle što sam bratu Gaju pisao 
proseći i iskajući obećani broj izgledah od Danice lanske i moleći 
ga, da mi odgovori, kako si ugovorisva makar kratkimi i suro- 
vimi izrazi ili pak da Vas zamoli da ga milostivo nadomčstite — 
no ja zaludo čekam, niti mi dosada ne dospč ni ugovorene Danice 
ni knjiga niti sa njegovog niti sa Vašeg krila. Meni je puno žao 
da ne znadem kako je mašoj stvari ili naprčduje ili joj je do ne- 
volje, ter kako je Vam sa njom skopčanoj bratji? G. Gaj kaže, 
čini mi se, na jednom mčstu: Danica je mčrilo od napredovanja 
domorodstva ; ja je pomnjivo i pozorno čitam i smatram da žali- 
bože! odviše naprčduje, razkosjem sam je nastupao i naslčdivao. 
u Krajnu i Dalmaciju no sada dreseljem i zlevoljom gledam kako 


VRAZOVA PISMA. 241 


stupa prčko medjaša Ilirskih — ter se prama sčvru uklanja; i ako 
tako plaho i uzpčšno naprčduje ćemo za nčkoliko godinah (ako 
Bog dade i srčća domorodska sa nekoliko mčsecah) sa čela Danice 
ilirske čitati uresne rčči twypčehnaut', kFepelka: i wyprsegać i prse- 
pićrecska: ćawa i šonka, kakono sada čitamo, clovččestvo, ote- 
čestvo, vogduh, voskliknuti i ostale r6sizme. Ako se uklanjamo 
Karybdide treba li da zabašemo u Skyllu? nije-li nam nerazborita 


.Serbljad pokazala gdčno je jejzin berlog? Ja neću prestati kupiti 


1 čitati Danice, no ima mnogih od našeg obćinstva (danično-ilirski 
obščestvo) koji nerazumiv takove Ilirščine se polahko odmetnu i 
odvaržu opet u Slavonce, Horvate-Zagorce ili Štajarce; i Velikoj 
Ilirii nestade svatah, koji je slobodno izprate u hram razasvčtnosti 
gdč se volji za izobražena svčta udati. Da pače u ilirskih podobah 
(forma) (?) ne nadvladaše još žudjena skladnost: zašto neće g. Gaj 
da piše, podoban pišući, sardce, smart, umarl kako pišu već od- 
davna razborno naj verstnii Dalmatinci? Nije u rčči karv ovaj isti 
samoglasnik tako narečen nčmi a, jerbo se u svih Slavenskih na- 
rečjah, u kojih se ne ostavlja, shodno sa spomčnutim piše!. — 
Kažite Vi ovo moje mnčnje g. učredniku, mome nezaboravljivome 
bratu, i zamolite ga, da rosizamah više ne prijimlje i njimi ne 
gerdi devojačka obraza naše nebeske mezimice — naše dragocčne 
Danice, prem da mu ikoj Ilirski spisatelj takvim (tudjim?) sčver- 
nim uresom kitjeni prinesak poslao bude: neka ga sam ispravi i 
za južne luge od nerančah prilagodi, u kojih se naše Vile [šJeču. 
— G. Dr. G. naš ljubimac mi lasno spočituje da i ja u svoje 
knjige i rižme mećem izraze, koji se sa čistom Iliršćinom ne su- 
daraju. Zbilja! ma ja ne zalutam sa medjašah čitave — obširne 
Velike Ilirie — ja ne rosinim, i [š]to ne pišem čisto, Ilirski, neka 
mi bude prosto: Bog će dati, da će bolje biti. Ja sam novak, ta- 
godjer su Vam znane rščči svetog pisma, koje očituju, da je laglje 
u oku svoga blišnjeg prah upazit nego u lastnom tram. Dovoljite 
blagoljubno [š]to Vam nadomećem jošter moje mnčnje: Šta valja da 
pišemo, i kako valja da pišemo? 

I. Šta je namčra našeg pisanja? —- Da izobražamo narod. — 
Ma naš narod premda od jakog junačkog kolena posve još ni iz- 
lazio iz kolevke. Ne valja dakle da mu davamo već britku dimi- 


! Pervi pisatelji Slavenskih knjigah, tako narččitih cerkveno-slaven- 
skih, metju svagda namčsto takvog a debelo jer ("6). 

* (U izvorniku precrtano.) 

GRAĐA I. 16 


TI Ta E ER ET 


242 M. ŠREPEL, 


skinju ili zernom nakercano. pušku u ruke, neka se ne umore ili 
svoje mile bratje ne ubija. Ne valja da ga priučujemo spletenim 
ustavkom (Satz ?) strogog mudroljubja, neka mu gingavih možga- 
nih ne smetemo, mladjanog razbora ne pogubimo. Spervce treba da 
mu podamo ljuljke u ručice, — tupu ćordu od 1čsa ili olova ugiblji- 
vog mehkog kanoti jegova detinska volja; i pušku, koja nije 
kadra da meće taneta, koja pukne bez učinka, kanoti jegov glas. 
Glavu pak valja da zabavljamo lahkimi pčsmami od evatuće livade 
i bašče, od žuboreće tice i čistog potoka sagradjenimi; — zabav- 
ljajmo ga s različitom milotnom povestju od pšvajućih Vilah i hra- 
brih junakah. Eto Ti zabava za naš narod, dok ponarase do britke 
sablje i vojnog koplja i konjicu do stremena, dok ponarase do ras- 
bora i razloga. 11. Kod nas još nima razlike medju narodom i 
pukom, makar ni zbilne. Valja dakle što se rčč naših spisah 
većma i većma pučnoj rčči — pučnome govoru bliža, da se i naše 
mnčnje u puku prima, korenje i žizan nabiva, ter ovoće rodi, kojih 
si on uživati bude. Ja cčnim verlo Dalmatinske pisatelje: oni jesu 
svikak verstni — najverstnii, smiem kazati, izmedju svih starih 
pisateljah Slavenskih do naših vrčmen, što se tiče hitrosti umnosti 
i ukusa, ma jezik se mi čini odviše po Taljanšćini prikrojen. U 
Dalmatincih nema one živahnosti pravoslavenske, koja vlada u 
Serbskih i ostalih ilirskih narodnih pesmah ter u spisi Vukovih i 
Dositejevih, jerbo narodne pesmi jesu živa Kkerv puka, takodjer 
Vuk cerpaše iz narodnog kladeza, i Dositej zaimaše u narodnom 
iztočniku; Gundulić i ostali Dalmatinci pak pisahu polag govora, 
koj vlada u Dubrovniku i ostalih primorskih mčstah (varošeh), gdš 
se je već talianšćinom priženio. I kakva razlika medju spomenu- 
timi svimi i Serbadju našeg stolčtja, kod koje krivi ukus i strast 
r6sisizenjska carstvuje! Slike od vedrine čista neba jesu spisi pervih, 
i slike od magalah grčšite zemlje spisi Serbadi. Ma to bi suviše, 
čini mi se da se Vi, dragi Ivo! sa svim tim slažete, ako ni, do- 
stojte mi Vaše mnenje pisati — od g. učrednika ne stečem odgo- 
vora, dobro znadem, on je šta se ove stvari tiče, kako kamen, 
na kojeg je Radoslav izplivao. Kamen je bijen vavčk valovima, 
pak neće da progovori, Gaj pak knjigami kojih neće da osluhne. 
Sdravstvujte. Vaš pobratim Stanko. 


U Gradecu 15. grudna 1836. 


Na pismeni zavitak dostojte pisati: Poste restante. 


* 
* * 


VRAZOVA PISMA. 243 


Sa*aa aci. 
Piynie voda, plynie, po kamykach huczy,! 
kto nie umie wzdychać milošć go nauczy. 
Krakovwiak. 
1. Nadslov. 


—-“ > — > S, Ti prekrasan grade, 
koga Bog uresio kitom dčve mlade; 

ma kakva Ti krasa bez Tvoje kitice — 
prazna kot bez Vilah zelene gorice. 


IL 


Letopiri nočni okć6 vatre ičću 

dokler bridke smerti tamo ne zalčću: (erfliegen) 
i Ti oko nećeš da priznaješ varku 

koja aa milotom smert tam krije žarku. 


II. 


Cerno j' jeje oko, nije modrokrasno, 

ipak, moje, tražiš tamo nebo jasno: (u njem) 
Tak ja knjizim' tražit Ičke ne prestanuh, 
premda tam nalazih vazda goru ranu. 


IV. 


Tica lastavica Ičteć more ljubi 

Tva karanfil-usta niti tak ne ljubih: 

no jaoh! kako ljubit evčt od ustah, lica, — 
od očiuh prčti strčlah hiljadica. 


V. 


Misliš razpičtući pram svilenoj kosi 
što sakriven manje zor travnosti nosi ; 
oj smiluj se momku promislivši, mila, 
što izza zasčde naj žestočja strila. 


VI. 


Ti medj ruže sadjen leljane — vi zubi, 
smčh kad svane ustam' stavnost momcim gubi ; 


I vi oči — sad Vas samo mislit smiem 
pako mogu šakom da si svoješ krijem. (obraz) 
VIL 


Majka kune cara, sinka da joj uze, 
u cerkvi pak za njeg moleć roni suze: 
Jućer sam Te kleo radi nemilosti, 

sada k Bogu vapim suznati: Oprosti. 


1 Razaččite struke, i načinite iz Poljskog motta, sostojećeg sa dviuh 
strukah, četiri i sa slčdećih početirnih — osam. 
2 [U izvorniku precrtano). 





244. M. ŠREPEL, 


VIII. 


Mčseče, mčseče, Ti od mene sliko, 
sad Ti nebo milo, sad ti maglom priko, 


. sad Ti opet jee — magla Te ostavi, 
a mene još tlapi — vedra mi ne javi. 
IX. | 
Zlo te gledah dosad, nemoj za zlo primit; 
sad mčseče ćemo Ičpo se bratimit: 


Ja ću Tebe pčvat sa žice naj bolje, 

Ti pak mi bit pomo[6], kad mi do nevolje. 
Boa X. | 

Gdš si mi tak dugo, Bogom pobratimče ? 

mila se ne javlja, Ti si joj ljubimče. 

Pomoli Tve lice — izadj izza gore 

nek se razgovarat pojde uz prozore. 

(TIpoaoaiKaeTCa.) 


Eto Vam priklopih nekoliko mojih rižmah, koje uprav sagradih, 
sa molbom da jih makar nekoliko štogod se Vam varstniih čini — 
u tekući tečaj Danice metnete, ma dostojte prie jih pozorno pro- 
štčti i šta mi nije sa rukom izišlo svesardno izpraviti. Dabitur 
venus. — Meni bi mučno bilo, kad nebi niti grančice na letošnji 
žartvenik domorodnog rasvčtelištja metnuo. Zdravstvujte. 

Stanko. 


o 
v 


2. Antunu Kagsnačiću u Dubrovnik. 


Blagorodni gospodine! 

Već davno nosih u njedrima blagu želju, Vas u stojnom i pre- 
slavnom Dubrovniku s jednim listom susresti, nu svedjer misleći 
i razmišljajući način, kako bi toli draga meni i štovana muža 
najičpše mogo pozdravit, odlagah vrčme pisanja eto do sada. I 
mozbit bi jošter i dalje odmicavao objavit Vam moj sardačni iz 
slovinskog sarca izvirajući pozdrav i predložit pouzdano prošnju 
moju, da mi nije eto iznenada Ičpe prilike n. g. Ivana Tarnskog 
alibi Milutina domorodca i pčsnika našeg ilirskog. Gotovo bi mi 
puno draže, sam Vas lično pozdravit i prigarlit, nu budući mi to 
okolištine krate, bitću dosta utčšen slčdit krilama misli g. Tarnskog 
i list moj put Dalmacie tja u onaj slavni grad, gdč se trublja slo- 
vinska u najvišje prostore neba uznese, gdč svčtila bude, dok je 
Nira — pače — ilirskog imena na ovome svčtu. — Gospodine, ja 


VRAZOVA PISMA. 245 


sam u onoj strani Ilirie rodjen i uzgojen, gdč već u ravninu si- 
lazi od prirode pozvana jela, u koje hvojah jug i s»čver vavččni 
boj bijući sarditi i turobni spčv pojeta; tamo — gdšč već ilirska 
besčda, kao zatočnica u oči čete dušmanske, strčlami od tisuć go- 
dinah probijena, pada; svak dan čuvši tvarde zahvalne i jaučne 
glasove od dobitnikah, naše narodnosti strenitelja i provodivši danke 
moje školne mladosti mučeći se s tvardimi jezici europeanskimi, sasvim 
time bi moje otvardnuto uho i sarce, čuvši parviput trublju slo- 
vinsku Gundulića, ganuto i kao sasvim razrčšeno i raztopljeno, da 
Byrona, Moora i ostale, za posvetit s cčlom dušom se ljuvenomu 
slogu Dubrovačkieh pčvalacah. Naravno bi, da i sadašnjem stanju 
Dubrovačkog pčsničtva i duhu slovinske narodnosti u Dubrovniku, 
obavčštivat se nastojah, — i u ovom mome nastojanju desih i skoro 
Vaše čestito ime, koje kao stup uzdaržava slavnu Dubrovačku trublju, 
da ne pane i razkarši se. To nam posvčdoče razlike pčsni od Vašeg 
bistrog uma razsčjana po našoj Danici i druzieh knjigah, to svčdoče 
starodavni Dubrovački klasici Vašom hitrom rukom na dvor bščla 
svčta izvedeni. Nu čemu bi Vas ja hvalio Ilira, koga već dosta dčla 
hvale hvalom, kojom se redci ponosit mogu. — Mi se ovdč trudimo i 
staramo po koliko nam Bog i srčća dade. Nu včnac je jošter (kakono 
je rčč) za morem, a smart za vratama. Mi gotovo vidimo mnogo i 
Išpo evasti, a voće ostavimo unukom našim. Danica i novine na- 
laze sve više i više štovateljah. I pravoslavni priznadu (razumš se 
razboritii i dakle i manji broj) izvarstnost našeg jezika (barem na- 
čina, kojim se trudimo izobražavat ga); nčkoji se gotovo dižu na 
ilirizam, nu njihove strčle padnutće na njih iste, jerbo priroda je 
8 irštinom, a s kim je priroda s tim je i Bog. Sada se slaže 
rčćnik i prostrania i obširnia slovnica. Skuplja se takojer gradivo 
za krestomatbiu ilirsku. Nu dčlo, koje se naj željnie izčekivao od 
čitateljah najpače od krasnog spola i ostale mladeži jest almanak, 
kojeg za dojduću godinu gradimo. Mi odlučismo, po koliko mo- 
guće od sviuh stranah Ilirie (Velike) prineske sakupit, te već do- 
bismo u tu svarhu i od pravoslavnieh po nčkoliko komadah. Škoda, 
da nam Dalmacia tako oddaljena, da osim Vas i g. Antuna Ročića 
i Petranovića niti ikoju dušu slovinsku niti po imenu poznaemo. 
Nezamčrite dake, da se k Vama krenemo s prošnjom našom, 
nebi li nam i Vi do ikoj pčsnički umotvor za almanak priobćili 
np. nešto jednakoga kao što je Začinka u Včncu?# 1 nebi-li istu 
našu molbu g. Ročiću javili, valjda. i on našu novogodišnju ponudu 
s ikojim evčtom priuresit izvolji? — Parvi dio krestomalthie] sa- 


246 M. ŠREPEL, 


stojat će ponajviše iz Dubrovačkieh pčsnikah, [ovdč] se pridatće 
i kratka izvčstja o životu pščsnikah [u knjijzi naparvo dolazećieh. 
Nu budući smo mi, kako već kazah, odviše oddaljeni od nčkdašnjeg 
jihovog ognjišta i kućišta — opet budemo se morali uteći pod Vaše 
krilo, koj Vi naj sposobnii za taj poso i najbliže izvora stojite, gdč 
se to CArpiti može. Najviše primat ćemo komade, koji jošte tišteni 
nisu. — Izvoljite me[ni var|hu toga pisati i knjigu g. Tarnskomu 
izruči[ti, koj] Vam jednu pčsmicu složenu iz glasovah, koji u [Šta-] 
jeru uz Muru i Dravu zamnčvaju, donio bude. Cčnite dar ne polag 
vrčdnosti nego polag volje. — — — 

Priporučujuć se u Vaše slovinsk[o] sarce ostajem sa svom učti- 
vostju Vaš ponizni sluga Stanko Vraz. 


U Zagrebu d. 10. kolovoza godine 1839. 


3. Antunu Kasnačiću u Dubrovnik. 


Vedri gospodine! 

Pisao sam ti g. 1840, umoljavajući Te, da mi priobćiš za almanak 
po koju od Tvojih izućih pčsamah, a Ti si mojoj želji i molbi 
sasvim plemenito odgovorio. Ja ti niti nisam uspčo odvratit moje 
harnosti s dva tri rččma, a eto pade na me težka bolčst, kojoj tek 
što sam uteko. Kako je ona uzela meni rčč od ustiuh, tako je isto 
i uništožila moju gotovu osnovu u evčtu svoga razvijanja. Vrčme 
me je silno tčralo, da parvo po nčšto od svojih vlastitih dčlacah na 
svčtlo pošljem, nebi-li njime mogo barem listak od včnca steći, koj 
je nčkda u Tvojem rodnom mčstu obiljno zelenio, a sada stoji na 
tvojoj vedroj glavi. I tako metnuh tudje stvari za vrčme na stranu 
izdavajući svoje Djulabie i“ Glase ie dubrave Zeravinske, koje sam 
ti knjižice poslao po g. prof. Preisu iz Petrograda na g. Gj. Niko- 
lajevića u stojni Dubrovnik. Jesi-li primio malen dar, neznam. — 
Nu na koliko se je od ono doba promčnilo vrčme? Šta je bilo 
god. 1840 prikladno, nije za g. 1842. Sada iziskuje domovina od 
nas zbiljnie radnje nego što se mogu metati u almanake. Vrčme 
oće da učimo ne da zabavljamo, i iz utrobe te potrčbčine porodi 
se oglašeno naše Kolo, članci sa literaturu umčinost i narodni šivot. 
Nadajući se, da imadeš Oglas, koj je uz Danicu pr. m. došo, u ruci, 
neću ti namčre našega [člasopisa na [šlirie razlagati. — Nu šta je 
obećano, nije još izvaršeno, te će se tek onda izvaršiti moći, kad 
će nam iz različitih ilirskih pokrajinah i gradovah domorodci pru- 


VRAZOVA PISMA. 247 


žati ruke. Da i ti, vedri gospodine, to isto učiniš, s tom se danas 
molbom u ime nas trojice učrednikah k Tebi vratjam. Šta mi pri- 
mamo u naše knjige, razvidit ćeš iz istoga oglasa. Ovdč Te tek za 
jedno, što nam je sada do duše nužno i potrčbno, t. j. jedan dopis 
ili referat o svih knjigah ilirskih i na našu se stvar pretezajućih 
talianskih, koje su pr. godišta izišle u Dubrovniku. Tu bi trčbalo, 
da metneš titul, broj stranah i format svake knjige, i da ili na 
početku ili u obće metneš značaj (karakter) sviuh knjigah, ili na 
posebice poslč svake knjige. 

Molimo te takojer da nam poslješ izlomke od stariih izvarst- 
niih redkih (najbolje bi bilo još neštampanih) pčsnikah vaših sa 


opazkami (coi anotazioni). — Nu poslčdnje za drugu knjigu oko 
uzkarsa ili koju nedčlju kasnie. — Tu zajedno molimo te da i 


s kojom od tvojih varstnih pčsamah priskočiš nama u pomoć. — 
To isto molimo i g. Roča. 

Na svakoj uslužbini Tebi kao i g. Roču daržan, ostajem u Za- 
grebu d: 29. veljače 1842 Tvojega gospodstva pokoran sluga 

Stanko Vraz. 

Ako mi nebi uzmogo s&m složiti dopisa o rečenoj stvari s tvojih 
poslovah, a ono te molim, da potakneš našega varloga Roča na 
to. Vrčme će biti do 15. dojdućega mčseca. Mi ćemo včrno odgo- 
varat Vašim željam. Moj adress jest: A Monsieur St. Vr. homme 
de lettres a Agram. Čitaonica ilirska, maison Demotčrfy. 


4. Trnskomu. 


Zagreb d: 28. sččnja 1849. 
Dragi prijatelju! 

Poslao sam prie nčkoliko nedčljah g. Baltiću u Petrinju 10 kom. 
II. knjige Kola s molbom da ih polag mogućtva razproda. Nezna- 
dući za Vaše sadašnje stanje navalio sam na njega s tim poslom, 
i popitao za Vaše mčsto. Nu po srčći saznao sam danas od g. 
Galca, da Vi stojite u Glini, te evo hitim da Vam pišem i za naše 
se posle s Vama porazgovorim. — Ja sam od g. Galca uzeo od Vaših 
pčsamah 10 komadah, koje se obvežujem da Vam platim. Vi ste 
naproti tomu uzeli od mene na razprodaju 6 kom. Djulabiah, 
10 Glasah i 2 kom. Nar. pisamah. Molim Vas učtivo, objavite 
račun, što ste razprodali od tih proizvodah, i što još nerazprodano 
kod Vas stoji, da znam tko ima komu šta platiti. Nerazprodate 
kom. izvolite mi poslati natrag. 





248 M. ŠREPEL, 


Pri toj prilici objavljujem od strane urediteljstva ovdčšnjih na- 
rodnih balova molbu, da mu čim barže pod mojim naslovom (naj- 
kašnie do 10. d. m.) pošljete jednu pščsmicu u slavu gospojah ili 
gospodična domorodnih. Pčsma nesmie imat više od tri varstah 
svaka varsta po četiri redka od tri ili četiri stope. Gledeć mčrila 
vladati se možete polag pčsamah od Vukotinovića, koje su u 
Rušah + tarnju na str. 42, 47, 49 i 50. Red rimah ostavlja se 
Vama na volju. Družtvo domorodacah, koje će dati opet i Ičtos 
domorodni bal, dati će za taj bal tiskat svojim troškom knjižicu 
malu, u kojoj će biti pčame od parvih naših pčsnikah, pa ju na 
dan bala izmedju gospojah kao uspomčnu razdčlit. — Moli i Vas 
da pristanete u to kolo. 

Po svoj prilici dopro je već i do Vas onaj tužan glas, da je 
uslčd vlastiručnog pisma carskog ukinuto ime ilirsko. Povod tomu 
dala je buka i barbarizam, s kojim su nčkoji domorodci nastojali 
ime to i u politički život uvoditi. Dokinuto je dakle to ime, koje 
smo mi tako pozorno i sa svom brigom i ljubavju dizali a osobito 
po krivnji jednog [človčka, koj je imao pouzdanje čitavoga naroda, 
i koj sasvim tim nije radio i postupao s razlogom, neslušao i ne- 
gledao savčta ostalih, nego sve radio polag svoje pohlčpe za nečim, 
što se izustit nemože bez gada i groze. Sad si skine glavu, no. 
škoda da pritom i narodu najveću zadao ranu, koj ga je obožavao 
kao svoga Boga. Gajeve novine nenose više imena ilirske, što se 
mu tim laglje zabrani, jerbo na to ime nije imao dopuštenje, nego 
svojevoljno g. 1836 ime nar. novine horvatske, za koje je steko 
privilegium, pretvori jednim mahom u ilirske. Domorodci, kojli] 
su za tu anomaliu znali, nagovarahu ga, da ište dopuštenje, što bi 
i bio steko; nu badava. On ih nesluša; a sad smo u kaši do ko- 
Ična. Pišite mi čim barže. Bog će dati, te će dobro biti. Mi knji- 


ževnici nismo još klonuli. S Bogom! Vaš 
St. Vraz. 


5. [Ivanu] Kasnačiću. 


Zagreb d: 24. sččnja 1845 
Učeni gospodine! | 
Evo Ti posiljam nčkoje sitnice za tvoj list ,Zora“, izvadjene iz 
novog mog dčlea ,Gusle i tambura“, koje se pečata u Pragu. 
Molim te zajedno, izvoli čitav priložen oglas metnut u svoj list, 
ili ako se ti to neuzvidi dobro, a ti ga prikrati ili prikroji na 


VRAZOVA PISMA. 249 


svoju ruku kako ti drago. Rok, do kojeg se prima predplata, od- 
godi na 20. d. m. A Tebe kao i bratju Battare molim neka mi 
učine ljubav, pa da primaju predplatu za Dalmaciu izvan nazna- 
čene gospode, u ovom oglasu napomenute. Zato i ja od svoje 
strane, da Vam odvratim ljubav, obećajem, te ću Vam biti odsada 
na službu, u koliko mi bude dopustila snaga pera i vrčme. Samo 
Vas još to molim, da mi pošljete na uzdar ,Zoru“ od prošaste 
godine kao i odsada, u ostalom ja netražim nikakve nagrade u 
novcu. Nu želim pored toga, da bi izvolili metati članke moje u 
onom pravopisu, u kojem jih ja pišem. Želeći Tebi kao i listu 
Tvome svaku srčću i napredak ostajem Tvoga gospodstva sluga 
iskreni Stanko Vraz. 


Sardačni pozdrav vrčdnomu drugu P. Preradoviću i od mene kao 
i od prijatelja 1. Kukuljevića Sakcinskog. 

Naslov metni: Gospodinu Stanku Vrasu u Zagreb. U teatral- 
skoj ulici. 


6. Trnskomu. 


Zagreb d: 24. sečnja 1845. 
Dragi prijatelju! 

U nčkakvoj naglosti naznačujući u ,Oglasu ovom“ gg: skupi- 
telje predplatnikah za novo moje dčlee [,Gusle i tamburu“ zabo- 
ravilo se na čitavu slavnu harvatsku granicu. Za to sam prinudjen, 
da razpišem po tih stranah molbu u tom obziru poznatim meni 
prijateljem. Izmedju ostalih evo me i pred Vaša vrata kao knji- 
ževnog prosiaka. Nu da odmah sine ambagibus panem in medias 
res molim Vas u kratko, izvolite primiti posao i trud sakupljanja 
predplate za svukoliku Vašu regimentu. Tu će bit oficirah, ofici- 
rićah i oficiricah kao i ostale gospode krasne i jake, koja plamte 
za stvar književnosti naše. Za to ih Vi izvolite uzeti pod ruku, pa 
uklonivši ih na stranu, gdč Vas ni vrag viditi neće, prišapnuti im 
na tihu pod uši, da St. V. izdaje poslč tri godine opet knjigu jednu 
na svoju ruku, nebi li i oni predplatili. Kad posao srčtno svaršite, 
a onda Vi popišite sva imena starpajte u listić taj novce, pa ga 
pošljite bez štentajna u Zagreb, gdč ću ih ja bez štentajna pri- 
miti i svojim načinom opet poslati u bčli svčt. Drago bi mi bilo, 
da bi se to sbiti moglo do 20. d. m. Knjiga će se tiskati u Pragu, 
gdč se već i rukopis nalazi; i nadam se da će se do uzkarsa vra- 
titi varlo ukusno odčvena, st Du favebunt. Amin! 


260 M. ŠREPREL. 


Daržavne novine ili promčne sbivše se u Beču za korist naše 
stvari narodne budu Vam po svoj prilici već poznate. Sinoć je 
ban na vrat na nos odputovao u Beč (da tako kažem) ,i bez kape 
i bez puške djeverdana“, ostavio je naime ovdč i adjutanta i taj- 
nika. Šta si hoće u Beču? to samo slutiti i pogadjati možemo. 
Druga je novina ta, da se jedna (pametnia) stranka Madžaronah 
hoće s nama da pomiri. Nu ja sam onaj nevčrujući apostol, te mi 
kad promislim sve, što se je sbilo izmedju nas, uvčk dolazi hoćeš 
nećeš na um ona poslovica ,dok ti gledaš tvoga sina grob a ja 
moj odsččen rep, neće biti prijateljstva i mira medju nama“. Bože 
daj, te bi se ja prevario. — Svakako nas je opet ogranulo sunce. 
— Pozdravite mi sardačno brata Opačića i sve ostale domorodce, 
koji ikoliko za me mare. S Bogom! U Tuškancu okć polak noći. 
Iskreni Vaš prijatelj St. Vraz. 


NB: Brustman Vas pozdravlja. Da Bogme da je srčtan, budući 
na mčstu gdč sve njegove želje stoji, u krilu mlade ljubavi et 
caetera (bonny soit qui mal y pense). Ovih danah dobio sam u 
ruke parvi proizvod književnosti tobože horvatske t. j. madžaronske. 
Stvar se zove ,Ivana Sternea szerdchike, vszem pravem domo- 
rodaczom poklonjene (Jena 1845. Gedruckt bei Frohmann). Poeta 
tu mnogo plete o liberalismu, psuje pope i literate naše, a onu u 
versih koje nebi ni pas s maslom pojio. Knjižica ta varlo se krije 
i težko te sam ja dva komada dobio po jednom prijatelju madža- 
ronu. S Bogom! 


Pisma Janka Draškovića. 


PRiorćio MiLivog ŠREPEL. 


Priopćujem iz arhiva jugoslavenske akademije pisma, koja je 
grof Janko Drašković pisao Metelu Ožegoviću; poslanica b. za- 
hvalnica je rodolubnim gospođama Ivani Čačkovićki Vrhovinskoj, 
Dragojli Štauduarki i Paulini Krizmanićki, koje su 24. siječnja 
1842 bile pozvale svoje posestrime, da kupe prinose za ujenu sliku 
grofa Janka Draškovića, koju su namjeravale pokloniti zagrebačkoj 
čitaonici i kamenotiskom j€ pomnožati. Poradi unutrašnje sveze obje- 
lodatujem po prijepisu iz istoga arhiva govor, koji je Janko Draš- 
ković izrekao 12. prosinca godine 1839 u skupštini zagrebačke 
županije protiv toga, da se u nas uvede magarski jezik. Na koncu 
priopćujem list, koji su Drašković i Babukić upravili Šišmanu 
Ghetaldi-Gunduliću i Vlahu Budmaniću u Dubrovnik; list je na- 
pisan rukom Babukićevom, a nahodi se u mene. 


1. Ošegoviću. 


Rech : 6/5 1839. 
Dilecte Metelle! 

Spe fretus, quod tibi Patriae salus, Municipaliumq[ue] conservatio 
eordi sit; [praelsumo tibi ideas meas comunicare, teq[ue] petere, ut 
velis apud Vos eas vulgare, et usum earum procurare — — Haec 
interea, una cum intimi cordis salutatione tibi, fili mi submitto, 
donee habuero solatium te coram videndi, et oretenus convincendi, 
quod semper sim tuus adictissimus amicus 

Joanes Drask. 


P. S. Perscribe quaeso, quid apud Vos obtineat, et an vester 
sup. com. pertigerit. 


252 “M. ŠREPEL, 


2. Ožegoviću u Varašdin. 


Rec: 12/11 1839. 
Dilectissime Metelle! 


Multa accidunt, quae sumopere conbinationem mediorum indigent, 
ut res nostrae tueri, et fulciri valeant — prae ceteris autem interest 
scire, quae sit probior opinio in publico: Hine te obtestor, fac ut 
usq[ue] meum adventum ad vos te genuine informare valeas de 
opinionibus. Zagrabiae multi optant ut lingua hungarica cesset esse 
studium ordinarium siquidem mancipatus iste turpis, inoperosus, et 
ingratis hungaris tributus exstiterit. Ceterum conseetaria conelusorum 
dietalium majorem nobis adhue (si regimen aeceserit) mancipatum 
parant — quid ergo eatenus sentiatur? An non in concursu Slavo- 
nitarum, salvo Verbšcio, consilium separatum petere, cum pecunias 
sufficientes habeamus, illudque restaurare, aprobationem majoritatis 
consequi valeat? Si te circa 20. usqg[ue] 22. Varasdini futurum 
scivero, sic veniam, et super his consultaturi. — 

Vale, amaqg[ue] te 

Amantem tuum Joannem. 


3. Oratto. 

11. SS. et OO.! — Communicati nobiscum recursus II. Cottuum 
Crisiensis et Varasdinensis summi sane sunt momenti, — nemo enim 
ignorat periculum, quod toti nostrae generationi cultae, virisque 
modo officia et subselia tenentibus minatur; — quales autem advenas 
metuendos habeamus, inde patet, dum jam hi pauci academici 
nobis missi, et qui e nostris fundationibus solvuntur, tamen per suum 
proselytismum intolerabiles evadunt. Ast omnibus his praegnantibus 
malis majus esset ignominia, hane enim fama aeternis historiarum 
tabulis insereret, haeredibusque nostris patrimonii instar transmitterct. 
Sacra namque est obligatio nostra, ut vestigiis antenatorum insi- 
stamus, nationalitatemque nostram, et tot tantaque sanguine parentum 
parta diplomata, velut testimonia valoris illorum vindicemus 

Horum, inquam, heroicorum argumentorum memores nos esse 
oportet, et scire nos adhuedum justa protectione perfrui Principis 
nostri: non nos lateat, quod unam compactam semi alterius millionis 
hervicam  populationem  possideamus, quae inde a Sirmio usque 
montes Velebit nationalitatis et linguae excidium nunquam toleratura 
est; indignum itaque fore, ut nos sociorum despotismum toleremus. 





PISMA JANKA DRAŠKOVIĆA. 253 


Ne ergo coram Principe et popularibus nostris ac tota Europa 
arguamur, oportet, ut modo, dum forte de nationalitate nostra de- 
lenda leges sub incude sunt, a Rege nostro augustissimo petamus, 
ut postulatis dietalibus respectu ad nos transplantandae linguae 
magjaricae assensum suum denegare, nosque penes diploma A! 1808. 
ultro permittere. 

In quantum autem dicasterium dirigens se cognitione linguae 
latinae exuisset, nobis ab exemplo divae Theresiae proprium Con- 
silium tanto a fortiori concedere dignetur, cum nos sufficientes 
nostros fundos publicos per Consilium Locumtenentiale citra utile, 
et notitiam nostram manipulatos habeamus. 

Denique demisse opinarer, ut Repraesentatio nostra caeteris nostris 
quinque Comitatibus communicetur et secundari petatur. 


4. Ožegoviću u Varašdin. 
Iz Rečice 20/5 1841. 
Mili Metele! 


Još onomadne iz Zagreba polazeči, svi kolici naši članovi opro- 
siše mene, da buduč skoro sabora imali nćsmo, ja Vama zarad 
Igrokaza, kojega dali jeste, zahvaljujem, i Vas pozovem, da igralce 
naše, koi sad do 15 lipnja u Karlovcu igradu, bar na jedan misac 
ksebi u Varaždin uzmete, i tako kano dobra Bratja u svemu del- 
nici s nama budete; ele dogodi se nezgoda, ja amo putujuči pre- 
valiose jesam, natucao si rebra i glavu, i ležati morah jedno de- 
setak dana, i danas jest pervi dan gdi kadar jesam pisati — daklje 
u ovom dnevu pervi mi je posao bio mojemu sereu, i želji moih 
sučlanova dovoliti, i eto pišem i tebi, i Rizmanu, i izjasnivam ve- 
selje što čutimo ob tim, što. nam Novine naše od Vaše igre doka- 
zuju, i molim Vas, da bar na jedan misac, to jest od 15 lipnja, 
ol od 15 serpnja igralce uzmete — Ti moi Sinko za sada oprostit 
mi hočeš, da u listu duži nisam, buduč me puno još muke košta 
pisanje, i buduč i onako sve okolnosti iz Rizmanovoga lista vidjeti 
možeš — i molimte obraduime skoro odgovorom u Zagreb, kamo 
triputa u tjednu šaljem. Ja Vas ufano kako ozdravim, pohodio 


budem, i toplice Vaše okušati moram — zato sada tebi samo to- 


liko, da koliko me serce goni, ja mogao nćsam prebaviti, da i tebi 
nepišem, koi si mi i onako tako miljen, i koi si u domorodoljubju 


* 


254 M. ŠREPEL, 


tako jasan i ufajuči se da češ pripomoči, da se i čitaonice naše u 
igranju Ilyričkog Teatra pobrate. 

Ostanimi zdrav, učini naklon supruzi svojoi, i budi siguran od 
ljubavi, i prijateljstva svojega starca Janka. 





5. [I. Čačkovićki, D. Štauduarki # P. Krigmanićki]. 


Iz Zagreba na 5 Veljače 1842 
Milostive, Ljubezlive Gospoje! 


Da me ljeta ne obaveste, koliko mese prošla cena životovanja, 
i da mi dušno pripoznanje svagdan ne rekne, koliko zaostadoh 
činom za mojum željum i obštinskum potribum: doista Vaše milo- 
darno pismo oholna bi me moglo učiniti — —; ele sad gdi pod 
moima očima toliko vode u Save i Kupe preteklo jest, treba da 
trezan ostanem, i da uzdignenje, koje meni živomu dosudiste — 
za sad odmečem, i da Vas molim za tai blagodaran čin (ako 
ga još kašnije zaslužio budem) na ono doba, kad moje slike žive 
več nebude — kad me cerna zemlica pokrivala bude. — Da Vi 
meni nakan Vaš nesobčište, onda bi bio mislio, da ste naumile 
dušmanskim smehom mene podverči, ele ovim putem niš mi ne 
ostaja, van Vama iskreno zahvaliti za Vašu dobru i domorodnu 
-želju, i Vas moliti za trajanje Vaše milosti i prijateljstva protiva 
meni, osobito pako, i naiverhovnie mi nadleži Vas moliti, da u 
ovom svetom domorodnom duhu durma ostanete, i potomke Vaše 
u njemu vospitate. — 

Uzimljamsi sloboštinu za znak iskrenog štovanja i prijatelstva 
ove nekoliko slike na spomenak priazni odaslati, i ostajam z ve- 
likim veseljem sebe dobročinstvu Vašemu izručujuči Prijatel i sluga 
pokoran Vaših Milostih Janko Draškovič. 





6. Ožegoviću u Pošun. 


Iz Zagr: 21/1 1843. 
Krasni Metelle! 

Tvoju knigu od 22 jučer primio, i u Zboru, koi zarad narodnih 
nalogah dcržan bio u izcerpanju sobčio jesam; u ovom Zboru i 
Varaždinci, i Križevčani izebrani biahu. Občenito mnenje, kanoti 
i moje, i Kulmerovo bilo jest, da vi po junački dužnost Vama 
predeljenu overšite, i u občenite sednice idete, i u njih, ako bude 
nekonačna potriba, diački govorite, i od ničesa se prestrašiti ne 


PISMA JANKA DRAŠKOVIĆA. 25 


daste. Ako bi Vas teli izterati, nedaitese, dok conclusum toga iz- 
teranja Personal ne izreče — onda pako slobodno izaiti za uvek 
mirnum dušum možete, jer cela domorodna Domovina to želi: Ele 
žali Bože! toga nebude, jere makar kako razjareni bili Madjari, 
ele opet tako gljupi nebudu nit stališi, nit Personal, da bi se Vas 
zazbilja lišiti hoteli. Protivni pako svi jesmo, da Cirkule polazite; 
Vi imate mladje, neka oni paze, što se govori, i neka vam ob- 
znane; nemoite osobito u sadašnih okolicah zaboraviti, da ste Vi 
kraljevinah naših, gdi i Kraina leži, zakonski poklisari, i za narod 
važnii, neželi Ban, i svi Velikaši, i zaoto niti u sesie, niti u confe- 
renzii nedaite se preplašiti; bo Vaša je naloga naroda Domovine 
dovoliti, koi zarad posledicah ovdi večao bude — Ako u napredak 
više srčene istine od Vaše strani pokazalo se nebude, onda i Vlada 
izgubila bude štovanje, koje zadnji sabori nam kod nje presker- 
biše. Kulmer bude, kako veli, onda došao, kad ga bude treba valja 
mu daklje pisati, kada se Ban vrati — on svoje stvari ovde ob- 


oskerbeti mora, i glede imetka rediti, jere mu neteče bir — njega 


a ne Hermana valja poslušati u škaklivih okolicah, u občem Ti, i 
Dragutin uvek prie nek u sednicu idete, jedne morate biti odluke, 
i zKulmerom se razumeti — Herman posle Vašu odluku neka 
sluša, buduč on samo pamtenje a ne razloga imade. 

Ti si pravo pogodio, da sam žaloval zaboravljen biti po tebe 
— Ja boloval jesam 3 nedelje a ležao 12 dana, tai je uzrok, i 
slabost očiuh, koja još do danas ostade, da Dragutinu odgovorio, 
Tebe pako pokarao n&6sam — sad idem u Toplice Sutinskoga, da 
se objačim, kako likari svituju, ele zaoto listi hote odavde iz pošte 
svaki tjedan dva puta meni ponešeni biti. Mene Vas je milo — ele 
iz druge strani moramse radovati, što su okolice sadašnje celoga puka 
našega do dna u žarko domorodoljubie vrgle, i budte uvjereni, da 
i Vlada zafalna bude, kad ona, kako je nejaka usloniti se bude 
mogla u našu tverdokornost zakonsku, i mi baš istim merilom die- 
Ječi, kako primimo od Madjarih, nai bolje nadvladali budemo — 
Vi čete vidjeti, kako budete prijeti kod kuče ovako radeči — 
Ako pako u beč idete, što potribito jest, tak nemoite moliti mlogo, 
nego kažte zaufanje u zasluženi podpor, i činte vidjeti razlog vi- 
djališta naše politike, od Madjarske, i da mi ak deržani budemo, 
dotle vćrni ostanemo do kapi; samo Hermana nešalte gore. Slćdi 
naklon moi tvojoi suprugi, i priazni pozdrav Dragutinu, kome iz 
ligjah pisao budem — nezaboravi na svog starca ish 

anka. 





256 M. ŠREPEL, 


7. Ošegoviću u Pošun. 
Iz Zagr. 6/9 1843. 


Dragi Sinko! 

S velikim veseljem, i jedva dočekanoga, tvojeg lista jučer stopor 
primio jesam, buduč u planinah jedno tri dana biah, gdi me nitko 
naiči mogao nije — ja sada pomalo opet zvirada, i divjake tražim, 
buduč se boim, da do skora sljudma živiti se nebude dalo. Divja- 
čina bar stalna je u svoje narave: Ja lahko tebi prostim, što mi 
dosada pisao nesi, jere znadem, da si obteršen sposli, i da Diariuma 
vodiš — bolje žalujem, da Bužan do sada mi ni reči javio nije 
— Zaoto molimte, da mu tužbu moju sobčiš, buduč bar u tim 
zaslugu imam, da svigdi njega, i suprugu njegovu nesamo branio, 
nego i falio jesam. Ja Vas moji dragi poklisari! dan i noč u umu 
imam, i da je skesum prispeti moči, sada, gdi se u ilidjah sasviem 
izličio jesam; durma bi kod Vas bio. Ja bi Vam pomagao voje- 
vati — ele kad nemogu — tak Vam ovu temelitu istinu na primer 
soveta poručim — kada silna bura ćoika pograbi, onda ona gleda, 
kako bi ga nadvladala; ako se nameri na slabika, koi gleda, da 
se kloni; njega ona podigne i odnese u valove morske, gdi iz 
jednog u drugi padne, i na sveršetku utone bez koristi, i bez 
dike: Akolise pako na junaka nameri, koji svoja jaka persa, i 
odsudu nekretlivu naproti stavi; šnime se bori i bori (i kako 
kažu:) i skoro svigdar ona krene, oli pako ak i zaguši junaka, 
bar ga na mestu umori, i njegovi Prijateli i domorodci. mu onda 
spomenik dikonosni meču, i slave stalnosti njegovoi od Veke do 
Veke njemu prispie. Ja Vas do duše u dolnjem stolu buduče vrlo 
žalujem, i vidim da niste došli zlatne jabuke pobirati, ele ništar 
nemanje nemoitese plašiti — Naši lavori svikako ako i sada ne, 
ele svikako doiči moradu — mladež se umložava, i kašnie kako 
god bilo ponatje vaše ol slidilo, ol kudilo bude. Osobito pako u 
Glavu Tebe, kome je Bog sritnog udesa pripravio — — Tisi 
mlad, urešen znanjem, mozgom, imetkom i zaufanjem tvoih domo- 
rodaca — Ti ako hočeš sam sebe bogatjeg, i zmožnijeg ceniti 
moraš, neželi su svi tvoji Prijateli, i dušmani — tebi netreba van 
glas tverdostoinoga dostojanstva. 

U mojem pervom listu sobčio jesam mnenje, kako da bi postu- 
pati morali, ele kad niste tako činili, biliste prevareni: Onda bi 
bili mogli punim pravom kuči doiči, i Varm[edljam uzrok ujaviti 
— Sada ako novi zakon prije dospi, neželi blaga Resolucia, onda 


PISMA JANKA DRAŠKOVIĆA. 957 


če malo mučnije biti — ele zaoto bute složni, i ako Vi tri, i Ku: 
te misli budte, da u pozivu Vaše instrukcie nekoristni ondi biti 
nečete, onda se bude moči braniti, tek da je medju Vas sloge. Ž1 
u nas bude veliki sabor, ele dotle od Vas čekam glasa, što zmožna 
gospoda u Be: vd Reštauracie, i od naše narodnosti misle. Ja tebi 
istim uzrokom gonjen z recepisom pišem, i zato Dragutinov listek 
prilažem — Ako bude treba posle Congregacie morebiti da ja gore 
poidjem z reprezentacium. 

Ostani mi zdrav — gsobči naklon moi suprugi tvojoi, i nedvoi 
od ljubavi i prijatelstva tvojeg starca Janka. 





8. Ošegoviću u Požun. 
Iz Zagr. 11/4 1844. 


Mili Metelle! 

Primiosam ljubeznu, i izverstnu knigu tvoju od 14. p: m: teke 
okol 26. p: m:, i buduč baš onda metanje piavkah radi boli u 
glave mene nedadoše odmar pisati, kašnie pako prispevši iz beča 
svakojaki protivni, i medjuse neslagajuči glasi odlučit nedadoše, 
kako bi pisao, zaoto malo zakasni list ovai. 

Glede početka tvojega, gdi želiš znati, odkle mi glasi od pro- 
minbe, i težanja za častima; odgovaramti, da u studnju, i Veljače 
u Varaždinu bio, i bavio se jesam, i da ondi od više tvoih prija- 
telja čuo jesam glasiti, da ti Muki nudi pokrovitestvo, i da pri- 


jateli tvoji se boje, nebili ti ufajuči se njega, zamersio — Ele ja 
uvidjavam z žalostjum iz tvojega lista, da ti sumnju. i inadnog 
duha proti drugaru tvome dišeš — Ja neznadem, koi bi mogao 


pravedni tomu uzrok biti, ele budi uvjeren, da on tebe kod mene 
tužio nije, pače da je od tvoih besedah, i trudova izvestni pane- 
girikon meni ujavio, i Tebe toli puta pofalio: Bez tukanja daklje 
oviuh, koja do sada pisao jesam, moliti te moram da dopustiš, da 
ja tebi naum pozovem peldu od sebe sama, za koju ti dobro 
znadeš. 1832% godine Ja ztvojim Otcem, i Kukuljevičem u Duš- 
manstvu glavnome bio jesam, jere ta dva, osobito pako tvoi Otac 
onako glavno mene avrediaše, da bez krvi točenja prijatelstvo sa- 
činiti nemožno mise vidiaše — ele udes jest tio da se ja zovemi 
muževi u Dietu spraviti morao jesam, i eto ljubav domovine nad- 
vladaše nad svum pizmum i strastima — tako i tebi svitujem, koi 
u dušmanluku baš prie bio nesi š nime, da zažmeš strasti, i zabo- 
GRAĐA I. 17 


258 M. ŠREPEL, 


raviš uvrede, ako koje biahu medju Vas i da se muževno izjasni 
š nime, i posle pomeri[š]: Vi dva svak u svoje versti velike imate 
načine*-— “Fi znanjem, i besedum tvojum, on pako uvidenjem 
uhutarnjem kod Vezirah, kod koih on dugovečnim uvežbanjem 
uplive si je priskerbio, i primerno svaku stvar u dobe predstaviti, 
i tako ganuti volju znade. 

> Vu občem Vas velikim Bogom zaklinjam, promotrite štetu, 1 
sramotu, koju biste Domovini priskerbili da se ne slažete — i da 
bici kod Vas ona grozovita pogreška se morala opetovati (horvacki 
Jal). Uzdamse, da si me razumio, i da od Babaika takove reči 
tebe uvredit neče. 

Mi ovdi u mučnom dočekanju jesmo, hočeli l)ieta još trajati? 
hočeli zazbilja Ru: ol Mai: amo komesarom doiti? hočeli Ban, 
kako mu dušmani naši nukaju; veliki sabor, i Res: još prie do- 
šastja onoga, i prie Odluke kraljevske na našu veliku šupliku, 
držati? Ako se ovo zadnje dogodi, onda če mesa, i krvi dosta u 
Zagrebu biti! — Ja, i Gjuro pisali smo mu, očito i prilično dosta, 
ele još segurni nćsmo, indi tu Duh sveti sam pomoči može — 
samo da dušmani gore stoječi ne pomogu — Biskup jest sav 
zmutjen. došao;. i mlogo ufanja neda, nego mi čemo sami sebi 
ufanje, i razlog preskerbeti, prem da je čudovit stan, da Kral drugo, 
Ministri drugo, Dužde drugo, a kancelarie drugo kažu. Mi dva 
idemo 6. svibnja u Varaždin, a ako treba bude kašnije i u Beč 
stvar našu preporučati; to sve ako živi ostanemo. Vu ostalom 
buduč mi odmah Glava zaboli, kada dugo pišem, i želeči iskreno 


da skorie list moi u tvoje ruke doidje — zato sveršavam — i 
tvojemu prijatelstvu i zaufanju i na dalje se izručujuči ostajem 
tvoi verni Jadko 


9. Ošegoviću. | 
ma i ug 18/6 1844. 
Dragi Metele! | 
“Ovo ti šaljem lista na našeg Franju, moleči tebe, da njega šte 
skurie možeš, njemu predaš, ol akoga neima, po pošte, ele erga 
Pećepiss€ u Beč pošalješ, znajuči i onak, dokle tamo bude. 
-.1U ostalom javljamti, da mi u nezvest do sada još radimo, jere 
Pal: sjedne strani protivnike naše po svojem obečanju izvisuje, a 
komesara potlači, iz druge pako strani naše — nekoje u dešpe- 
raciu, druge pako u strah meče: Ele sva ova ne vode k cilju; 
nego raditi valja, i da vi znadete, ob čim ,se sada vrti stvar, 


PISMA JANKA DRAŠKOVIĆA. 259 


zaoto na kratkom ti opisao budem dogadjaje, koji se od došastja 
komesara ovdi đogodiše — — — Došastje njegovo prominbu pa- 
taše, ljudi, koji ga čekaše, razašlise jesu, i prem da Benko na 
. zadnji tvoi list pred njega valja do medje na susred z 4 Magi- 
stratualci pošao, i ugodnu mu čud uzrokovao jest, drugi opet dan 
nomine Universitatis teke 14 osobe naklon njemu učiniaše, ele za 
tim treti dan Madjaromanah svikolici 317 i 30 prostaka svetačno 
ga pohodjaše, i vrlo ga obradovaše. 

Ovai čin toliko u njega je ganuo, da je počeo sumliti, da je 
ona stran jačja — to tim više ga je ganulo, buduč oni potanko 
govoreči, ništa drugo od njega molili nesu, van da molbu njihovu, 
oukojoi Bana za skoriu Reštauraciu prose, što skorie pošalje, i 
 podupira — što on i učinio jest —. Ja nadošavši on čas toliko 
snage imao nesam, da sumnje njegve razmečem, i zaoto tekar 
pozorna ga činiaho, da neviruje, i da gleda ljudi poznavati. Njegvi 
programi iz početka biahu, želja mira, i uvedenje sloge, bez 
koje, nit koristi kod kuče, nit u dietah da nebude: Uzmedju toga 
.sasnasmo, da Eduard Jel: koi Praeses one zmesne deputacie bio 
jest, koja čina 9. Xbra izvidjeti je morala, sva acta ova cum testi- 
moniis prepisati, i Kuševiču prie još predati je činio — Oni daklje 
odande sve znajuči, priredili se jesu, i silu kaikakvi atestatumov 
bi preskerbiše, i od tud je došlo, da kako mi acta one comisie 
njemu predasmo, odmar i oni bez sobčenja njegvoga njemu svoi 
odgovor, i preko 300 atestata, večinum lažliva, i nepravdena pre- 
dali jesu. Ja tu pomoč ovu iznašao, i projectirao sam, da muse 
izversna učini Visita od onih osobah, koi ga prvi put pohoditi 
nemogaše, ele i ovdi po svakojakih protinbah pohod ovai tek 11% 
učiniti se nie mogao: Tai pako dan 14 canonika 4 grofa, 30 plo- 
vana i 60 plemiča svi u svetačne oprave, a 78 prosti plemiči po- 
glavari svojih občinah pristup imasmo, i njega jako obazdrismo, i 
dvoinbu_ mložtva obilno razsušmo ; ele sveto neprudiaše: jere usled 
Rudičevog podpora, Ban morao je zaiskati od kancelara Veliko 
sšpravišče, i zaoto ovo prispi po prezidialah Rudiču poslanih, da 
ima Vicecomeša uputiti, da skoro veliko drži spravištje, i da ništa, 
van publiciranje Banovog naimenovanja za Verhovnog Župana 
Bapervo ne uzme. Ovo čuvši protivnici silovali su svoje snage, 
oružja kupili, i na bitvu se pripravljali. Ja medjutim zpoznavši se 
z komesarom prijaznie, na njegve želje pomirenja uniuči, projek+ 
tirao mu jesam, da 6 poglavice svake strani po 2 k sebi pozove, 
i gleda, da pojedan zdrugim u besedu se pusti, i da on od ovih 


260 M. ŠREPEL, 


čuvši Argumenta svakoga posle gleda preprike odaljiti, i na sver- 
šetku da sve 12 ukupno pozove, i pokuša bar to opraviti, da u 
onom velikom spravištju se savežu kortese nedovesti — On daklje 
počeo jest, mene z Pavlekovičem, a posle Gjuro Or: z Skenderom 
Dr: slušati, ele najedan put iz nenada, bez da bi Brigleviča, Je- 
lačiča, i druge glavaše pervo pozvao bio, jučer pozove od nas 
mene Gjuru, Zengevala, Benka, Staidahera, Ed: Jelačića, Janka 
Brig: i Sinkoviča — od Druge pako strani Srotta, Denia Sken- 
deru, Rafa, Tučiča, Pavlekoviča, Jožicu Brigleviča Karola Jela: 
Kovačiča, Poglediča, Špišiča, Kuševiča, Koosa —- odpre on stim 


.besedu, da čuvši, kakove se čine priprave kovoi congregatii, da bi 


izvolile obadve strani obečati, da kortese nedovedu — Mi kazošmo, 
da iz ljubavi k občenitom miru, rada pristanemo, ako drugi pri- 
vole, ele oni suprotivošese, i belodano kazoše, da nete, nit nemogu ; 
ele izjasniše želju da nebidne tai sabor, i da Ban podjedno drži 
congregationem introductoriam et generalem preparatoriam pro fu- 
tura restauratione — na ovu prošnju i mi privolismo. Razsud naš 
bio, da i vremena, i novac štedimo, ako 2 mesto 3 puta korteše 
spravljati imali budemo: istina nedvoina jest, da gerbavi gjavol 
Br: koji sve vodi, sigurno u ovom obziru svoi plan imati mora, 
ele on bio kako mu drago, ja se ufam u onai Rekurs, koga smo 
onomadne Klo: slali, da ga preda dvoru, i zaoto, sobčivši i Banu 
od toga, ufamse, da on nebude hitio Reštauratiu držati prie neželi 
velika naša Prošnja kroz sva Dicasteria ne proidje i u cabinet ne 
doidje — 24 oli 25. poidje Žiga Voikffy, i novi kanonik Vračan 
u Beč, koji našu Inštancionalnu stvar preporučali budu — Jai 
Oršich čekamo, dok meritum Velike Šuplike u pretresavanje doidje. 
Ru: jest 18. jutro otišao, neimajuči več ufanje pomirenje med 
strankami, neznamo pravo jel je u Beč, oli u Požun otišao, meni 
je obečao, da če Banu našu prošnju preporučati, ele meni se čini, 
da je on med Pa: i med narodom u dvoinbi, što bi činio, ele opet 
mu glas ostane, da je uljudan, i više nama prignut; Gradjanov 
100 glav dadoše mu takodjer supliku, da njim mira preskerbi, 
kojega su lišeni, odkad ovo kortešovanje oboružno terpi. 

Sada dragi sinko sve znadeš — i ti gledai okolice, i pišimi, 
kakova su Ba: mnenja i tko naiviše upliva u njega ima. Budi mi 
zdrav, kaži naklon moi tvojoi suprugi, i piši skorom tvojemu 
starome Janki. 


PISMA JANKA DRAŠKOVIĆA. 261 


10. Ožegoviću u Požun. 
Beč D/1 1844. 
Dragi Sinko! 

Mile su mi bile obadve knige tvoje, i ja teke žalim, što Ti usmeno 
na tvoje skrbi odgovarati nemogu, pisati pako sve, što bi reči 
mogao, mainka mi u hitnje, i u početku važnih moih posala 
vreme, osobito sad gje listonoše tako rano odlaze; Ele stim drago- 
volnie prijemljem nanudu tvoju u Nedelju ovamo doiti, i akoli i 
baš ob dan morebiti kod duždah do predvečera baviose bi, tak 
opet kad odande doidjem, bit ču puno ugodjen stobom se nekoliko 
baviti, ako ti moguče bude od poslih službenih toliko vrimena 
odkinuti, kojebi mene moglo blagopolučiti; dotle pako obavestit če 
tebe i Ku: i Dra: od bitja stvarih, i molimte, da nepišeš uzroka 
tvoih preprikah u domovinu, jere nie tako kako se je izlagao 
Mai: Hermanu, netreba kod kuče prie vrimena bučiti.  Vridni 
naš Franjo ide skoro u domovinu, a i ja još rano dosta onamo 
poidjem, da moči šta koristiti, indi kako sada stvari stoje budemo 
mogli još dosta raditi; a što se dotiče svita tvojega, boimse da 
Benko nebi se dao tome ganuti ako oboružani nedoidu korteši, 
valjat če daklje raditi, a oboružani doidu. 

Ova u hitnje — i celov prijatelski od tvojeg starca 


Janka. 


11. Ožegoviću. 


Iz Karlovca 16/9 1841. 
Mili Metelle! 


Tvoja me je kniga baš sveršetkom žalostjum napunila, koliko 
mi je početak veselja, i polutina zaufanja i zafalnih misala zroku- 
vala — Mi smo sada upleteni u važnih posala, da ja od moih 
poslih ništa spomenuti neču, znajuć, da ti i onako na tvog starca 
zaboravit nečeš: Indi pitamte, kada se tebe ovamo nadati možemo? 
Tebi če poznano biti kako su naši Sikofante Saladskoi Varmedji 
pismo več poslali iz Sabora, gje nje mole neka mesto nje u dieti 
govore, i izjasnu želju njihovu, da mognu u napredak sami pokli- 
sare svoje poslati — dotle pako neka budu njihovi namestnici u 
Diete. Kukavica Pechij tu jest kazao, da šnimi derži, jer je sve 
pustio do svarhe doiči. Mi sada okolo pobiramo podpise na pro- 





testaciu, koja 29. u Velikom Saboru predana bude, i ako nebude 
od koristi, onda per Recursum čemo se dvoru prijaviti — Mi vrlo 
smo želni tebe zadobe ovdi vidjeti, jere opet če nam kratko vrime 
biti, za moči sva ona pretresavati, koja dušom jednako cienimo — 
Sliedevno te pitam jeli več znadeš da .Dieta 7. 9bra bude ročena, 
i da po prilike Haulik namerava okol 15 listopada Orsački Sabor 
sazvati — treba bi indi bilo, da bar 10 listopada amo doidješ, da 
se dogovorimo. Ja jesam bio naprošen od nekoih, da ti pišem, da 
opitaš Posavca, bili on tio Poklisarom biti u gornjem stolu, ele 
Veliki Župan Sremski mi kaže, da nikako to nepiši, jer ono nije 
čoik za nas, i dače morde prilike biti u ove Diete za naškoditi 
domovini, sebi pako za napuniti vreču — i da nam netreba bo- 
ljega od Hermana, kad bez tebe u drugom stolu biti nemožemo ; 
za tretjeg jesu naši candidati Vukotinovich i Zigrovich, kojem bi 
Haulik polag prošnje Pečieve priverči Keresturia, akoli se Biskup 
inačie nevdvaže, čujuči besede, koje onai u Deputacie je držao. 

Ti si mogao čuti da je Auersberg Nikola, Gjuro Oršich i stari 
Kiepach u dviuh nedeljah umerli, ovi svi puno mladji od mene 
biahu — nebilo to i zvanje za mene bilo? Ja za sada još zdrav 
jesam, ele nćsam toliko umiren, da zadačju moju počimljem, i bo- 
imse, da če mi oči sfaleti. 

Zbogom dragi — odgovarai mi skoro u Zagreb — Učini moj 
naklon svojoi suprugi, i pamti tebe ljubečeg i štujučeg svog starca 

Janka. 


12. Ošegoviću u Požun. 
Iz Zagreba 16/1 1848. 
Mili Sinko! 

Prisiljen jesam tebi ujaviti, da naši domorodci jako razjareni 
jesu, što Vi poklisari odmar iz pervine Circuluše lično polazili, i 
još odboru Circularskom se podverči tioste — bo bojese, da če 
maniti, i niš dobra nemisleči protivnici po tim spoznati vaše pod- 
laganje njihovomu sudu, što naravno nas jako upropastiti bi moglo 
— Ti budeš vidio, da če se odmar Varašdinska gradomedja u 
svojem velikom saboru 21 budučemu jasno izraziti, te posle ni 
Križevčani neče faliti — Još i to nje uvriedjava, da ona sirova 
bantuvanja još nijedan put odvažnum junačkum odlukum niesi htio 
odvračati; i baš do duše, Ti koi toliko znanja imaš, koi take lepo 
progovorio jesi, mi se vidiš zaboraviti, da su protivnici čikoši, i 


PISMA JANKA DRAŠKOVIĆA. 263 


da si junačkoga naroda sin — Ti koi jesi u tvojem domačem po- 
ložaju sasviem nezavisan, morao bi krko, i gorko odgovarati, bo 
sam znadeš, da samo oviem oružjem, koim se oni služe, kod njih 


štovanja si je moči zaslužiti; To jest jedino, što valja želiti, jere. 


uputčenja — znadeš sam, da stiči kod njih stiči nije moči, koi 
glavni u tom _.imadu sredocil, da nas kano vodu svinom pome- 
šaju, i podjarme. Zaklinjam te daklje, koi si nam jedina, i perva 
evet u mladjane budučnosti, popravi stupaje tvoje, da opet duba 
narudnog pribaviš, i štovanje domorodaca potverdiš. Od moje pako 
strani moram te pomoliti, da češče u Beč polaziš, i za on čas za- 
boraviš, da si savisni kraljevski sluga, nego da kod Duždah, i 


Ministarah krko stvari razlažeš, i kažeš, da je sada zadni Rok za 
nje kazati, da nas stimadu, jere da če inačje protivno slutiti, i 


večja stran našega publikuma opuzicii se priložiti, kojoi se sve 
prosti. Ja nameravam Ožuika miseca u Beč, i posle kvama doiči, 
i kad mi bude moguče roka odlučiti, molitču tebe, da mi konak 
po mladičih koje ja podpomažem, izizkati činiš. 

Ovdi kod nas sve je tiho, i muklo, Madjaroni opet drugu prošnju 
još ružniju gore posiljaše, ele zato gledaju naše Gospoje, i Devoike 
nagovarati, da knjibovom Balu u Kazino pristupe, kažuč da bi 
doba pomirenja bilo, ele baš ove dve tužbe razjariše muže, i obče- 
niti je govor kod naših momakah, da če osramotiti svakog našeg, 
koi bi tamo išao. Naš Cimbolaš stigao, ele još nikoga od nas 
polazio nije. Frigan če kroz 8 dana u Beč, i u Budim ići — on 
bude mogao tebi obilnije od naših stvarih javiti — Zbogom mi ostao, 
i uveren od milovanja neprominlivoga tvojeg starca 


Janka. 


13. Ožegoviću. | 
Iz Zagreba 6/2 1848. | 
Mili Metele! | 


Da jesam mogao previdjeti, da češ Ti tako skoro nadvladati. 


Još prie neželi je moi list ktebi dospio, kudenja naših ljudih, 
onda sigurno nebi te biv. mojim pismom žalostio — moja ta nije 
namera bila, i ja teke u tome falio jesam, što nesam  prosapio, 
razlog lietah koja imamo, daklje i razliku čutlivosti — i da Ti 
mladji toliko buduči — neznaš još prokuhati izlične krivde: I 


doista pogodio jesi — ako veliš, da je sudbina čoika jedanput bit 


izvišenom, a drugi put kudjenomu po puku — Oni isti, koi su se 


264 M. ŠREPEL, 


nai bolje serdili, i samnom se pregovarali ob Tebe, štiuči posle u 
novinah tvoje besede rečene posle Banske konferencie, nemogaše 
prestati od fale, i izvišenja tvoje Osobe — Ova daklje pobeda 
žalost utažiti, i dovolna tim više činiti te može, buduč ne samo 
domorodci, nego i velikaši, i sama vlada cenu Tvoju, kako je 
čuti, veoma pripoznavaju, i zaboraviti zasluge nete. Što se mene 
dotiče, Ja vaviek jesam Tvoi branitel, i kako več davna rekao 
jesam, Tebe za pervi podpor ufanjah naših deržim, i za jedinog 
sada poznatih zvezdah našeg bitja pripoznavam — — ele opet 
češ mi oprostiti, da ti nekoja onim zaufanjem očinskim očitujem 
koje niti Tebi sramotu niti u meni mahanu zrokuvati neče — 
žao mi je, da si mene u Tvojem listu potvorio, kano da ja na 
surovost tebe poživam — Ja samo Odlučenost svetovao jesam, koju 
Ti kašnije dovolno, i očividno dokazao jesi — drugo jest, da si se 
suprot mene drugima tužio, od kojih odmar jedan u svojem pismu 
mene šibati se usudio je — Ja mislim, da se naše dugovečno pri- 
jatelstvo, i naš još od tvoga otca iztičuči savez snikim drugim 
pretečnim Prijatelstvom pariti nemože — barem ja onoga jesam 
odvaženja, da niti život niti dobu štedio nebi, kad bi tebe, i tvoju 
zazbilnu čest zuspebom podič mogao — zaoto molim u napridak, 
ako samnom nedovoljan budeš, meni samome tvoje grude odapneš, 
jer čučenja Tvoja neče nitko tako cieniti, i razumeti kano ja sim —. 

Ele neču taiti, da mi se kano malo kasno vidi, da ti pred 4. 
Sečnom Bansku konferenciu deržati nćsi dao, i da češtje kvladi se 
nćsi okrenuo — Ove dve opazke ja samo Tebi sobčim, i to tim 
razlogom, bo ja korist ovih koračajah sam okušao, i tverdo upučen 
jesam, da tai put u starih, i novih vrimenah jedino spasonosni za 
nas bio jest — tim putem ja sam opravio jesam ono doba, da 
dosada u Madjarski porez došli n&smo. Iz druge strani vrlo me 
veseli sloga sviuh našinaca u Diete, i da se šlavonci i primorci 
svi pod tvoja krila meču — to još do sada nikada doživili niesmo, 
i ako Bog, i udes dopuste, i Vi svi kolici gori odvažno prositi bu- 
dete znali, ufati se valja, da Vlada podništa nas žertovala nebude. 
Molimte dai si javiti, kako i kodkuče sad i Slavonske Gradomedje 
i Gradovi shorvackemi složno, i jednako govore, i gore svoje 
prošnje podlažu. Ja žalujem jako, da protestaciu našu još do sada 
gore poslati n&sam mogao, jere Arkivar sve moguće priečke čini, 
i Štrigi prepoveda. da niš, van što mu on dozvoli, expedirati nesme, 
a on da neče niš, zan što mu po namesniku il po meštru naloženo 
bude, odpraviti dati neče. 


PISMA JANKA DRAŠKOVIĆA. HGD. 


Mi domorodci ovdi odlučili jesmo Žigroviča na naš trošak u 
Požun slati, da se pod tvoim krilom vežba, i onda kad Ti več 
nebudeš mogao, našim Puklisarom bidne — preporučamoga daklje 
tvojoi dobroti. 

Raizner jest odlučen, da "Tebi pošalje Protestaciu, i budu[č] Arkivar 
celu nije van dati tio, od Varmedje tražiti jesmo morali primorsku 
stran, zaoto ona če sliditi, kako bude prepisana. 

Ja se sada tvojemu Prijatelstvu preporučam, i molim, da nedvoiš 
[u] riečih, nit u ljubavi tvojega uvjerenog Janka. 


14. Ožegoviću. 


Zagr. 30/3 1348. 
Naimilii moj sinko! 

Eto me ovdi iz mojega putovanja unutarnog gdi duba puka 
vbtraživao jesam; ele što čujem ovdi? Misleči, i umiren, da Ti 
z Fr: Kul: u Beču siediš, i čekaš našega Josipa došastje, slušati 
moram, da u Obtuju z čeljadjum svojum tamo mirno prebivaš — 
Ti, koi si iz tolikoga ugleda glavna, i jasna naša spasonosna zvezda, 
moraš sapiti, da si neobhodna potriba našega Bana, i on težko još 
vvde tebe čeka, da tebe sobom povede, da Ti, i Fr: Kul: njemu 
u Političkih razmerjah budete kormilo: Zaklinjamti indi našim ve- 
likim narodnim Bogom, da kako ovog lista primiš, odmar ame se 
paštiš jer si vrlo potriban prielise poidje, što skorom bude —. Ako 
i suprugu u sigurnosti (kako ti diviš) tamo zdiecum ostaviš, tak 
bar tvoja osoba, i glava naša jest — i domovini do kraja tim 
više se darovati mora, jer cela pametnia stran celo poverenje u 
tebe polaže, i mi od tebe prudno zagtevati možemo, da četu našu 
znanjem, i silami svojemi objačiš. Doista, da ja manje lietah, i 
više zdravlja imam, onda nikada Josipa do sveršetka ostavio nebi 
— Slušaide ove moje ljubopitne rieči, koje do duš trošio nebi, da 
se bojati imam, da žitel svoi žertuješ, jer tebe nama i kašnie 
treba bude. Ufajučise daklje, u tvoje velikodušje, u tvoje domo- 
rodstvo. i u zaufanje protiva mene, ponavljam rieči moje, i ostajem 
do groba Tvoi serčeni prijatel dlaku 


2606 M. ŠREPEL, 


15. Ožegoviću u Beč. 
Iz Zagr. 11/11 1549. 


Milovani Metele! 


. Goropadne promine razdružiše nas bolje neželi poplave ol Berda, 
a mene naiviše nevaljanost mladjega pokoljenja; meni su izkušanja 
moja od dviuh liet više dosadila, neželi starost moja — Ti jesi u 
mojih: očiuh izninak retki, i zato, kad diecu i imetak imaš, treba 
da služiš, i da prietiš koliko je moguče, da se podsve ne po- 
nemčimo, i da rusom još večji upliv nedamo nad monarchiom, 
koja poleg mojega rasudja, ako tako poidje, kako je početo, mučno 
10 liete prvterpit hoče. Ove nezgode če i tebe bolje i više naučiti 
zemana, i na sveršetku bitčeti u zadužbinu, ako i nebudeš mogao 
prodreti preko sile — Celo ovo pošastje bilo je protivu mojega 
plana, i ako se spominjaš u pučetku biaše inačje postupati, ele 
neuka mladeš bila jest u mloštvu — mi nebi tolikog lavora bili 
zaslužili, ele i sad bi bili u položaju udes naš dietirati —. Žao 
mi je da niesam, kad je vrimena bilo, mogao gore; sad se boim 
zime za natrag doiči, a rad bi doživio kako se umiri — Samo 
mi čuvai zdravlje i nemoi odviš natezati oči i persa —. Ovo ide 
Užarevič gore, da se preporuča za Carevo imesto — ja ti ga prepo- 
ručam nakoliko budeš mogao pomoči — Za onu rabotu bude vrlo 
valjan: Mi imađemo puno mladiča kadre, nego ne za svaku stvar, 
indi ak bi trebalo ti izaberi ol piši da znadem izabrati vrednije, 
od podperdicah — sasviem važne, vierne, i stalne vrlo malo imade, 
ele to ti je u svakome narodu, i u svakome okružju sad. 

Užarevič če morati, ako primit bude, se vratiti, da preda sebi 
poverene stvari — po njemu molimte piši mi, da razumiem tvoje 
čjudi, i da znadem, kada te se nadat imademo. 

Ja nit sam zdrav nit bolestan, glava, koju još okol uskersta 
pobio jesam, me boli, i vrlo mi smeta u radnje i dubokom sma- 
tranju — inačje serce jest živahno, kano i prie. Ti pozdravi moim 
imenom suprugu, i sinčiča svojega, i bude obaveščen od stalnoga 
prijatelstva svojega Janka. 


PISMA JANKA DRAŠKOVIĆA. 261 


16. Ožegoviću. 
Iz Zagreba 1/9 1853. 


Presvetli Gospodine! 

Iz priloga uvidit hočeš Ti moi milovani Sinku kako ja na sver- 
šetku života moga zapao jesam u bedu, da moje Rente godišne — 
jedini moi žitak stradati, i zbog prevare čifutah čekajuč na to rekuč 
od glada pogibati moram — — 

Acta, koja po zapovedi višnje, na tužbu Pauline Herzberg gore 
poslana jesu, dokazuju, kako ona po svojvi caucie_ mene sigurnog 
čini — "Tamo uvidit ćeš, da judiciarni popis već onda učinjen 
18 hiljada f. čini — nu sada potlam kak od one dobe već tri rate 
meni izplačene biahu, sada četverta 1% raina meni se ustavlja pod 
tim izgovorom, da u pučetku concursa zemaljski sud i njojni gi- 
buči imetak je popisati dal — kojega popisa isti sud kašnie po- 
pravlja, i pripoznava za njvinog založenog imetka, ele Bainski 
sud ex formalitate ne prijema. Eto pako počimanje zadnje dana 
ruina concursa; a ti znadeš, kako dugo to trajati može, i gledeč 
kako se Erdčdiev coneurs provukao jest, kako daleko meni se pra- 
vica vdgadja; zaoto do duše te umoljavam pomozi, i izpričavai 
vdvetnika mojega, i kako drugo pitanje zarad pravice imetka Pa- 
uline Herzberg gore dvide pomaži, da se njvi svoistvo toga imetka 
dosudi, iz kojega ja živiti mogu. 

Ja već tri lieta patim boli i poumečanje u glave, i durma traje- 
čega šuma i verteša, ele drugač u telu, želudeu, i nogah sasviem 
zdrav jesam — svi likari hervacki i Gradački nemogaše pomoči 
— lainske zime u Reke bio, i od ondašnjeg Hoematickog likara 
puno se pomagao jesam, ele potera za mojum godišnjum rentum 
poterala me je amo, a sad gje baš se pripravio jesum sveršiti zimus 
u Reci vračtvo, cto mankanje novacah mene ustavlja, i kako u 
zimi prolaz kroz one grozovite planine često nemoguči biva, još 
mene lahko ustaviti muže, ako do prve dana studnja ne prvidjem 
— tu daklje druga žalost me nuka tebi opet nepriličan biti tum 
mvlbum, da ako pravdena pomoč dosta skoro ne bi mogla dospiti, 
ti meni sjednum hiljadum forin[ta] pomožeš, koje ja u svake rente 
zafalno z !/, vratiti do duše se savezujem. — 

Moi Contract jest dosta dobro intabuliran, a Cifut jedan u Con- 
cursu obečao je 210.000 f. i moje izderžanje contractualsko z 4 hi- 
ljadi, tu daklje sigurnosti dosta ti nuditi mogu za tvoju dobrotu, 
koju da ti Bog još i tamo nadomesti. Ako taki moje zasluge za, 





268 M. ŠREPEL, 


domovinu plačene niesu, tak bar ti ne zameri, koi znadeš, što sam 
žertuval, kada tebe toliko napastujem, i primi na dalje u svojem 
prijatelstvu svoga staroga Janka. 


# 
* * 


Dodatak. Presvietliem i Preizvarsniem Gosparima: Šišmanu 
Ghetaldi- Gunduliću Načelniku i Vlasi Budmaniću Prisiedniku od 
upraviteljstva Dubrovačkoga. 


Dočiem se, Presvietla i svake hvale dostojna Gospodo, u ime i 
od strane našega narodnoga književnoga družtva izvorne slike od 
Ivana. Gundulića i I. Gjorgja u Vaše prepoštovane ruke neoskvar- 
njene vratjaju po e. kr. pošti, gdie smo ih danas predali, vele uzrokah 
nuka naa, da uz učtivo izjavljenje od sšrčane harnosti stavimo jo- 
štera poniekoliko riečih od uljudnosti radi istine i pravdoljubnosti. 

Plemenita Vaša dobrohotnost izručila je dragociene ove slike 
god. 1841 mieseca Lipnja mnogozaslužnomu našemu starešini go- 
sparu Dru. Ljudevitu Gaju, a on jih neštedeći trošakah pomnjivo amo 
u Zagreb doprativ, nije htio, da budu stisnute u sobu od posebne 
svoje knjigaonice, veće preporučivši ih velikoj skupštini književnoga 
družtva učini, da se namieste u narodnoj našoj čitaonici, čiem bi se 
na ovi način većma uzmogla priznat Vaša i Vašieh slavnieh stare- 
nikah neumarla dika, i čiem bi se prie medju domorodcima probudila 
želja za imat od njih umietnovieštom rukom načinjenieh snimakah. 

Ne do vele donič zgoda, da su plemenite gospoje i gospodične sklo- 
pile narodoljubno družtvo, koje uz glavnu svoju svarhu potaknutjem 
g. Dra. Gaja nemaliem svojim troškom dada učinit po g. Wiehlu 
slikaru prem vieštom, kojega isti svietli knez i parvi daržavnik 
Metternich preporuči — izvorniem' obrazima u velikoći i svakoj 
spodobi potanko i posve slične snimke, a ove uresivaju sada u 
okvierim pozlatjeniem sobe našega družtvenoga sastaništa. 

S velikoga bratinske i domorodne uzajemnosti ćutjenstva, koje 
biaše obuzelo sarca sviuh ovdašnjieh domorodacah, dokončano bi 
u velikoj skupštini prošastoga godišta 1843 dana 23%: Kolovoza 
člankom 4iem jednodušno, da se Vama, Slavna Gospodo! u znamen 
sarčanoga priznanja Vaše dobrohotnosti pošlje niekoliko snimakah 
od Gundulićeva obraza i k tomu iztisakah od njegova najslavniega 
troškom i pomnjom književne naše Matice parvi krat glasoshodniem 
našiem pravopisom utieštena diela , Osmana“. Dokončak ovi na: 
činjen bi s primietbom, da se slike Vaše Vama prie nepovrate. 
dokle spomenuta znamenja naše harnosti gotova nebudu. 


PISMA JANKA DRAŠKOVIĆA. 269 


I budući da se je ovo dielo uprav sada dogotovilo, hitimo udilje 
da želji Vašoj i našoj odolimo. Prilažemo Vam daklem pet (6) iz- 
gledah od slike slavnoga piesnika Iv. Gundulića, što je u Beču od 
najslavniega kamenorčzca Kriehubera uriezana i utieštena, i četiri 
(4) izgleda od preslavne piesni , Osmana“ moleći Vas s jedne 
strane, da s onakovom prijazni primite ovo naše malo uzdarje, 
s kakoviem ćutjenstvom od harnosti i štovanja Vama šaljemo; 
s druge strane molimo Vas prem uljudno, da izpričana imati blago- 
izvolite našega starcšinu g. Dra. Ljudevita Gaja, što Vašoj požudi 
sasvieme, kako bi bio htio, do sada zadovoljio nije. I ako mu ima 
družtvo naše biti harno, što je naša narodna čitaonica ukrašena 
slikami najznamenitijih od naroda našega piesnikah, nećete mu 
zaista ni Vi po velikoj plemenitosti Vaše domorodne ljubavi us- 
kratit ono daržanstvo, koje si je ozbiljnom brigom za obnovljenje 
i unnožanje starinske slave Vašega rodnoga grada — naše ilirske 
Atine bez svake sumnje zaslužio. 

Primite dakle mile nam i svakomu domodcu dragocienosti Vaše, 
i budite uviereni, da družtvo naše nijedan trošak štediti neće, za 
pokazat svietu, kako visoko scieni Dubrovnik i njegove krieposti! — 


U Zagrebu na 2. Svibnja 1844. 


Viekoslav Babukić, Grof Janko Draškovič, 
advokat i tajnik družtva čitaonice Nj. €. kr. veličanstva komornik, 
zagrebačke. sjajnoga reda sv. Stiepana ugar- 


skoga maloga karsta vitez, bivši 

oberstar narodne konjičke čete i 

družtva književnoga čitaonice za- 
grebačke Predsiednik. 


Pismo A. Mažuranića A. Kaznačiću. 


PnRiopćio MiLivog SŠREPEL. 


- Priopćujem pismo, koje je pisao Ante Mažuranić o pravopisu 
Antunu Kaznačiću, poznatomu pjesniku u Dubrovniku. Izvornik 
se nalazi u g. kapetana Antuna Kaznačića u Gorici. Pismo glasi 
ovako : 


Egregie Domine! 

Humanissima Tua quinque abhine mensibus exarata epistola ante 
reditum amici mei Doctoris quippe Ljudeviti Gaj e Bohemia, per- 
tigit Zagrabiam. Absente igitur illo paululum seposita et postmodum 
aliis seriptis obruta tamdiu delituit, usque non ita pridem medio 
hujatis bibliopolae Hirschfeld Rhacusio eatenus percepta quaestio 
mihi eandem in memoriam revocaret, unaque me moneret, ut eam 
exquirerem. Quod 'Tibi ergo, ut expedivisset, hactenus nihil responsi 
datum est, id pure mea, si quae culpa est, culpa accidisse fateor. 
Quapropter praesentes ad Te dupplici titulo ego dare obligor: tum 
ut praefatum amicum meum Gaj, cui ea res valde dolet, coram Te 
justificarem, tum vero ut et ipse delicti veniam a tua comitate 
impetrem. Tu mihi igitur benignus velim ignoscas, et considera, 
me vix alicujus incuriae argui promeritum esse. Me enim multis 
ordinariis negotiis distentum, absente Gajo perceptarum, ac dein 
ob longiorem ejus emansionem variis scriptis obrutarum literarum 
facile oblivisci potuisse, et ipse facile intelliges. — 

Quod opusculum celebris Illyrici počtae Čubranović, Jegjupka 
compellatum, nomini praefati Dni Gaj insignitum typis vulgare velis, 
id eidem Dno non saltem apprime gratum esse, sed et pro Tua 
tam conspicui viri dignitate summo honori cedere debet. 'Tu fac ut 
putas. Inscripseris libellum ejus nomini, solatium ipsi certe mag- 
num, sed et pro indefessis ejus in bonum commune conversis cona- 
tibus non mediocre praemium et forte ad ulteriora calcar adferres : 
ceterum et secus faciens ipsius zelo nihil dempturus. — Si tamen, 


PISMO A. MAŽURANIĆA A. KAZNAČIĆU. M1 


ut praeconceperas, vulgandum libellum meritis hujus nostri prae- 
clari concivis offere ultro persisteres, cuperem, ut juxta hic adne- 
xam paginam quamdam mutationem circa inseriptionem epistolae 
admittere velles.! D. namque Gaj nullo publica regio munere fun- 
gitur, utpote qui totus amore nationis culturaeque nationalis flagrat, 
nulla publica munera, utut ipsi plura paterent, ambivit, ne a prae- 
concepto sibi scopo impediri, sed totus literaturae patriae _promo- 
vendae vacare possit. Est autem AA. LL. et philosophiae Doctor 
laureatus, compilator et editor illyricarum ephemeridum ac possessor 
neoerrectae per ipsum typographiae nationalis illyricae. 

Sed indulge, pracstantissime Domine, ut de orthographia nonnulla 
proferam. — Communis orthographia hucusque nostrae linguae, 
uti scis, nulla, provinciales vero, immo et individuales ipsi ferme 
innumerae erant. Boni civis quidem a seculis uniformem  seribendi 
rationem anhelabant: sed cum ad id obtinendum quilibet studio 
partium ductus propriam prae ceteris commendaret, nec meliorem 
dari posse sibi persuaderi sineret, factum est, ut res continuo 
sperato caruerit effectu. Non te latet, saltem ita accidisse etiam, 
ut si quis minus expertus diversos illyricos libros inspiciat, ipsi 
totidem linguae appareant, quot in Illyrico provinciae aut etiam 
auctores existunt. Ingenti huic malo medella adferrenda erat, — 
et cum provinciae illyricae ex quadam zelotypia_ nulli e sui 
medio orthographiae pracferentiam tribuere velle viderentur, nullum 
aliud remedium restitit, quam ut praeclara septentrionalium (latinis 
tamen characteribus scribentium) Slavorum orthographia adaptetur. 
Itaque Dr. Gaj primus rejecta propria sua provinciali ortho- 
graphia croatica modum scribendi Čehicum (Bohemicum), evitatis 
tamen ejus defectibus, approbantibus compluribus celeberrimis in 
Europa philologis, in orthographiam illyricam assumendum elegit. 
Hac ille orthographia ephemerides politicas et literarias in 4. jam 
annum edit; hac jam maxima pars magistratuum et particularium 
eruditorum per amplissimas ditiones illyricas publice privateque 
utuntur ; hac intra unum vel semialterum annum omnes libri seho- 
lastici pro Regnis Croatiae et Slavoniae adaptati erunt; hanc omnes 
boni communis studiosi exuto ad exemplum Gaji omni, ut sit dicam, 
particularismo sine ulla disceptatione amplectuntur: et — Rbacusina 
Civitas? prima illa et fertilissima mater benignaque altrix illyrica- 
rum literarum, nullo illa gressu ad concordiam propius accedet? 


aa e a = 


! Vidi dodatak. 


212 M. ŠREPEL, 


Voletne semet separare a reliquis utcumque jam unitis connationa- 
libus? — Ego quidem non credo, nisi vel ex nimia zelotypia, vel 
ex immoderata modestia suam pretiosam literaturam sub impervia 
aliia connationalibus veste forsan celare intenderet, ne elegantem 
amatae formam eximiamque ejus venustatem illi quoque admirari, 
unaque insignia ac immortali lauro dignissima Rhacusanorum me- 
rita in aeternam eorum gloriam per orbem divulgare possint! — 
Ceterum defectus cujuscunque latinae typographiae quod signatas 
nč: 6, š, ž, č“ facile et exiguo pretio suppleri potest. 

Ex literis praeclari patriotae nostri venerabilis quippe P. Fran- 
ković, Guardiani in ejate Franciscanorum claustro mihi innotuit, 
illum versiones Higgianas Virgilii et Horatii pro typo parare. -— 
Si Tu de bonitate conatuum nostrorum convictus es, nullus dubito, 
te alacriter omnem operam daturum, ut desiderata unio quantocyus 
suum sortiatur effectum. Adhibe igitur curam, ut et ejatem typogra- 
phum Martekinium ad deficientes sibi litteras comparandas adurgeas, 
et praelaudatum nostrum eruditissimum virum Franković permoveas, 
ut memoratas versiones in nova orthographica forma apparare non 
dedignaretur. Maximum nationi et patriae_ beneficium  praestiteria, 
si Rhacusii, in tota Magna Illyria maximi momenti puneto — 
Athenis Illyriae! — fundamenta futurae felicitatis per introduetio- 
nem novac orthographiae 'Iibi jacere suecesserit. Non me fugit, 
magnas in eo subversari difficultates, sed et pariter scio, constanti 
et assiduo labore omnia obstacula superari posse. Vel forte meliora 
tempora exspectanda esse putas? Verum quidem est, hoc anno 
multa obstacula esse, sed an quacso post unum, duos aut si vis 
etiam post viginti annos, censes pauciora futura? Owmne initium, 
estu secus optimum aut plane sanctissimum fuerit, suos habuit ad- 
versarios : etiam res nostra ergo, non modo in praesentiarum, sed 
et post secula, si tum initium factum fuerit, omnino habebit: ast 
quo prius fit initium, eo prius finem sperare licet; dulce autem 
esset si et nos ipsi necessarios ex literaria convordia promanantes 
utiles fructus supervivere possemus! 

Haec dum Tibi ardentius commendo, persevero Tuarum virtutum 


perpetuus cultor 
Antonius Mažuranić, 
juratus causarum advocatus et in Archi- 
Gymnasio Zagrabiensi grammaticalium 
classium professor. 


Zagrabiae die 4. Aprilis 1838. 


PISMO A. MAŽURANIĆA A. KAZNAČIĆU. 9.3 


Dru. Ljudevitu Gaju 
Izdatelju i učredniku Danice i 
Narodnih Novinah Ilirskih, 
Vlastniku narodne ilirske tiskarne u 
Zagrebu, 

Probuditelju usnuvše književnosti 
i starinske narodnosti ilirske, 
Utemeljitelju nove sloge i ljubavi u 
Velikoj Ilsriš 
Antun Caznacich. 


Nikomu bolje slovinskoga blaga skrovište opovidčti i pokazati 
ja nebi znao ni umio, neg li onomu. koi u svojoj mudrosti zna ga 
razabrati i uredno razsuti. Pod krilo dakle Tvoje Jegjupku Andrie 
Čubranovića pouzdano postavljam, za, na nčki način rčt ću, včštu 
omkotvoreu pristojno orudje u ruke pridati. Poznane su mi Tvoje 
krčposti, k6 te dostojno uzvisiše, jer Ti možeš s prevelikim raz- 
gom od svakoga Slovinca, a osobito Ilira iskati harnost onu, koja 
Tvojim trudom pristoi se radi razplodjenja rodnoga jezika. — Če- 
tita mčsta ona, koja s hvalami rese Tvoja neumarla nastojanja, 
ikoja Tvoja i Tvojih drugorabotnikah korisnieh ime slovinskim 
narodim presvčtlo predat će. U ti broj. Gospodine. i sebe po- 
stavljam, jerbo ako nisam Tvojom svčsti i Tvojimi načini obdaren, 
Narodne dike duhom ništa manje od Tebe ćutim se razgrian i 
podžežen. Primi dake moga Čubranovića Jegjupku kao najlšpši 
ćvčt, koga je Dubrovački vart za jezika našega diku uzgoijo, i 
mene u kolo Tvojih priateljah, molim Te, pridruži. 


Iz Dubrovnika na 21. Listopada 1837. 


NB. Si Tibi haec epistola ita, ut ego illam deseripsi, aut forte 
inseriptio minus placeret, Tu deme, adjunge, muta quod volueris, 
aut sepone totum, si Tibi visum fuerit. 


*% 
* + 


GRAĐA I. 18 





274 


Dčte, 


M. ŠREPEL: 


Comparatio orthographiae 


Illyricae 

će, Gi, Co, 
ec, ie, 06, 
če, Ši, Čo, 
eč, ič, oč, 
će, ći, — 60, 
eć, 16, 06, 
še, ŠI, Šo, 
eš, IŠ, oš, 
Ze, 21, Zo, 
e2, = iz, OZ, 
že, ži, Žo, 
ež, iž, — 0ž, 
dje, dji, — djo, 
edj, idj, —odj, 
ge, gi Bo. 
eg, Ig, 0, 
lje,olji, o ljo, 
el, ij, olj, 
nje, nji, njo, 
enj,_ inj, onj, 
tje, tj,  tjo, 
etj, itj, ot), 
gje, gji, gjo, 
eg), ig),  ogj, 

mčra, včra, 


cu 
uc 
ču 
uč 
ću 
uć 
šu 
uš 
zu 
uz 
žu 
už 
dju 
udj 
gu 
ug 
lju 


oulj 


nju 
unj 
tju 
utj 
gju 
ugj 


itd. 


et 





Rhacusinae. 
Za, ze Zi, zo, 
Az, e, iz, 0z, 
Cja, ce, ci, — cjo, 
Ace, ee, ic, oc, 
Chja, chje, chi,  cehjo, 
Ach, ech, ich, och, 
Scja, soje, sci, = scjo, 
Asc, e8€, ise, ose, 
sa, se Si, 80, 
a8, 6, is, OB, 
soja, sce, sci, = sejo, 
Asc, e86, ise, ose, 
Ghja, ghje, ghji, ghjo, 
Agh, egh, igh,  ogh, 
Ga, ghe, ghi, go, 
Ag, egh, igh, og, 
Glja, glje, gli, = gljo, 
Agl, egl, igl, ogl, 
Gna, gne, gni, —gno, 
Agn, egn, ign, ogn, 
Sicut illyricum ća, će, 
ut supra. 
Gja, ge gio gjo, 
Agh, egh, igh,  ogh, 
Djete, mjera, = vjera, 


In reliquis alphabeti litteris nulla differentia occurit. 


zu 
uz 
cju 
uc 
chju 
uch 
seju 
use 
su 
us 
scju 
use 
ghju 
ugh 
gu 
ug 
glju 
ugl 
gnu 
ugn 
et“ 


gju 
ugh 


itd. 


Iz spomenice Mirka Bogovića. | 


Paropćio MiLivog ŠREPEL. 


> U Kkniževnoj ostavini pok. Mirka Bogovića našao sam među inom 
: građom regovu spomenicu, u kojoj su mu razni znanci i rođaci 
upisali svoja imena zajedno s nekoliko riječi u stihu ili prozi. Od 
= hrvatskih kniževnika ispunili su Bogoviću listove: Tomo Blažek, 
Ludevit Gaj, Ivan Kukuljević Sakcinski, Antun Nemčić, Mirko 
Šandor, Ludevit Vukotinović i Stanko Vraz; izvornici su u mene, 
a glase ovako: 


»Ništa u krugu svčta toga 

Nima, što bi reć stalnoga, 

Jerbo kolo od vrčmenah 

Včk se varti u promenah |!“ 
Na nevčrnu misleć dčvu 

. Kaza Mirko u svom gnjevu, 
Oprosti mi, te promene 
Neće nikad bit u mene. 


T. Blažek. 


* 
+ * 


Um prosvetjen, sarce plemenito, 
I ćućenstvo kano cviet razvito — 
Nedaj, itko da ti krivo sudi, 
Rad maglene kadkad burne ćudi: 
Jer vedrina ćudi jest u duha vlasti: 
U vedrini slasti, a u magli strasti ; 
S tacieh samo slastih stvara se za narod raj, 
Z raja tog' je samo put u neba zavičaj! — 


Na Bistrici 8. Siečnja 1842. 
Ljudevit Gaj. 


#% 


916 | M. ŠREPEL. 


S novieg južnog od Harvatah doma 
U Karpatsku staru njih domovinu 
Kad putuješ, moć posudi groma, 
I čar smiešaj u rieči tve milinu, 
Ter ostavšu tamo čbratju rodnu 
Duhom opet spoji ti s Harvati, — 
Tad u slavju doom se povrati, 
I dom s ljubom har će ti prinčt shodnu!! — 


U Zagrebu 25% Svibnja 1843. 
“Ivan Kukuljević Sakcinski. 


**. 


Srodni udes, srodne želje 
Stvori iz nas Priatelje. .. 
Jednu želju imadosmo, 
Ali Pobre, hvali Bogu, 
Da. Sudbinu mi najdosmo 
Zeljam našim odviš strogu! — — — 


U Ludbregu 13. Veljače 1842. 


Ant. Nemčić. 
# 


* * 

Glede domovine i narodnosti Autokrat, — u druževnom životu 
Republikanac, — u priateljstvu i ljubavi Aristokrat želio bi, svaki 
da bude. 


Na Psarjevom 23 Prosinca 1841. : 
M. Sandor. 


**. 


Domu včrnost, ljubovci ečlov, priatelju desnicu. 


U Zagrebu 30% Travnja 1845. 
Ljudevit Vukotinović. 


* 
#* *# 


Iz naroda za narod. 


Stanko Vraz. 


Gdje je što. 


Strana 
Pripomenak . 2... 040. II 
Kmge Ovidijeve pod lika lubenoga“  stumačene po Petretu 
Hektoroviću. Priopćio Sime Lubić . . . 1 
Pismo Ivana Ungnada kraju Maksimilijanu 0 nemačkom | 
predgovoru ćirilovskoga katekisma. Priopćio Dr. Karlo Sehrauf 8 
Latinske pjesme Junija Palmotića. Ergo sebi dk . . 10 
In laudes Joannis Bonae . . ME? 13 
Ad Stephanum Gradium ode : 15 
De ingressu in urbem Romanam Christina reginae panogyricu 16 
In obitu Michaelis Gradii epicedion . ota 20 
Dodatak. Stephanus Gradius Junio Palmottae B. P. D. 37 
Pavao Ritter- Vitesović. Napisao Radoslav Lopašić . 39 
= Djesni Junija Rastića. Po sika pei 56 
Misli Juvene . : 56 
Lovac ulovjen 61 
Nestavnos od sreće 62 
Pubovnik objubjen 63 
Lubovnik ne|ubjen 64 
List Đorđićev o otoku Mjetu. Priopćio Milivoj  Šrepol 66 
Baron Tamburlanovič. Priopćio Milivoj Šrepol . . . : 68 
nLina-Lieder“ Petra Preradovića. daa Milivoj rope 85 
An Lina Ara. 8 86 
Dein Bild . . 86 
Der Wehruf . ..... 87 
Das Gliick der Liebe 88 
Mein Lied . 88 
Die Bitte 88 
Epheu 89 
Bonett 2. 89 
Lieht und Dunkel . 90 
Am Ball 90 
An mein Herz . . 90 
Die Zufluchtsstatte 91 
Die Klage der _Nonne 91 
AnLina .. 93 
Wilde Rosen . . . 4. 95 
TRAUMA: s a2 stlab vao E ca i aka a & 98 


218 


Bir 
Preradovićeva pisma. Priopćio Milivoj Šrepel . 


1. Kukujeviću, Milan 30/6 1841: Preradović opisuje neugod- 
nosti vojničkoga života... . +... 

2: Kukujeviću, Milan 17/10 1841: P. opisuje posvetu zastavi 
i moli Kukuljevića, da mu pošajo broj pona u kojoj 


će izići ,Uskoken-Madchen“  . 1 
3. Kukujeviću, Milan 28/10 1842: P. šaj tri soneta pAR 
mein Vaterland“ i tumači ih . . 1 


4. Kukuljeviću, Zadar 29/2 1844: P. piše, da uređuje , Zoru 
Dalmatinsku“, i crta kniževne prilike u Zadru. . . 1 

5. Kukujeviću, Zadar 23/5 1844: P. javla, da će izići u Zori“ 

. članak u prilog dalmatinskoga pravopisa, te moli Kukuje- 
vića, da tko iz Zagreba odgovori na Ah... 0.4... 1 

6. Kukujeviću, Zadar 21/2 1845: P. govori o uredničkim 
svojim nevoljama i o pravopisu, pa javla, da kani keko 


daniti ,Prvence“ . . 1 
1. -Vrazu, "Zadar 14/3 1845: P. šajo Vrazu. pjesmu na po 
. pravak . .- ] 
8. Kaznačiću, Zadar 2/4. 1845: Pp moli Kaznačića da se po- 
radi ,Zore“ povrati u Zadar . . 1 


9. .Vrazu, Zadar 5/5 1845: P. govori, kako mu je teško pisati 
materinskim jezikom, i šale , Vilin san“ na popravak . . ] 
10. Kaznačiću, Zadar 17/11 1845: P. moli Kaznačića i Kaza- 
. lija, da dadu članaka za ,Zoru“, i javla, da se zaručio. | 
11. Kaznačiću, Zadar: 14/12 1845: P. priča, kako se zaručio, 
. te moli: Kaznačića, da. mu kupi abonente za ,Prvence“ . | 
12. Babukiću, Zadar: 15/12 1845: P. moli jin: da mu 
. kupi abonente za ,Prvence“ -. .- I 
13. -Vrazu, Zadar 15/12 1845: P. moli Vraza, da mu | sakupla 
 abonente za ,Prvence“ . .. I 
14. Gaju, Zadar. 22/12 1845: P. moli Gaja, da preporuči 
.»Prvence“ u svojim novinama  . | 
15. Kaznačiću, Zadar 11/1 1846: P. poručuje Kaznačića, da 
će dobiti ,Dalmaziju“ . . | 
16. Vrazu, Zadar 26/1 1846: P. šaj neko pjesme- na popravak 
i govori o rasprodaji kniga u Dalmaciji | 
17. Vrazu, Zadar 9/2 1846: P. šaje pjesme Vrazu na a popravak | 
18. Vrazu, Zadar 2/3 1846: P. zahvaluje na popravku pjesama | 
19. Babukiću, Zadar 23/3. 1846 : P. moli a da mu jari, 
koliko je pretplatnika sakupio. .-.- 
20. Vrazu, Zadar a 1846: P. zelje Vrazu na popravk 
pjesama... 
21. Kaznačiću, Zadar 8,4 1846: P. javlja. Kaznačiću, da. je pri- 
mio popis pretplatnika i da se negova gramatika štampa 
22. Vrazu, Zadar 3/4 1846: P. le ostatak ,Prvenaca“ na po- 
: pravak . . 
23. Karagiću, Zadar. 10/4 1846: P, moli i Vuka, da mu i sakupja 
 -abonente za ,Prvence“ + ,-\- 44. kv, ga BA 





Strana 


. Andriji Brliću, Zadar 10/4. 1846: P. moli dii da mu 


sakupla abonente za ,Prvence“ , 


25. Vrazu, [Zadar 1846]: P. pita Vraza, zašto. mu ne vraća 


pjesama . . .. 4.4... 


. Vrazu, Zadar. 5/5 1846: P. zahvaluje Vrazu, što mu je 


popravio pjesme, i moli ga, da mu reče svoje mnijene o 
nima . 


. Vraza, Zadar 21/9 1846: P. šaje 100 istisaka ,Prvenaca“ 12 
. Kaznačiću, Zadar 9/4 1847: P. na povratku u aje 


. pozdravlja najprije Kaznačića . 


. Kukujeviću, Zadar 26/4 1847: P. podaje Kukujeviću račun 


.o rasprodaji negovih kniga, govori, da je bio u Pešti i 


33. 


34, 


Požunu (sa Šturom), i napomine teške okolnosti, u kojima 
se nalazi ,,Zora“ 


. Šuleku, Zadar 29/4 1847:P. moli, da mu se šalu novine, 


i želi, da se dade Salghettiju građa za historijsku sliku . 


: Kaznačiću, Zadar 29/4 1847: P. govori o mjestu, koje želi 


postići Kaznačić 


. Vrazu, Zadar 29/4 1847: P. govori 0 ) rasprodaji Vrazovih 


i svojih kniga, te šale Vrazu popis cijena talijanskih klasika 
Gaju, Zadar 19/5 1847: P. govori o nevojama oko ,Zore“ 
javla, da je dobio od cara zlatnu medalju za ,Prvence“ pi 
moli Gaja, da mu pomogne u novčanoj neprilici oda 
duga . . 

Vrazu, Zadar 26/5 1847: P. javla. Vrazu, da odlazi | u 
Vidam, te ga moli, da mu pošalje novce od kniga 


i Kaznačiću, Zadar 20/5 1847: P. moli Kaznačića, da utješi 


zaručnicu F. Wagenbauera, te so DE »Krasno jutro“ 
Kaznačićevoj ženi . 


' Vrazu, Zadar 7/6. 1841: P. šale račun o “talijanskim kla- 


sicima 


31. Vrazu, Zadar 17/6 1847: P. govori o Kuzmaniću i .Zori“, 


te moli Vraza, da mu pomogne u novčanoj neprilici . 


. Vrazu, Vidam 30/6 1847: P. zahvaluje Vrazu, što će mu 


pribaviti novce, da namiri dug 


. Vrazu, Vidam 30/7 1847: P. piše poradi duga 
. Vrazu, Vidam 5/8 1847: P. potvrđuje, da je primio novce 
ž Šuleku, Vidam 7/8 1847: P. piše poradi duga, te mal 


pjesmu za ,Danicu“ 


: Vrazu, Vidam 14/8 1847: P. potvrđuje Vraza, da je pri- 


mio ostatak novac a. 


. Šuleku, Vidam 17 9 1847: P. pita Šuleka, “zašto mu ne od- 


govara . 


. Vrazu, [Vidam] 17) Q 1847: P. moli Vraza, da mu pošale 


4. ,Kolo“, i šale a nPjesnikovu kob“ 


: Šuleku, Vidam 22/10 1847: P. zahvalujo Šuleko, 5 Sto_mu 


je pribavio novce, da namiri dug . 


126 





03. 


04. 
DD. 


06. 
51. 


58. 


99. 


60. 


61. 


62. 
63. 
64. 
65. 
66. 


671. 


Btra: 


. Vrazu, Vidam 9/11 1847: P. obznanuje, da odilazi iz Vidma, 
i pita Vraza, kako živu u Zagrebu 


. Šuleku, Vidam 9/11 1841: P. javla svoj o odlazak iz Vidma 
: Šuleku, Brescia 17:12 1847: P. potvrđuje, da je primio 


novce, i govori, da se u Italiji muti . 
Šuleku, Pavia 16/1 1848: P.“javla, da je opet promijenio 
prebivalište 


. Suleku, Pavia 10/2 1 1848: P. priča | o “zadjevicama naših 


oficirA s talijanskim đacima i mo da mu se uredno šalu 
novine 


: Šuleku, Mantova 14/4 1848: P. “opisuje okršaje 8 Milane- 


zima, napomile svoga ,Kraljevića Marka“ . 


. Šuleku, Mantova 18/5 1848: P. piše poradi novina, koje 


neuredno dolaze, i napomine smrt kapetana Knezića, koju 
je i opjevao . . 

Bertiću, Mantova 27/6 1848: P. “opisuje  Bertiću radost, što 
je primio od nega vijesti iz domovine, govori o velikoj 
mržni Talijana, napomine, da je bio u boju, i pita Bertića, 
odakle znade, da bi mogao doći u Krajinu : 
Bertiću, Mantova 9/7 1848: P. javla, da je postao kapetan 
Bertiću, Monza 19/12 1848: P. piše, da se oženio u Du- 
brovniku i da mu je umrla mati, pa moli ie da ne- 
govoj sestri otpremi novce . 

Vrazu, Monza 11/1 1849: P. moli Vraza, da mu se oglasi 
Šuleku, Monza 22/1 1849: P. želi, da bude premješten u 
Zagreb, i šale pjesmu — . 

Kukuljeviću, Zagreb 26/2 1849: P. javla, daj je premješten 
u Zagreb u bojni odsjek, te moli Kukuljevića, da ga prepo 
ruči banu . . 

Bertiću, Zagreb 15/8 1849: P. javla Bertiću, da. Će se sa 
ženom povratiti u Zagreb, te ga moli, da mu priredi stan 
Kukujeviću, Zagreb 26/4 1849: P. piše, da je premješten 
u Krajinu, pa moli Kukujevića, da bi ga preporučio banu, 
da može ostati u Zagrebu _. . . . 4. 
Bertiću, Zagreb 3/5 1849: P. moli Bertića, da govori 
s banom o negovu vapna te mu javlja, kako živi u 
negovu domu. . 

Kaznačiću, Zagreb 97/5 1849: P. šaje knige u | Dubrovnik 
Andriji Brliću, Zagreb 4/7 1849: P. preporučuje Jederlinića 
Kaznačiću, Zagreb 21/7 1849: P. pita, kad će izići ,Du- 
brovnik“ . rear 
Kaznačiću, (Zagreb 1849): P. očekuje , Dubrovnik“ “a 
koliko bi komada Drobnićeva rječnika poslao na 
Kukujeviću, Zagreb 9/2 1850: P. moli Kukuljevića, da ga 
preporuči banu, i govori o prvoj poroti . . . 

Kukuleviću, Zagreb 11/3 1850: P. govori o političkim gla- 
sovima, koji dopiru iz Beča, i o prikazivanu u teatru . 


l: 


ia 


_ 


u 


o u 


] 


68. 


69. 


19. 
80. 


81. 


[o o] 
12 


88, 


89. 


281 


Strana 


Andriji Brliću, Zagreb 12/3 1850: P. pita, bi li knižar 
Venedikt u Beču htio negovih ,,Prvenaca“ za rasprođaju . 
Andriji Brliću, Zagreb 26/8 1850: P. javlja, da ne će slati 
kniga Venediktu, i moli Brlića, neka poradi oko toga, da 
ban dopusti osnovati štampariju . 


. Kukujeviću, Zagreb 21/5 1850: P. piše « o društvu za jugo- 


slavensku povjestnicu“ i govori o slabu napretku hemačkoga 
društva u teatru . 


. Gaju, Zagreb 26/5 1850: P. šale Gaju Dubrovnik“ m. 
. Kaznačiću, Zagreb 31/7 1850: P. javla Kaznačiću, da će 


Šulek rado primati negove članke u ,Jugoslavenske Novine“, 
i priopćuje, da je o dolasku banovu sastavio dvije pjesme 


Z Kaznačiču, Zagreb 5/8 1850: P. p Kaznačiću, koje mu 


je klige poslao 


. Kaznačiću, Zagreb 17/12. 1850: P. piše Kaznačiću o jadnim 


političkim prilikama i o ,,društvu za jugoslavensku povjest- 
nicu“, te mu šale popis kniga, koje mu je poslao 


Kaznačiću, Zagreb 8/2 1851: P. javla, da je a banov 


adjutant 


16. Kaznačiću, Zagreb 9/7 1851: P.oš šale pozive za pretplata 


za ,Nove pjesme“ 


: Kaznačiću, Zagreb 22/8 1 1851: P. javla, da ( će S banom | u 


Dalmaciju . 


. Kaznačiću, Zagreb 3/10 1851: P. jave da je Nove pje- 


sme“ raspačao . . dr nt Gif Bi at 
Andriji Brliću, Zagreb 28/1 1852: P. zahvaluje biskupu 
Strossmayeru, što je kupio 50 komada , Novih pjesama“ 
Kaznačiću, Zagreb 13/8 1852: P. šale Kaznačiću banove 
slike i podaje račun o rasprodaji negovih kniga . .. 
Bertiću, Cremona 14/4 1853: P. opisuje Bertiću tužnu sa- 
moću svoju izvan domovine i moli ga poradi novina 


2. Kaznačiću, Cremona 20/5 1853: P. moli Kaznačića, da mu 


pribavi podatke za priču o ,Lopudskoj sirotici“ DA 
Kaznačiću, Cremona 20/6 1853: P. ski za podatke 
o ,Lopudskoj sirotici“ 


. Bertiću, Kovin 16/2 1854: P. govori o neprestanim pre- 


mještetima 


. Bertiću, Karanšebeš 30/7 1854: P. java daj je premješten 


u Beč 


: Troskomu, 21/2 [1858]: FP. piše, da će so povećati plaće 


administrativnim oficirima 


1. Kukuljeviću, Tamišvar 19/12 1860: P. moli Kukulevića, da 


ogleda, ima li u arkivu trag plemenitoj čika Preradovića, 
te govori o političkim prilikama . . . 
Trnskomu, Tamišvar 20/12 1860: P. se raduje povratku 
ustava R : 
Kukuljeviću, Tamišvar 10/1 1861: P. govori | 0 postupku 
Dalmatinaca . e m gr ma o or 


161 


162 


163 
163 
164 


165 


165 
167 
168 
168 
168 
169 
169 
170 
171 
173 
173 
174 


175 


176 
177 


178 


| Strar 
90. Kukuljeviću, Tamišvar 6/3 1861:P. razlaže svoje mnijene, 


kako bi trebalo da se vlada hrvatski sabor prema Beču i 
Mašarima , . 17 
91. Karagiću, Biograd. 1/4 1861: P. zahvaluje Vuku za ,Rječnik “ 18 
92, Trnskomu, Tamišvar 22/4 1861: P. pm da je preporučio 

Ilića biskupu Strossmayeru . . oboa hoda a LE 
93. Ignatu Brliću, Tamišvar 23/4 1861: P. govori o najno- 

vijem preokretu u hrvatskoj. poiilel io pon ai 
skupštine . . 1£ 
94. Ignatu Brliću, Tamišvar 6/1 1861: P. govori, da se “hr. 

vatski sabor dobro drži, te javla, da dovršuje ,Prve ljude“ 1f 
. Ignatu Brliću, Tamišvar 1/8 1861: P. iznosi svoje misli o 


postupku hrvatskoga sabora... 4 4.444... i. 1 
96. Trnskomu, Vićslau 14/8 1861: P. se čudi, što Trnski još 
nije primio negove pjesme . . 1! 


. lenatu Brliću, Tamišvar 22/10 1861: P. piše, da su Hrvati 
između dvije vatre, da je u Badenu bio s banom i da se raz- 
govarao i s Mamulom ; napokon javla, da je svršio ,Prve ljude“ 1 

98. Trnskomu, Tamišvar 22/10 1861: P. javla Trnskomu, da 


je popravio .Prve ljude“ po hegovu naputku Amos 1 
99. Trnskomu, Tamišvar 24/11 1861: P. govori o nekim rije- 
čima, koje je Trnski ispravio u hegovoj pjesmi . . 1 


100. Igenatu Brliču, Tamišvar 16/12 1861: P. govori 0 politič- 
kim prilikama i tješi se, što su Hrvati dobili dvorsku kan- 


cel ariju i sto sedmorice _ . . zo noso mo 6 ol ej E 
101. Lopašiću, Tamišvar 20/12 1861: P. namjenuje ,Leptiru“ 
svoje ,Prve ljude“ , . sa 
102, Trnskomu, Tamišvar 23/12 1861: P. javla, da ne može o 
božiću doći k temu. . . 1 
108. Trnskomu, [1 861]: P. šaje "Trnskomu na "popravak. prije- 
vod polske pjesme . . 1 


. Ienatu Brliću, Tamišvar 11/2 1862: Pp. piše, da bi bilo 
dobro, kad bi Rački postao savjetnik u dvorskoj kancela- 
riji, govori o vladici Mašireviću i o političkim prilikama .  ] 

9, Lopašiću, Tamišvar 12/2 1862: P. želi, da se štampa ne- 

koliko stotina ,Prvih ljudi“ i da se prihod upotrebi za spo- 
menik Lisinskomu I 

106. Krešiću, Tamišvar 20/9 1862: P. isprava neke podatke i iz 

svoga životopisa, koji je izišao u pa aki listu“, te 
ujedno pridaje naert svoga života . +. < 

107. Krešiču, Tamišvar 1/3 1862: P. šale moves za khige . 2 

108, Račkomu, Tamišvar 3/8 1862: P. nuka Račkoga, da na- 

piše hrv atsku povjest . . | 

lenatu Brliću, Tamišvar 11/3 1862: P. piše, da Hrvatima 
narodnost i federacija treba da budu kao dva oka u glavi 

Trnskomu, [1862]: P. piše Trnskomu, da mu se sviđa ne- 


gov plač za Stoosom i da je disa hegovom promjenom 
Kipi ara“ 


109, 


110. 


e . Ko 2 « . > . 





283 


Strana 


. Ignatu Brliću, Tamišvar 13/5 1862: P. piše dd da mu 
. pošaje Kačićev ,Album“_.... 
. Trnskomu, Tamišvar 4,6 1862: P. izriče. svoj sudo 0 pri- 


jevodu ,Onjegina“ i govori, da je zasnovao veliku pjesan 


. razdijejenu. na desetak .pjevana . 


. Ignatu Brliću, Tamišvar 26.7 1862: P. govori o  odstupu 


biskupa Strossmayera i o političkoj sitnaciji : 


. Kukujeviću, Tamišvar 18:10 1862: P. moli Kukujevića, 


da ogleda, ima li trag koji plemenitoj obiteli Preradovića 


. Ighatu Brliću, Tamišvar 4/11 1862: P. piše Brliću, da je 


primio knige, da je Tkalac-u Beču propao i da su jadne 


. prilike političke 


. Krešiću, Tamišvar 20] 11 1862: P. obećava poslati štogod 


za ,Naše gore list“ 


: Ignatu Brliću, Tamišvar 1/1. 1863: P. “osuđuje raspru iz- 


među Hrvat i. SrbA. . .... 


. Okrugiću, Tamišvar 6/2 1863: P. javla Okrugiću, da mu 


može poslati 10 komađa svojih pjesama 


. Trnskomu, Tamišvar 28/2 1863: P. šaje pjesmu T Trnskomu 


na popravak 


. Trnskomu, Tamišvar 21 4 1863: P. zahvaluje na popravku 


nZviezda“ i šale mu ,Ljubav“ 


: Traskomu, Tamišvar. 17/5 1863: P. brani slobodnije stihove 


i šaje Pjesme sladogorke“ i ,Suho drvo“ , 


: Okrugiću, Tamišvar 1/6 1863: P. piše Okrugiću, kc koje mu 


se pjesme u ,Sriemskoj Vili“ najviše mile . 


. Trnskomu, Tamišvar 2/6 1863: P. šale na ogled | pjesmu 


u slavu sv. Ćirila i Metodija 


. Trnskomu, Tamišvar 18.6 1863: P. zahvaljuje Trnskomu 


. za ,Odziv“ ,Suhomu drvetu“ 


133. 


: Ighatu Brliću, Aussee 29/8 1863: P. pita, tko je “Koch, 


koji ga moli, da mu može posvetiti svoje glazbene sa- 
stavke . 


. Račkomu, Tamišvar 22/12 1863: P. zahvajuje Račkomu 


za geografijsko mia : 


. Krešiću, [1863]: P. šaje , Suho drvo“ . . 
. Igtatu Brliću, Tamišvar 23/2 1864: P. javla, da će ku- 


piti 50 komada Kochovih glazbenih sastavaka . 


. Trnskomu, Reč 18/5 1864: P. se radnje, što je Trnski 


pjesnik ,KriesnicA“, ujedno šale Trnskomu , Turske glave“ 


. Trnskomu, Beč 198 1864: P. pt, La o pjesma ,Tur- 


ske glave“ 


. Okrugiću, Beč 1 9 1864: P. šaje : novac za pjesme gr 
. Prasničkici, Beč 91 1865: P. zahvaluje na daru i šaje | 


svoje slike ad 

Kaznačiću, Verona 29/8 1865: TP. nakon nekoliko godina 
opet se javla Kaznačiću, te se raduje, što se širi narodni 
duh po. Dalmaciji .. . 0 <. e ea na aaa 0 e 


197 


198 
198 


199 


200 
200 
201 


202 








136. 


131. 


138. 


139. 


140. 
141. 
142. 
143. 


144. 


145. 


146. 


147. 
148. 


149. 
150. 


151. 


152. 


153. 


Strana 


. Trnskomu, Verona 11/9 1865: P. zahvaljuje na II. knizi 


pEriesnica“, te napomihe, koje mu se najboje sviđaju 


. Račkomu, Verona 12/9 1865: P. se raduje, što Rački 


radi oko hrvatske povjesti, a žali, što sam ne može da što 

napiše u ,Književniku“ . . 

Šuleku, Arad 24/2 1867: P. govori ) o političkoj situaciji u 

Hrvatskoj, opisuje, kako su Magari proslavili svoje teče- 

vine, te moli, da ga za sada ne izaberu za člana akademije 

Ilijaševiću, Arad 22/38 1867: P. ocjehuje Ilijaševićevu po- 

jeziju u opće, a onda napose hegove tri pjesme: ,Glasnika“. 
»Zimu“ i ,Zrak“, raspravlja o Alcejevoj strofi i o kvan- 

titetu slogova, te navješćuje ,Spomenik Jelačića bana“ . 

Iijaševiću, 21/5 1867: P. ocjenuje Ilijaševiću negovu pje- 

smu »Dan“ i pokazuje, kako bi j& on zasnovao, te govori 
u opće o formi i sadržaju u pojeziji; ujedno sui si 

viću ,Zrinjskoga“ 

Nijaševiću, [1867]: P. ocjetuje Dlijaševićeva pjesmu Noć“ 
u opće i po pojedinim stihovima, govori o dog heksa- 
metrima u ,Spomeniku Jelačića bana“ . . 

Račkomu, Arad 19/4 1868: P. si Račkomu “prvu polo- 
vicu svoga prijevoda ,Rieke“ . a 

Račkomu, Arad 14/6 1868: P. govori 0 prijevodu , Risko“, 
te napomine smrt kneza abe sra 8 

Račkomu, Arad 24/6 1868: P. šale ostatak prijevoda 
,Rieke“ i dotiče se političke situacije : 

Račkomu, Arad 22/7 1868: P. piše Račkomu, “da ne traži 
ništa za prijevod ,Rieke“ . . . 

Trnskomu, Beč 20/11 1868: P. piše “poradi 'Tonike Berti- 
ćeve, koja traži zajam, te ujedno pit, kad će izići časopis 
za beletristiku . . am e e 
Trnskomu, Beč 2q/12 1868: P. šaje odu ,Bogu“ za 
p Vienac“ . .. m ma 
Trnskomu, Beč 281 1869: P. se . raduje prvomu broju 
» Vienca“ i šale Byronov ,Pozdrav domovini“ . . 
Trnskomu, Beč 13/2 1869: P. šale dalne priloge za ,Vienac“ 
Trnskomu, Beč 5/4 1869: P. šaje odu ,Nikoli Zrinjskoma“ 
i ocjenuje ,Krvavi most“ Trnskoga . . 

Kukuljeviću, Beč 19/5 1869: P. odgovara 1 na “pismo Ku- 
kujevićevo o nekoj stvari u . a 

Krešiću, Beč 17,8 1869: P. a novac Za prepislvača 
Fialu_.. 

Trnskomu, Beč 2/1 1870: P. piše, da. je govorio 8 K6- 
nigom poradi Jurkovića, da dobije a daje u dos to 
ujedno šaje ,Ugolinovu smrt“  , 

Trnskomu, Beč 20/1 1870: P. šale novu pjesmu, pravu 
hrvatsku pjesmu za ,Vienac“ . . 

Trnskomu, Beč 9/2 1870: P. Šo opa ulomak Danteova 
nPakla“ .. . 4... sma m ; 


212 


214 


2117 


285 


Strana 
154. Trnskomu, Beč 28.2 1870: P. se raduje, što je soka 
pjesma ,Bože živi!“ ugodila . . . S nn 2L u6 s. (A2 
155. Trnskomu, Beč 1/3 1870: P. šale Zmiju“ SG: vaš ia 228 
156. Trnskomu, Beč 13/3 1870: P. šaje za ,Vienac“ odu bi- 
skupu Strossmayeru  . . . 4 40 228 
157. Trnskomu, Beč 26/8 1870: P. “šaje ili Manzonijeve 
; aa e a ne ren 229 


158. Novaku, Beč 13/4 1870: P. “zahvajaje za knigu i java 
da će skoro nanovo izdati svoje pjesme m M 

159. Trnskomu, Beč 15/4 1870: P. šaje pjesmu za » Vienae“ i 
zahvaluje na popravcima. . . . 1... 4 

160. Trnskomu, Beč 25/4 1870: P. moli Trnskoga, da mu po- 
vrati neku pjesmu . . . .. 4.4.4. 

161. Trnskomu, Beč 20/10 1870: P. javla, da je sastavio niz 
soneta ,Milim pokojnikom“, te šaje četiri soneta . . . . 

162. Trnskomu, Beč 22/10 1870: P. se zabrinuo za život 
nVienčev“, te piše Trnskomu, da ne zna, hoće li mu moći 
poslati pjesmu za almanak . . . 44. 

163. Trnskomu, Beč 111 1870: P. šale nastavak svoga 80- 
netnoga niza. . 4 aa 

164. Trnskomu, Beč 9/11 1870: P. šale četiri nova soneta 

165. Trnskomu, Beč 11/11 1870: P. javla, kojim pokojnicima 


želi spjevati sonete . . . 2. 4. 
166. Trnskomu, Beč 21/11 1870: P. veli, da je zaboravio Šrota, 
a Nemčiću da je već spjevao sonet . . .... 


167. Trnskomu, Beč 11/12 1870: P. piše, da će i knezu Mi- 
hajlu spjevati sonet, pa tako i Botiću i Radičeviću . 

168. Trnskomu, Beč 1912 1870: P. pita, bi li napisao pjesmu 
Akšamoviću i Novotnomu _. . .. 44.44... 

169. Trnskomu, Beč 26/12 1870: P. šalje zadne sonete i nuka 
Trnskoga, da zajedno s fime odgovori u pjesmi Utješe- 
nlo o g a a a a a ere 

170. Trnskomu, Beč 14/2 1871: P. šaje opet za ,Vienac“ i 
tuži se na mladi naraštaj . . . 2. 24 e 

171. Račkomu, Beč 22/3 1871: P. javla, da se ne može po- 
stignuti amnestija u Krajini . . . . 044... 

172. Trnskomu, Beč 31/3 1871: P. šalje poveću pjesmu za 

> VIODA€ a. a vaza ba g LOL i RO DEA 

173. Trnskomu, Bruck 5/7 1871: P. šale, Mujezina“ za , Vienac“ 

174. Šuleku, Beč 3/2 1872: P. govori o polasku hrvatskih 


rvaka ti Poštu < 4 aos 4 e a a I i A 

175. Šulek, Beč 18/2 1872: P. piše, da dolaze glasovi sa 

sviju strana, koji hoće da ga banom učine . . .... 

176. Šuleku, Beč 5/5 1872: P. javla, da će poradi jes) u 
Mariabrunn . . . 4. e e . . 

Vrasova pisma. Priopćio Milivoj Šrepel . . ... +... 


1. Ivanu Mažuraniću, Gradac 15/12 1836: V. se tuži na to, 
što Gaj odviše rusizama uvlači u Danicu; govori nadale 


229 


230 


230 


234 


236 
236 


231 
238 


239 
240 








286 


8 


o tom, što treba da pišemo, te preporučuje lako štivo i 


. čistoću narodnoga .govora .držeći, da su Dubrovčani prepuni 
- talijanske natrune, napokon šale Mažuraniću deset pjesmic& 


24 


na popravak za ,Danicu“ . . ... 4.4... 
Antunu Kaznačiću, Zagreb 10/8 1839: V. slavi Dubrovnik 
i pozdravlja Kaznačića preko Trnskoga, opisuje mu na- 


- predak ilirske kniževnosti, te ga. moli, da mu pošalje prilog 


za almanak, koji namjerava objelodaniti 


.. Antunu Kaznačiću, Zagreb 25/2 1842: V. moli Kaznačića, 


da bi mu radio za ,Kolo“ 


: Trnskomu, . Zagreb 28, .1843: V. ponajprije pita Trn- 


skoga, koliko je negovih kniga rasprodao, zatim ga moli, 


. da sastavi .pjesmu.za narodni bal, te mu najzad sa žalošću 


javla, da je ilirsko ime zabrateno , 


» Ivanu .A. Kaznačiću, Zagreb 24/1 1845: V. šale Kazna- 


čiču za ,Zoru“ pjesme svoje . 


: Trnskomu, Zagreb 24/1 1845: V. moli Trnskoga, da bi 


. mu sakupljao abonente za., Gusle i tamburu“ ; javla, da bi 


se neki protivnici htjeli s ilirskom strankom pomiriti, i na- 


. pokon. obznažuje, da. su izišle .,,Srčike“,. prvo djelo maga- 
. ronske kniževnosti . . . . 4. . 
Pisma Janka Draškovića. Priopćio Milivoj Šrepel . 


i: 


Ožegoviću, Rečica. 6/5. 1839:. Drašković priopćuje svoje 
misli Ožegoviću, pa ga moli, da bi za Bih radio i prije, 


- nego se sastanu . 


. Ožegoviću, Rečica 12/11 1839: D. ističe, da u Zagrebu 


.* nastoje oko toga, da magarski jezik oi biti ki 


nastave 


« Oratio; 12/12. 1 1839: Drašković govori u skupštini 'zagre- 


bačke županije odrješito za to, da županije Hrvatske i 


Slavonije odbiju AKNE jenik i da zatraže samostalnu 


vladu . 


: Olegašita: Rečica 20/5. 1841: D. "naka. Ožegovića, da bi 


glumačku družinu, koja je u Karlovcu prikazivala, bar na 


mjesec dana primili u Varaždin . 


: Čačkovićki, Štauđuarki i Krizmanićki, Zagreb 5/A 1842: D. 


zahvaluje gospođama, što su htjelo nabaviti negovu sliku 
- i- pokkniti je. zagrebačkoj. čitaonici. . +. 2... 


rodojubima svjetuje Ožegovića i ostale poslanike u zajed- 


: ničkom saboru, - kako im se. vala. vladati, da govore, ako 


bude potreba, latinski, da se ne dadu preplašiti i i da pam 


. u Beč: 


: Ožegoviću, Z Zagreb 6/9 1843: D. " ohrabruje Ožegovića | i 


. hegove sadaka u. oo 2 te ih nuka, da budu 
4. i 


. Ožegoviću, Zagreb 11/4 1844: D. pripovijeda, kako se 


godine 1832 izmirio poradi otagbine s Ožegovićevim ocem, 


. Ožegoviću, Zagreb 217/17 1843: D. nakon dogovora 8 ; vrlim 


r var “a 


15. 


16. 


Pismo 


ba nuka sada Metela, neka se pomiri sa svojim drugom u 
zajedničkom saboru; na koncu opisuje jadnu političku si- 
1 


. Ožegoviću, 18/6 1844: D. potanko opisnje Ožegoviću do- 


gađaje u Zagrebu, otkako je došao komesar 


. Ožegoviću, Beč 5/7 1844: D. prihvaća rado ponuđu Ože- 


govićevu, da se sastanu 


. Ožegoviću, Karlovac 16/9 1847: D. poradi teških prilika 


pozivle Ožegovića, da svakako dođe još prije, nego se sa- 
stane sabor 


. Ožegoviću, Zagreb 16/1 1848: D. nuka i upućuje Ožego- 


vića, da oštrije uzme govoriti u zajedničkom saboru i da 
pođe u Beč 


A Ožegoviću, Zagreb 6/2 1848: D. priznaje Ožegoviću, da 


je dostojno svojim riječima branio domovinu, te ga upu- 
ćuje, da odrješito izjavi prošnu vladi 


. Ožegoviću, Zagreb 30/3 1848: D. zaklihe ( Ožegovića, da 


odmah ostavi Optuj i s banom pođe u Beč . . . 
Ožegoviću, Zagreb 11/11 1849: D. se tuži na nevajalost 
mlađega pokojena, te ispovijeda svoje misli o politici . 
Ožegoviću, Zagreb 7/9 1853: D. opisuje Ožegoviću dia 
u koju je zapao, te ga moli, da mu pomogne . 

Dodatak. Šišmanu Ghetaldi-Gunduliću i Vlasi Budma- 
niću, Zagreb 2/5 1844: Drašković i Babukić zahvaluju za 
sliku Gundulićevu i Đorđićevu, pa vraćajući ih šalu pet 
kamenoreza Gundulićeve slike i četiri diidni Matičina 
izdaha , Osmana“ . . . 2. 0... 
A. Mašuranića A. Kasnačiću. Priopdio "Milivoj Šrepel . 

Kaznačiću, Zagreb 4/4 1838: M. najprije govori o Gaju, 
komu Kaznačić želi posvetiti Čubranovićevu Jeđupku, ra8- 
pravja o velikoj zbrci pređašnih pravopisa i hvali Gajev 
pravopis, te hvaleći Dubrovnik moli Kaznačića, da bi na- 
stojao oko toga, da i Dubrovčani prihvate seki De 
1 M ra a rene 

Mažuranić sastavlja Kaznačiću posvetu ktige 


Comparatio orthographiae lllyricae et Rhacusinae . . 


e * aa e e. * 


Is spomenice Mirka Bogovića. Priopćio Milivoj Šrepel . . .. 


287 


Strana 


251 
258 


261 


261 


262 


263 
265 
266 


261 


268 
210 


210 
213 
214 
275 


U ri BALI =... ri 


i. 
= 


= 





GRAĐA 


ZA 


POVJEST KNIŽEVNOSTI HRVATSKE. 


NA SVIJET IZDAJE 


JUGOSLAV. AKADEMIJA ZNANOSTI I UMJETNOSTI. 


KNIGA 2. 


SKUPIO I UREDIO 


MILIVOJ ŠREPEL. 





U ZAGREBU 1899. 


KNIŽARA JUGOSLAVENSKE AKADEMIJE (DIONIČKE 'TISKARE). 


a. Tisak dioničke e 
— Digitized by oogle 





PRIPOMENAK, 


Otkako je jugoslavenska akademija znanosti i umjetnosti odlučila 
izdavati .Građu za povjest kniževnosti hrvatske“, prikupilo se dosta 
nove građe, koja je bila do sada nepoznata. Mnogi su hrvatski 
rudolubi shvaćajući namjeru naše akademije što poklonili što opet 
dali za porabu raznu građu iz područja kniževne povjesti, ali se 
ova građa ponajviše tiče najnovijih vremena. Kako je pak najpreča 
potreba, da se ponajprije objasne starija vremena, nijesam pored 
najbole vole. mogao već sada iznijeti na vidjelo sve, što su vrli 
rodolubi dali akademiji. Koliko sam mogao, upotrebio sam ovu 
najnoviju građu već u preve dvije knige ove .Građe“. Da su pri 
like naše akademije bole, mogle bi se izdavati golemije knige za 
ovu Građu“, pa bi bilo već do sada mnogo više objelodaneno. 
Sre to napominem, da se čestiti, rodolubni prinosnici ne ozlovole, 
te ujedno molim i ostale. rodolube, koji imaju građu ove ruke ili 
znadu, gdje je ima, da budu akademiji u pomoć. U ovoj je knizi 
priopćena_ građa, koju su poslali akademiji gg. Dušan pl. Prera- 
dović, Vladimir pl. Simić i dr. Ante Tresić Pavičić, te im od srea 
zahvalujem. Svu sam ostalu građu ponajviše primio iz javnih ar- 
hiva i knižnića, te mi je ugodna dužnost zahvaliti nastojnicima 
zagrebačkih arhivi. i to poimence gg. dr. Ivanu pl. Bojničiću, 
Ivanu Kostrenčiću i Tadiji Smičiklasu, što su mi s velikom pri 
pravnošću dali za porabu, štogod mi je trebalo. 

. Građa priopćena u ovoj knizi seže u XV. stoleće, pa dopire sve 
do najnovijih vremena. Dok je u prvoj knizi pretezala pojezija 1 
korespondencija, u ovoj sam se knizi više osvrnuo na povjest hr- 
vatske proze. Učinio sam to zato. da bude nešto razlike, jer je žela 
| same akademije i moja, da se ovoj ,Građi za povjest kniževnosti 
hrvatske“ otvore i vrata rodolubnih domova hrvatskih. 

(obit me je razlog ponukao, da u Mlecima prepišem i ovdje 
objelođanim Marulićeve latinske pjesme. Godine 1901 imat ćemo 
prilike. da proslavimo jubilej hrvatskoga umjetnoga pjesništva. koje 


“> zapoćine s Marulićevom ,Juditom“. Red je bio, da se privpćn i 
x 





IV 


negove latinske pjesme, jer se samo na taj način može dobiti 
puna slika znamenite, po svoj Europi već u XVI. stoleću priz 
kniževne djelatnosti Marulićeve. Još bi valalo oteti zaboravi neg 
hrvatsku prozu, a akademija želi doskočiti i ovoj potrebi, ak 
dopuste prilike. 

U samom izdavanu priloga držao sam se onih načela, koja 
već napomenuo u pripomenku prve knige. To me je i ponul 
da Sižgorićev zanimlivi spis o Sibeniku ostavim onakov, kak 
prikazuje sam prijepis, koji se nahodi u arhivu jugoslavenske 
demije. 

Akademija namjerava svake druge godine objelodaniti po Je 
knigu ove _Grade“. ako joj se ne nametnu kakove zapreke, | 
možemo nadati, da će za par godina biti naslagano podosta | 
građe, kojom će se onda moći poslužiti pisi ne samo kniže 
nego i kulturne povjesti hrvatske. 

(tocthe je umno rekao, da je najbole. što možemo imati od 
vjesti, onaj zanos, koji ona_u nas pobuđuje: a naša je kniž 
povjest u istinu takova, da uza sve nedostatke može u našim 
šama izazivati zanos. kojega nam treba da dostojno nastavim 
su naši stari pisci uz mnogo gore prilike slavno započeli. S 
zovićem se istom javla u našoj povjesti težna za kniževnim ji 
stvom. kojemu je onda Gaj s Tlireima udario sigurne osnove. 
ću i nastojati. da što prije iznesem na vidjelo znamenitu Vi 
vićevu_ korespondenciju. 


U ZAGREBU 31. prosinca 1890. 


Milivoj Srepel 


Digitized by (Google 


Gdje je što. 


Strana 
Pripomenak . . II 

Jurja Šižgorića spis De situ Illyriae et ciritate Sibeniri a. 
1497.4... rm a monteno sra o l 
Marulićeve latinske pjesme josh M oh dis A tS a dete. 2 
O Kasšićeru prijerodu sv. pisma . 2.2.0... 48 
Velikorečnik . . DRLE. iako Mei, hi. 8 
Hrvatska pjesma Bernarda Zamaše_ . 2.2... .... 11 
Jakošićev spis: Seriptores Interamniae . .. 2... 4... 116 
Paričićero , Naslidoranje“ .. 4.0.4... 154 
Kajkavska pjesmarica... PAT oh, ar si e e o ae 60 GRBE 
Iz ostavine Antuna Vakanorića . . . 213 

LoKollar_ 20/7 1856 zahvaluje za vijesti iz Zagrebu i upu- 
ćuje, kako treba da knigoveža uveže negovo djelo . . . 214 

2. Nemčić 9/2 1840 šale Vakanoviću u Karlovac pozive u 
ilirsko kolo . . . 215 

3. Vraz 8/12 1840 nuka Vakanovića, da dođe s Gajem. i Uža- 
revićem u Bistricu, kamo će pozvati i Kočevara . . . . 215 


4. Janko Drašković 15/1 1841 moli Vakanovića, da mu u 
Ambroza Vraniczanvja pribavi zajam, jer inače ne bi mogao 


podupirati narodna društva . . . 0.0.0... 0. 216 
5. Vraz 2/4 1841 moli Vakanovića, da aš primjerke 

»ĐulabijaA“ za Petranovića . . 217 
6. Blažek 8/4 1841 opisuje varmeđske činovnike u Varaždinu 

i preporučuje Kušlanda_. . . . 211 


«1 


. Sreznevskij putujući s Preissom u | Dalmaciju | i na Crnu 
Goru moli 9/6 1841 Vakanoviča, da pridrži nihovu prtlagu, te 
ujedno javla, da je s Vrazom "došao samo do Laublane, bu- 
duči da je Vraz obolio, te napomine, koje je slavenske 


krajeve obišao . . . 218 
N. Bahukić 28/6 1841 šije Vakanoviću ilirske khige t a Kar- 
lovac. . . 219 


4. Selan 5/7 1841 javla Vakanović ću, da mladež kani u Za- 
grebu Gaja na negovu povratku iz Dalmacije svečano do- 
čekati, pa ga moli, da govori s Gajem, kad na povratku 
DE M ae 

10. Sandor 10/8 1811 gaju Vakanoviću. da re rodojub! na 
Pearjevu predati Gaju na negov godovni dan «srebrnu casu, 


Stra 
pa ga moli, da i karlovačka čitaonica pošle svoje posla- 
nike, kako su pozvane i varaždinska i križevačka ; Z 

11. Babukić 9/11 1843 opisuje spravište varaždinske varmeđe 2 
12. Drašković 12/4 1844 nuka na slogu i odlučnost . 2 
) 


13. Drašković 15/4 1844 nuka Vakanovića, da ustraje . . 
14. Selan_ 14/7 1844 opisuje svoj boravak u Požunu, gdje je 
zagrebačkoga biskupa molio za zaštitu, i javla, što kani 


učiniti u Beču . . . 2 
10. SeJan 26/7 1844 javla, da 1 mu kje u Beču obećana pomoć i 
da je čitao Sehrottovo pismo protiv uprave konvikta. . 2 


16. Drašković 27/10 1844 zove Vakanovića na sastanak i od- 
vraća ga od Gaja ' A So g og 2 
17. Drašković 20/7 1815 nuka na slogu | i zapit m 2 
18. Drašković 23/7 1845 šaje iz toplica Vakanoviću u Zvgreb 
zanosno rodo|ubno pona i moli, da ga raširi 
19. Bivši ban Haller 25/11 1845 piše iz Berlina, da mu je 
drago, što su sve sia anke zadovo|ne negovim uzmakom 
Biskup Ivan Antunorić 
Kurelčev Agrikola nd oma g 
Preradorićevi nemački prijevodi vlastitih pjesama ar 
An Bisehof Strossmayer . ja o 
Ode an Gott 
Der Mujesin ' 
Sulekovi listovi Gaju. : 
1. S. iz Broda 16/5 1839 podaje svoju biografiju U moli Gaja, 
da ga primi za korektora 


v 


2. S, 28/5 1845 iz ine jav Gaju. 0 Turopol ima i o 


nn 


to 


[RJE DUNE EE DUE UNE KONE PJE SO 


novinama . . 2 
3. S. javla 8/6 1843 o poslovima u štampariji. i o saboru - u 
Požunu . 2 
4. 5. 13/6 1843 iz z Zagreba javla o štampatu kniga i o Požunu 2 
O. S. 26/6 1843 iz Zagreba javla o porama u štampariji 2 
6. S, piše 14/12 1845 o reformi , Danice“ Lhasa đ a. e #2 
1. S. 4/12 1847 iz Zagreba želi, da bi za , Narodne novine“ 
dobivao » Budapesti hirado“ 2 
8. S. 30/5 1848 iz Zagreba moli aja da ma sasvim “preda 
uredništvo n Narodnih novina“ , 2 
9. S. mA 1848 iz Zagreba odriče se uredništva Narodnih 
novina“ ž os hoće 
10. 3. 23/6 1849 iz Zagreba sasvim se . ostavla uredništva. < 


Dodatak. Pogodba između Gaja i Šuleka . ho mogo e dla om 2 





GRAĐA ZA POVJEST KNIŽEVNOSTI 
HRVATSKE. 


zimi kojo, — 
rea ar Hai 
vr m ro koj pse "aj 2. ora mje 


ee Eo aa Mika lema 44. pram š 





Jurja Šižgorića spis ,,De situ [llyriae et civitate 
Bibenici a. 1487“. 


U našem akademijskom arhivu nahodi se pod signaturom II. b. 9% 
prijepis rukopisa iz knižnice Em. Cicogne u Mlecima (br. 2218), 
kojemu je natpis \Georgii Sisgorei Sibenicensis De situ Tllvrine et 
civitate Sibenici a. 1487“. Ovaj nam je spis drag ne samo zato, 
što pripada jednomu od prvih hrvatskih humanista Šižgoriću. koji 
se u Jatinskom jeziku pisao Sisgoreus, nego i poradi toga, što se 
u nemu nalaze vrijedne bileške o narodnim pjesmama i običajima 
i što iz nega saznajemo. da je Šižgorić sabirao narodne hrvatske 
poslovice i prevodio ih na latinski jezik. Bio je u tom poslu jamačno 
prvi. Svakako je ovaj spis važan za kulturnu povjest Dalmacije u 
drugoj polovici XV. stojeća, a jednako će erpsti koristi i kniževna 
povjest. Steta je. što je prijepis netočan. 

Prijepis imade 25 stranica u oktavu. Ovdje ga preštampavam 
točno po prijepisu; samo sn izostavlene riječi s kraja, kojima se 
u kratko označuje, što je u tekstu. 


Georgius Sisgoreus Sibenicensis Dalmata, Magnifico viro Antonlo 
Calvo patritio Veneto et Sibenicensi_Praetor. Sal. d. pl. Absoluto 
nuper_opusculo, de situ IlIvriae et civitate Sibenici, praetor elaris- 
sime: quod septem supra deeem eapitibus coneluditur, Te neminem 
inquirens repperi idoniorem : euius_nomini, id opuseulum dedicarem, 
et iudicio submiterem. Tua enim praestantia, foelicem gerit praeturam 
in nostra Sibenicensi urbe: quae sub Illvrico svdere: et in Dalmatia 
connumeratur. Tua praetera virtus optime praetor, historicam admodum 
callet eognittonem:: et ca plurimum oblectatur. Convenit itaque: et 
tamquam  praetori, et tamquam historiae_ studioso. Tametsi dignius 
munuseulum. tuam decent Excellentie: Magnos enim magna decent. 
humanitas tamen tua. cum sit tanta: nostrum donum non obijciet 
quasi rusticanum. Et ut Persius ipse commemoro. Ipse semipaganus 

GRAĐA 2. 1 


9 JURJA ŠIŽGORIĆA SPIS DE SITU ILLYRIAR ET CIVITATE SIBENICI. 


ad sacra vatum carmen affero nostrum. Elegi enim plurima apud 
idoneos historicos_ de Illvrico nostro: et de his: quae sunt intre 
Tlvricum : Confusa_ quidem omnia et sparsa: iecirco legentibus 
intellectu difficilia : et presertin ignaris hominumque locorumque. 
Invigilans itague  Plinianae doctrinae et historiae_ Strabonis: et 
Appiani et aliorum. Non nulla delegi: eomplura excerpi: multaque 
ordine quo potui ipse disposui, ut obseura reddi possint clara: et 
ignota sint nostra demonstratione_satis nota: non utique longis 
ambagibus: sed quasi phociana aut Sallustiana perstrietione. Cum 
ergo patriae. debemus: patriae_ fines. et dulcia seripsimus arva. per- 
legat magnificentia tua: Ft focliciter valeat praestantia tua: eni me 
eommendo vehementissime. 


(reorgii Sisgorev Sibenicensis Dalmatae: de situ Illyriae: et ciritate 
Sbeniri. De diversa Illyriae terminatione. C. I. 


Varia Illvriae seribitur, apud veteres auetores deelinatio. Illvria 
Nivrie. potissime apud Appianum euius_ traduetor extat p. Can- 
didus vir facundus et doetus quamvis in eum bile motus F. Phi- 
lelphus dixerit. Candidus im se nihil candidi _habet nisi eanicron. 
Nivris practerea_reperitur apud Claudium  ptolomeum: qui singu- 
larem in mundo habebat biblvothecam. IlIvricum presertim legitur 
apud Plinium 1". III. nat. hist. quod opus dicitur diffusum: eru- 
ditum et non minus varium quam ipsa natura. Et ab eo quod est 
Iivris Nivricum derivatur: ut seribit Tortelius. Unde Virgilius en. 
I. Mivrios penetrare fines. et Juvenalis Satvra_ VIII. Illvricumque 
latus. 


le vera Illyriae denominatione. (. II. 


Erat polvphemus Cvelops fortasse ille: cui Ulixes unicum oculum 
terebravit: et Galathea_ejus conjux : de quibus Ovidius XIII. Metha. 
plurnna decantavit. hi habuerunt tres filios. teste_Appiano, Caelthum 
qui Caelthis et Galathum qui Galatis et Tllvrum qui Illvris dedit 
cognomentuin. 


Illyrin nomen comune omnwum huius linguae nationum. €. III. 


Comuni_vocabulo omnes istos [Nlvrios_arbitrantur. licet diversi 
separatim  propriis"nominentur appellationibus ut seribit A ppianus. 
Sicuti pannones secundum romanos: et peones secundum Graeeos. 
Humani praeterea Eneheltac, Dudini et Ptueecine. secundum Callima- 
chum. Sorretes deinde, Serapilli: Iasi: Sandrizetes: Colaphiani: et 


JURJA ŠIŽGORIĆA SPIS DE SITU ILLYRIARB ET CIVITATB SIBENICI. 3 


Breuci secundum Plinium: Norici; Antintimi: Ardici; Retij: Pal- 
larij : et Japodes intra alpes incolentes secundum Appianum. Item 
et Salasij Segestani: Davsij: Daci et Gethae. ut Gothi. Boij etiam. 
Istri: Liburni: Curetes: et Dalmatae. Mvsij denique Triballi, et 
Prusi: qui ad _Euxinum portum usque incolunt. Nune totum ut 
Plinius dicit III9. nat. hist. uno nomine INivricum  vocatur gene- 
ratim. 


Fines Illyriae Longissimt. €. IIII. 


Tortelius seribit fines Nlvriae_ longissimos. hine est ut ait Italian: 
et superior Germania. Inde Macedonia. et Tracia_ et Epyrrhus. 
hine sinus Hadriaticus, inde fluviorum maximus nostri orbis Danu- 
bius. Ptolomeus alia descriptione hane ceonterminat regionem. Et 
Ruffus_ Sextus seribit. Ilyriam habet plurimas provincias. Nori- 
corum duas: panoniorum duas: Valeriam: Suaviam: Dalmatiam et 
Myvssiam : et Dacorum duas. Ft Virgilius noster regna Liburnorum 
eommemorat. Et Svetonius in vita Tiberij li". HI. Toto inquit 
Nivrio perdomito: quod intra Italian: regnumque Noricum, et 
Traciam et Macedoniam: interque Danubium flumen: et sinum 
hadriatici maris pater. Et Strabo testatur. Noricos tenere hadria- 
tieum _sinum, et Aquilegium: quam Attila_ rex hunorum evertit. 
Graeci vero teste Appiano existimat Illvrios supra Macedoniam et 
Traciam qui ad tluvium Istrum sedes habent. Romani autem Illv- 
ricum longum sex millium stadiorum: latum vero mille et dueen- 
torum numero eontineri putant. Fius amplitudo ex Macedonia et 
montibus Traciae usque ad peones protenditur. haee Appianus. Illyria 
praeterea teste plinio mille amplius insulis frequentatur natura vadosi 
maris. Sed ut ego impresentiarum computum habeo: Illyria a septen- 
trionali plaga habet hungariam: ab oeeasu foroiulium: ab ortu littus 
Euxinum, a _meridie Macedoniam. 


I)e paucig Illyriorum nominibus. Cap. V. 


Vel Caeli malitia: vel nationis negligentia: vel ut civili quodam. 
ae sociali inter se motu: et livoris inato stimulo: id Illyriorum 
aecidit populo: quod plinius refert. populorum inquit Illyricorum 
pauca effatu digna, ac foelicia nomina. Inter exteros tamen et com- 
plures: Diocliciani nomen imperio fuit dignum: quemn Dalmatam 
fuisse_ omnis testatur historia: quamvis in Christi martvres fuerit 
erudelissimus. Et Cajus Dalmata foelicissimum asseeutus est nomen : 


quum quidem summum tenuit pontificatum. hie inter extera sacram 
* 


4 JURJA ŠIŽGORIĆA BPIS DE SITU ILLYRIAR ET CIVITATE SIBENICI. 


vestem: qua in sacris solemnitatibus utitur levita: et in pontifica- 
libus Antistes a patria appellavit Dahnaticam. Quid dicam de hie- 
ronymo: qui omnes Ecelesiae doctores praestitit elegantia: Graecam 
callens literaturam et hebraicam: et omnium  divinarum rerum 
tenens seientiam. Vir profecto eximia vitae sanctimonia: et divinis 
clarescens miraculis: de quo meus poeta Zovenzonius cecinit. Cal- 
deos. graiosque  patres. patrexque latinos: Ingenio vicit Dalmata 
Hieronymus quem Itali pracsertin Nivrijs auferre conantur: eonsv- 
derata gentium modernarum  infoclicitate arbitrantes fortasse Dal- 
matiae_ spinam non  potuissehujusmodi produxisse rosam pulehe- 
rimam. Pudet me et dietum Appiani referre: qui ait. Ilvricorum 
natio ad Philippi et Alexandri usque tempora potens habita: nune 
adeo eviluit ut nullo cognomine superesse iam videatur. 


De situ Dalmathae. Cap. VI. 


Provinciarum Ilivrine. Dalmatia habetur nobilissima: quae pars ut 
Plinius dicit ad mare hadriaticum specetat. Dalmatia namque a Del- 
minio civitate primaria nomen acecpit testo Appiano: et Plinio de 
viris illustribus. Haee provincia Dalmatiae a Šeptentrione habet Cu- 
retiam: que hodie dicitur Crovatia: a qua Curetes_ dieuntur populi. 
Unde Junianus docet: Curetes populos esse Cretae: ot alios non in 
Dalmatia: ut ipse refert. sed _prope Dalmatiam: ut de Ant". dicit 
[,ucanus. Confisus gente. Curetum: qui vulgo dicuntur Crovatini: de 
qua re vir optimus: et doetissimus Omnibonus Vicentinus in Lu- 
canum non bene sentisse_ videtur. Ad oceasum vero habetur Li- 
burniam: quae ut dicit Plinius III". nat. hist. e. XXI. est finis et 
iniciuwm Dalmatiae Seardona in amne. non autem Salona ut legitur 
in Tortelio: locus enim meadosus est: sicut apud Iunianum in 
dietione_ Liburnia. Et a Liburnia liburnum genus naviculae velo- 
cissimac a iburnis eompartae. Unde in Epodo Horatius. Ibis Li- 
burnis inter alta navium amice propugnacula. Ab ortu autem habet 
Epvrrhus: unde Epvrrothac populi dicuntur: quibus post diluvium 
Pheton primus imperasse dicitur. Pvrrhus longo post tempore qui 
apud Glauciam Nivriorumn regem fuit educatus. Et admiratus Pyrrhi 
indolem. filiam ei _uxorem tradidit Antigonam : ut seribit Plutarchus. 
A meridie quidem habet hadriam Apuliac civitatem genere fe. Et 
cum suis derivatis hadrtaticus, hadriensis recipit aspirationem. Hadria 
vero pro sinu maris genere mas. horatius li. TIT. car. Duxi inquieti 
turbibus Iladriae. Unde hadriaticum mare sinus longissimus: et a 
dextris intrantibus portuosus: a sinistris infoelix. i 


JURJA ŠIŽGORIČA SPIS DR 8SITU ILLYRIAE ET CIVITA'T'R SIBENICI. D 


De Dalmatini animis. Cap. VII. 


Cicerv_ in epistolis Bellicosos  Dalmatas _ seribit eis impreeando 
dicen. Dalmatis dii malefaciant. quod tihi molesti sunt. Semper 
enim habiti sunt bellicosi. Et historicus testatur. Dalmatarum pro- 
prium esse. bellare semper et vineere. Nam plurima A ppianus li". 
IMyvrico refert. de nationis hujus animis in bello generosis: Polvhins 
praeterea. Solinus et Caesar in Commentariis suis. Presertim auditu 
mirabiles fuerant in bello Gethae: quos et Gothox IlIvriae populos 
dicimus. Tradit enim Paulus _Horosiux li". p". Gethas qui nune Gothi 
dicuntur. Alexander evitandos pronunciavit: Pvrrhus exhorruit: 
Caesar autem declinavit. 


De Dalmatie cirittatibus. Cap. VIII. 


Štrabo commendat Dalmatus L oppida habuisse et nonnulla preterea : 
que Augustus delevit. Verum inter coteras Dalmatiae eivitates_me- 
meratu dignissimas: quinque tamen in modum afferre placuit. Ru- 
gnsium in primis ut ab ortu incipiam: quod ut legi antiquitus La- 
gusium dicebatur Colonia Epvdauri: civitas nobilis et opulenta: et 
hospitibus admodum benigna: loquax et solertissima. quo circa _F. 
Philelphus apud antiquos non reperiens Ragusiumn dubitabit: Ra- 
gusium an Ragusa dici debeat: ad filium Xenophontem seripserat : 
quod tune grammaticam ibi profitebatur, ut requireret in aere vel 
marmore antiquorum et reseriberet. Salonas praeterea: quae civitas 
olim erat celeberrima Dalmatarum. et emporium ad littus et nota 
Lucani carmen. Longas ferit unda Salonas. de qua et Virgilius 
eecinit in Pollionis Egloga. Ft poeta Venusinus secundi voluminis 
ula prima. Et eonsulenti pollio euriae: ew laurus parvos honores 
Dalmatico peperit triunpho. Unde et suum filium eo quod natus 
ibi erat Saloninum appellavit. Terra ut Papiniux scribit aunfe "a. 
Robora Dalmatico lueent saciata imetallo. cujus rei testis est Mar- 
cialis li*. X. epigrammat. ad Macrum in Dalmatiam missum. hodie 
qudem multa perelarac antiquitatis vestigia ibi reperiuntur, Aspa- 
latrum deinde- colonia Salonarum dictum ab herba ut autumo sui 
nominis. Metropolis Dalmatiae: et guorundam locorum  Liburniae 
et Curetiae. Tragurium quoque vel qui tugurio: vel a trino augurio 
nuneupatum : civitas generosa: et agro proximo et bubo insula _ad- 
modum conspieua. Sibenicum denique ad oecasum a Raguslo vergens 
patria mea: civitas impense provida in qua cive« quanto juniores: 
tanto perspicacivres: Sed a majorum bonitate paulisper degenerantes. 


G JURJA ŠIŽGORIĆA SPIS DR SITU ILLYRIAE ET CIVITATE SIBENICI. 


Ft Dvrachium, prius Epydamnos dieta: et Scodra inexpugnabiles 
civitates Epyvrrhi ab ortu Dalmatis eonterminae. Ilvadera vero et 
Ninia, seu Enona Liburnae civitates: Dalmatiae ab occasu propinquae. 


De nomine Stbenici. C. VIIII. 


Apud Ptolomeum: et alios_ antiguos Siecum  appellatur: apud 
Juniores et vulgares Sibenicum: quod ineo quondam expresseram 
carmine. Siceum antiqui: Sibenicum dixere recentes: Inter Scar 
donam Traguriumque sedet. aliorum autem opinione Sinotium di- 
citur: quod minime placet. Siceum itaque dictum ut opinor quod 
civitas intra muros vivi fontes careat aqua. Ft pretermittendum 
non dueo pro deelaratione plinii hac in parte ambigni et depravati 
li". III. nat. hist. C. XXI. dicentis Tragurium civium ro. marmore 
siculi: vel ut alij legunt figuli. quos marmorarios fuisse_ autumant. 
Ego vero sie legere non vereor. Tragurium et civium ro. marmore 
notum Siceum. in quem locum ut dicit plinius divus elaudius vete- 
ranos misit. Sibenicum autem dictum lingua vernacula eo quod 
viminibus fuit circumseptum. Pvratae_ enim primi hujus loci in 
seeessu accolae_ fuerunt in suburbio: ubi signa_ murorum antiqua 
apparent. Et ab co quod est Sibenicum reperio apud Diodorum 
Siculum li?. 1. Sibenitium unum ex _ VII. hostiis Nili; cujus instar 
fortasse loci, locus Sibenici nostri sie extitit appellatus. Legi _pre- 
terea apud plinium VII. nat. hist. e. XVII. vinum Sibeniticum : 
et de nostro arhitror intelligendum: cum antiquitus ager noster et 
insulae fuerint vinetis abundantiores: ut ex vestigiis et materiarum 
apparet eumnulis. 


De finibus Stbenici. C. A. 


Sibenicum habet ab ortu agrum Traguritarum. Ab oecasu Lopsienmn 
insulam adiacentem hvaderae: quae occulus dicitur Liburniae. A Sep- 
tentrione Tvrum tluvium: quem vulgus Chereham appellat. is dister- 
minat Liburniam a Dalmatia: iuxta quem civitas Scardona ad littus 
colonia antiguae_Scardone, et portus. Multi putaverunt eum fluvium 
dici Scardonam: ut poeta meus Zovenzonius ad me seribens. Scar 
donam mea musa cupit de rupe cadentem, cernere spumiferis nobile 
Humen aquis. Verum Jo. Boechatius li". de flu. scribit. Tvrus Libur- 
norum tfluvius est: hvaderae coloniae propinquus. Nonnulli arbitrati 
sunt Tituim appellari, quod esse non potest testimonio Plinio li“. III. 
nat. hist. e. V. Ah Aquilegia inquit ad Titium flumen stadia CC. M. 
Et idem Plinius ec. XX. Coleatum insula qua vulgus_pagum dicit: 


JURJA ŠIŽGURIĆA SPIS DE BITU ILLYRIAR ET CIVITATE SIBENICI. 1 


hostium est Titij fluminis. Et Bocchatius asserit Titiun tluvium esse 
apud Arsias gentes non longe ab Aquilegia. A _meridie autem habet 
Vatriasam insulam in pelago hadriatićco adiacentem aspalatro: quam 
Plinius laudatam dicit. 


De agro Sibenici. €. NI. 


Habet Sibenici civitas agrum fertilem: guem  vario appellat no- 
mine: quod divemis in locis sit consitus. Est namque ager inferior: 
et ad ortum ulterius ager Hiliseus. Est preterea ad Septemtrionem 
superior: et supremus. et ad oecasum ager Lucanus. Inferior vero 
non longe a Phano Laurentij habet locum vocatum maceriolas. Ubi 
Noricum oppidum erat: et ab eo Noricus portus ubi salis eopia 
conficitur. Ft ad hostium eius Crappanum insula plana: in qua 
Coenobium est fratrum sub observantia divi Franeisci degentium. 
Est et in superiori agro Noricus mons in loeo vocato Nucetum. In 
supremo vero et Ducano plurima antiquitatis reperiuntur vestigia. 
in aere cet argento ct auro et marimore.  Verum ut agri hilisci agro 
Traguritarum eontermini percipiatur eonditio. Intelligendum primo 
quod Hilis sit promontorium  Diomedis: et ut alij referunt pene in 
insula. Plinio testo. Boechatius vero dicit. Diomedes est promon- 
torium in Dalmatia li%. de _montibus. Bubus autem est insula Tra- 
gurio adiacens: et ah eo ponte tamen disterminata: quibus eompo- 
sitis agrum istum busvliscum vulgus appellat. In quo pridem agro: 
subiecta Sibenicensi diocesi_ est illa Tariotarum antiqua regio: ut 
plinius seribit. et Castellum Tariona. Ubi nune divi Baptistae._ tem- 
plam stat in cacumine. 


De insulis Sibeniwt. €. ATI. 


Complurium  insularum  Sibenico adiacentium. Aliae_omnino ste- 
rilex rupibus tamen, et conehilij oppletae: et loca_nimirum naufraga. 
Aliae foeno tamen: vel Cappari: vel virgultis lentisci presertim 
vel myrthi: vel asparagis: vel semisvlva caedua abundantes. Aliae 
frugibus: vinetis: olivetis: et aliis deliciarum arboribus conspicuae : 
piseosae tamen omnes. Insula vero Mortarium cognominata prope 
Lopiscam: maiuseula et fertilis: in qua signa sunt oppidi antiquis- 
simi in terram vetustate proiecti. Ubi reperiuntur lapilli signati et 
aera antiguorum  effigiem per se ferentia: arbitror_hane  insulam 
Mentorium dici non mortarium: a quo et Mentores nuneupantur 
teste plinio. Surium preterea Insula nostra: de qua plinius li". III. 
nat. hist. C. XXV. in calee peculiarem facit mentionem. haec 


ha JURJA ŠIŽGORIĆA SPIS DE SITU ILLYRIAE ET CIVITATE SIBENIOI. 


quoque antiqui oppidi eontinet cadavera. in quo puteus est altis- 
simus longo reste movendus. Insula portuosa, et piseosa: vino optimo 
abundans et pinetis eonspicua silvestrihus. Ft quoque pernium In- 
sula: Colonia _Sibenici nobilium : ea _presertim tempestate: qua in 
civitate debacchatur pestilentia: ubi horti cultissimi: vineta egregla: 
et oliveta utilia: et aedificia grata navigantium conspeectihus. Aurea 
Insula deinde: faucibus portus Sibenici adiacens: saxeis eollibus 
turrita: et XII flaminibus dicata: fertili« quidem. amigdaletisque 
et vinetis. et olivetis abundans. est insula portuosa et piseosa : habens 
in colle vetustissimi oppidi vestigin jam solo aequata. hec insula 
saepius michi tribuit domicilium morbi tempestate: in qua post rel 
divinae operam inter scopulos montium: et arborum umbras sua- 
vissimas Musas colere solebam. 


De locis Stbemici contiguis. C. XIII. 


Apud portam urbis area satis lata : et in longum paulisper protensa. 
locus equidem gratus aegredientibus ad respirandum : et ad amphorem 
auram captandam. porro apta equorum enrsibus: et hastiludiorum 
ictibus: pilam guoque pereutientibus: et sagitta« dirigentibus ad 
signum. Est preterea_ mons civitati supereminens: in culus vertice 
sacellum emicat: divo baptistae dicatum. mons equidem olearum et 
non dissimilis monti oliveti apud hierosolvmam  nostrae salutis ofti- 
cinam: testimonio eorum quem viderant. Est subinde angulus magni 
portus. dietus roseus a roseo fonte: de rupe tenui rivulo erumpens 
im suburbio proximo et contiguo. supra_ quem phanum extat an- 
tiquum in honorem dici dominicae fabricatum: eo quidem tempore 
quo Illvrij ex sua regione. graeculos_protervos profligarunt. Magnus 
item portus est XII. milliarijs in longum protensus: undigne elausus : 
sed ab hadriaci maris proluvie angustissimis faucibus apertus: in 
quarum ore duo hine et inde templa: et in urbis eonspectu duae 
turres. oppositae. Canale quodan  viderunt: uno milliario latum et 
plerisque in locis angustius. sed apud prochitam latius. In hoce cadit 
Tvrus fluvius in quo sunt molendina nostra: et miseetur mari per 
fauces intranti. hic Tvnni mirae magnitudinis reperiuntur: et Del- 
phinos aspiciuntur ludentes. hie vituli marini saepissime apparient. 
Nentrices cristatae capiuntur sole existente in Cancro: in Leone: et 
in Virgine. quae quidem magnis in deliciis habentur. Et hujusmodi 
ut aiunt non eapluntur nisi in Iellesponto. et ostrea_ Dalmatico ni- 
mium saturata liquore. capiuntur praeterea Capitones: Salpae: Seor- 
penae: muli: lupi: gobiones: auratae pargi : loligones et seombri. Et 


JURJA ŠIŠGORIĆA SPIS DE SITU ILLYRIAE ET CIVITATE SIBENICI. 0 


sole ingrediente Taurum eopia_menarum et sparulorum hamo ex 
maris fundo trahitur. Ostenduntur interdum interdum et mira piseinm 
imonstra priis nunqnam visa. 


De locis Stbenici intra muros. €. ATIIII. 


Nonnulla sunt intra urbis moeenia memoratu digna. Castellun in 
primi« in colle: tamquam in specula fabricatum. Arx_quiden tur- 
rito. et fortissimo muro ceireumsepta : et _opugnationem minime re- 
formidans. intra quod vetustum extat sacellum: nuper intimo tamen 
ornamento novatum. Ubi Christi matris figura eeleberrimis elare:eit 
miraculis. Est quogue inferius ad forum: et ad arcam Veneti _ve- 
xilli alligero leone signati et ad Episcopium. et praetorium. basilica. 
quae miro artificio ut arbitror nostro saeculo surgit Jacobo malori. 
Christi Apostolo dicata. Sunt et primariorum ordinum in religione 
constructa coenobia. Sunt et aedes nobilium civiun pro Dalmatica 
conditione satis amplae et honestae. Fuerunt et nostra memorija 
continemus: qui _eruditione elaruerunt Theologiae :  Philosophiae : 
poeticae oratoriae: [uris pontificii: et Iuris Cesarelj quorum ingenia. 
saepius ipsa etiam fuit admirata Italia. quae mater studiorum dicitur : 
et magistra morum. 


De praecipuis «liebus Festis Stbenici. €. XV. 


Šupervacaneum dueo fabulosam referre antiquitatem et Aegyptium 
Svrophanem: qui in primis causa fuit in orbe simulacri colendi: quod 
Ydolum dicitur. id est species doloris. Ft illud SŠtatij. primus in 
orbe deus fecit timor. Lactantius enim noster nefas esse dicit rectuin 
animal curvari ut adoret terram. quae iccirco pedibus nostris subleeta 
est ut calcanda nobis non adoranda sit. Ft Augustinus dii inquit: qui 
non feeerunt caeluin et terram pereant de caelo et de terra. Deus vero 
qui ereavit caelum et terram benedicant eum ceaeli et terra. Siquidem 
divino inflata spiritu civitas Sibenici: rerum omnium artificem et 
parentem adorat Trinitatem: Et praecipua veneratur solemnitate. 
Šola enim Trinitas soli deo integre nota est: ut seribit Augustinus: 
exuperans omnem sensum: quam neque dicere neque cogitare. 
neque intelligere: neque cognoscere possibile est etiam oculis ange- 
lorum. Cujus solemnitas celebrari solet octava die post pentheco- 
sticam festivitatem. Tune gentes finitimae Sibenicum, tamquam ad 
Dalmatiae emporiuim conveniunt. Praeterea_polveiens_noster: urbis 
patronus Michael: qui ponderat umbras et qui calcatum pedibus 
nntiquum  serpentem  hastam  perforavit.  Celebritas ejus III. Ka- 





10 JUNJA ŠIŽGORIČA S8PI8 DR SITU ILLYRIAE ET CIVITATE SIBENICI. 


lendas octobris celebratur. Supplicationes fiunt: omnes artific 
omnis nobilitas funalia_ afferunt: et festo faventes offerunt. Ft 
conelone_ nobilitas: unum de plebe caetui senatus solet agreg: 
Et in sedis pontificalis basilica Jacobus major magna venere 
veneratione. VIII. Kal. Sextiles. hie mirae Christi transfigurati 
contemplatur. Et orationis dominicae testis fidissinus. hic pri 
inter apostolos Martvrij fuit assecutus coronam: hujusque sacre 
simum caput: foelix_possidet Compostella. 


De Statu Sibenuca. C. XVI. 


Quintum supra deeimum perficitur lustrum: quo Illustriss. Ve 


otorum Senatus Sibenicum habuit. Ft in eo vexillum erexit 1 


tantis, et coronati Leonis anno salutis. 1412. quinto Kal. novem! 
Tune aurea saecula redire visa fuerunt: Tune quasi ex eloaca civ 
offeeta. Tune barbaric postposita, latina vigere caepit humani 
tune virtutem sugere: aotatem  literarum alimento pasćere: la 
bilem rem navare: probitates improbitatibus: tamquam aurum se 
purgare pro virilisua_ omnes eontendebant. Ft utinam. illud 

culum in argentuun; aereum et fercum ut tradunt poetac paul: 
non descenderet hominum malitia. Verum aetate nostra. quid f 
eius? quam sub Venetorum ditionem vitam degere: quorum ci 
semper extat libera: nunquam  tributo mancipata: semper C 
stana, nunguam  vdolorum  superstitione foedata:  pelagi reg 
diviciarum omnium ofacina: mundi deliciae: Justitiam semper fo 
et religionem. Et tempore isto quid gratius# quam sorte divina p 
torem habere. Antonium Calvum : virum religioni deditum: in a 
endo benignum: in exquirendo acutum: in judicando aequum: v 
integrum: Musarum studiosum: moderatorem morum : peritorun 
patronum. Ft Sisgorei fortunac privigni dulee decus et praesidi 
profeeto ut ait Naso. 


- Haec michi semper erunt imis infixa _ medullis 
Perpetuusque animi debitor hujus ero“. 


lje moribus quibusdam Sibenici. C. XVII. 


Mores habent ultra leges nostri cives: quosdam  peculiares 
quosdan peregrinos: quos a finitimis imbiberunt. Siquidem 
verbijs Illyricis utuntur: quae nos dicteria diximus: et ex lir 
vernacula in latinum vertinus cum Ja. Naupleo viro docto et 
cereto. Illis namque nee leges Solonis: nee Numae pompili ext 





SPIS DR SITU ILLYIAE ET CIVITATE SIHENICI. 11 


lines; RA ipsa piethagorica praeeepta videntur acutiora. Mulieres 
teren in Funerum Iuetibus rehoant Nenias: constantium animos 
rorum pereutientes: et nd lacrvmam excitantes, ferventiores quidem 
tibus  Thetidis et. matris Kurjali: quos in filiorum  perditionibus 
rbaro ululatu emittebant. Et in nuptiarum die choreas ducentes: 
aedam cantant Epithalamia. qualia nec Catullus nee Claudianus 
eeinisse fuit auditus. Petulans deinde juventus: Cupidinibusque 
pita, voće. valen« amatorium  enrmen tale noctu decantant: quale 
x eultus Tibullus nut blandus Propertius aut lascivus Licoridis 
lus, aut Lesbia_ Sappho decantaret. Et molam  vertentes pro 
hficiendo oleo, meditantur Eglogas alternas: diceresque Damotam 
Menalcam coram Palemonem modulari. pro modo practerea Can- 
nae in ehoreis terram  feriunt: quam rem deseribens Galeottus 
. de homine sic loguitur, Apud Selavinos nune in usu est modus 
* nutiquorum. nam eum staticulos in ehorca_ fecerunt omnes uno; 
demque tempore terram pede pulsant: cujus salutationis meminit 
tatiuš 1. car. Alterno terram guatiunt pede haee ille. Ft miror 
u ratione Galeattus  IIvricos dixerit Selavinos: cum aceolac 
vi fluminis in Nlyrieo Savini dici debeant. Nec satistecit (rale- 
us (Georgia Merulae_ id obicienti. Me inquit vocat audacem: 
od Selavinos pro Dalmatis: vel Liburnis dixerim: rideo «eter 
mue rideba tui hebituđinem. Nescis Georgi Selavinos ex Sevthia 
nisse et haec loća oceupasse. haetenus Galeottus contra Mer ulam : 
od minime est cordi. Et ut in Saturnalibus  romanorum  pueri 
cibus: ot viri alta ludebant. Xeniaque  ferebant et A pojuopeka 
ferebant: sić moris est in civitate Sibenici celeberimo Natalis 
imi festo, Eo quidem mense quo illi inter Satarnalia: nostri 





ta Christi natalia dempto errore gentilitatis servare. quo circa 
hee nd Lucullum seribit. De october inquit inensls: cum ma- 
me civitas sudat. Ingenti apparatu: sonant omnia. Die namyque 
talis solemnissima : faesto favens alter in alterius coneurrit oseula 
nquam obsides pacis. Salutis tempus advenisse nuncians: et pacis 
etorem. cujus multum desiderabat universa terra: cujusgue pulehri- 
linem. Sol et luna _mirantur. 


Digitized by e e 








12 JURJA ŠIŽGORIĆA SPIS DE SITU ILLYRIAR KT CIVITATE SIBRNICI. 


EPILOGUS. 


Habes itaque. Magnifice_ praetor, Antoni Calve, situm Niyriae. 
clvitatis Sibenici: guae nobis plurimum debet: tibi tamquam pa 
optimo, et praetori clarissimo: michi tamquam filio. Aecipias huji 
modi nostram lucubraciunculamn rogo: ut sit meci _perpetui erga 
monimentum honoris! hac potissimum anniversaria die! qua 
tui magistratus praeturam, foeliciter fuisti ingressus: quam nos 
faustam. dulci memoramus recordatione. Iterum valeat humanitas tt 

Sebenici ex Aedibus nostriš: die pridiana Assumptionis beni 
virginis. anno salutis 148%. 


Laus Deo. 


Digitized by (Google 


Marulićeve latinske pjesme. 


Latinskih je pjesama Marka Marulića do sada malo štampano. i 
obično na kraju negovih većih latinskih djela u prozi. Tako je 
vanđelistaru“ dodan _rnegov latinski prijevod Petrarkine pjesme 
hvalu Matere_ Božje. Na kraju negove enciklopedije De institu- 
ne bene beateque vivendi“ nahodi se dijalogna pjesma .Carmen 
docetrina. Domini nostri Tesu Christi pendentis in _eruce“. Uz 
pravu o Jeronimu štampana je negova pjesma o ovom svecu. 
uzeta je iz neštampane negove zbirke De quatuor Eeclesino 
ctorihbus". Negovo djelo u prozi ,Dialogus de laudibus Hereulis“ 
ade dodatak u distihu ,Carmen de laudibus Herculis“. Mletačko 
ane ovoga djela od g. 1924 ima još Marulićev tetrastih o istom 
xImetu i tri negova epigrama u hvalu _Andrene Gritti Vene- 
um Principis nuperrime ereati“. 

To je sasvim neznatan dio Marulićevih latinskih pjesama, jer 
m biograf i prijatel Marulićev Frano Natal napomine još mnoge 
ige negove latinske pjesme. A ujamčeno je. da 1 Natalov popis 
rulićevih djela nije potpun. 

U knižnici sv. Marka u Mlecima imade rukopis sa signaturom 
wa. XIV. Cod. IBI (99. 2) iz XVI. stoleća. U ovom su ruko- 
u sačuvane neke Marulićeve latinske pjesme. koje ovdje pri- 
*ujem. 

Rukopis imade 12 lista u velikoj osmini. U početku rukopisa 
hodi se 2 Passio s. Domnii_ Martvris Arehiepiseopi_ Salonitani“ (na 
u 1--8y _Passio Anastasii Martvris Salonitani“ (99—18) 1 .In 
nslatione —beatorum  maitvrum  IDomnii et Anastasii Legenda“ 
20), ali nije označeno, tko ih je napisao. Zatim se nahodi 
rulićeva pjesma .In natalitio Saneti Raynerii Arehiepiseopi Spa- 
ensis pro iure ecelesiae_tuendo interempti, martvrioque eoronati 
mmnus" (na listu 21). Na listu 22—26 napisana je -D. Dominici 
rthusiani exhortatio ad poenitentiam". koja se počile: Homo Dei 
atura, a pripada Dominiku iz Pruske. koji je živio u XV. sto- 
u. Listova 24—31 nema. 








14 MARULIČRVE LATINSKE PJESMK. 


Na listu 32-— 54a napisan je prozajični traktat Marulićev .De 
ultimo Christi iudicio M. Maruli sermo“ u tri česti, a na kraju 
nahodi se Marulićev epilog Ad leetorem“. 

Na listu D4b- -DDb ima već od prije poznata pjesma Marulićeva 
»Carmen de doetrina Domini nostri Iesu Christi pendentis in 
cruce*“. 

Na listu 96 - 58b ima Natalova biografija našega pjesnika s više 
epigrama raznih ludi o Maruliću. 

Od 60 1. do 72 b. nahode se opet Marulićeve pjesme. Ponajprije 
se nahodi (60-64: De duodecim Apostolis". onda .De quatuor 
Ecclesiae Doetorihus“ 168- GN, pjesma De saneto Nicolao“ i 
- Epitaphium sanetae. Catherinae“ (70a), pa onda najveća sačuvana 
izvorna latinska pjesma Marulićeva .Hymnus ad Deum Marci Maruli 
feliciter incipit“ (10b  T2bi. Na poslednoj stranici rukopisa ima još 
mala moralna Marulićeva pjesma ,De duabus uijs, uitii altera. 
altera uirtutis“. 

Pored toga nalazi se u rukopisu ove knižnice sa signaturom 
Class. XII. Cod. 176 (08. 2) epigram Marulićev ,In Leonemn De- 
cimum  pontificem maxnnum M. Maruli Spalatensis epigramma“. 
Drugih pjesama Marulićevih nijesam više našao. Kratku ocjenu 
Marulićeve latinske pojezije podao sam u Nastavnom vjesniku“ 
(VII, 846 d.. 

Koje se kratice nahode u mletačkom rukopisu. ovdje su raz- 
riješene. 


Marcus Marulus. In Natalitio St. Ravnerij Archiepiseopi Spala- 
tensis pro iure ecelesine tuendo interempti, martvrioque eoronati 
Ilvmnus. 

Ecce sol elaro radians nitorož| 
Iam diem nobis eelebrem reducit 
Praesulis nostri probitate_multa, 

Martvrioque. 

Quem ferae_ gentes manibus prophanis 
Naxa torquentes dedidere letho, 
IDum suae sanctae ecelesine_ decenter 

Iura tuetur. 

O files magnae pietasque mentis; 
Malluit fuso perimi eruore. 

(Qduam sibi iunetae. Ravnerius 1us 
Tingquere cause. 


*, Aliter:  Eece iam Titan rediens in orbem — 


MARULIĆEVE LATINSKE PJESME. 


Gaudeat felix spalatina plebes, 

Cum fuit talis pater atque Praesul. 
Summa qui tandem petijt relictis 
Svdera terris. 

At miser multumn miser ille seruus, 
Qui pati nolens monitus pudicos, 
Audita risit Domini, ae_ magistri 

Caede scelestus. 

Dum tamen lvmphas hilaratus haurit. 
Concidit prono miserandus ore, 

Ft reus multi seeleris in imum 
Corruit Oreum. 

Tu procul talem remonendo easum 
Praesul a nobis, maculis piatos 
Omnibus, uitae facias perennis 

Munere dignos. 

Tu soles mentes releuare motas, 
Spiritus pellis pariter_ malignos. 
Vota tu miti pla supplicantum 

Šuseipis aure. 
Suscipe 6 nostros facilis rogatus, 
.Vt tuis semper meritis fanentem 
-Omnium Auetorem, dominumque rerum 
(GHlorificemus. 
Amen. 


Na listu đa na kraju govora ,De ultimo Christi iudicio 
Maruli“ ima epigram Marulićev : 


Ad lectorem. 


Saeclorum finem paruus tenet iste libellus. 
Et summi examen, iudiciumque Dei: 

Clangoremque tubae. guo mortua corpora surgent. 
Et referent meritis praemia digna suis. 

Hune lege. et incipies, uitijs post terga relictis. 
Iudicis aeterni iussa uerenda sequi. 

Ne dabit populo eoelestia_regna fideli; 

: Infernisque reos ignibus ille dabit. 


iznad) 
a< 
o 


M. 


Marci Maruli Carmen de doctrina Domini nostri Iesu Christi 


pendentis in Crucc. Christianus interrogat, Christus respondet. 


Christaanus. Suwume Deus, quare_mortales induis artus, 
Et terras eoeli lapsus ab arce eolis? 
Christus. Vt terrenus homo per me, quem torserat error, 
Ad coelum recta disceret ire uia. 


16 


Christianus. 
Christus. 
Christianu8. 
Christus. 
("hrislianus. 
žhristus. 
Christtanus. 
('hristus. 
Christianus. 


Christus. 


MARULIĆEVE LATINSKE PJESME. 


Quid te, qui semper procul esses erimine ab omni. 
Velle pati poenas compulit, atque_necem ? 

Erga ipsum pietas, ut, quem sua culpa grauabat, 
Lustratum noster ferret in astra eruor. 

Quare expansa tibi tenduntur brachia? quare 
Consertim iuneti sunt tibi, Christe, pedes ? 

Hine illinc quoniam diuersas auuoco gentes, 
Inque_unam stabili feedere_ iungo fidem. 

Sed eur demissa_pariter ceruice_ recliuus 
Nie defixa tenes ora. oculosque solo ? 

Mortales moneo non intursescere fastu, 
Sed subnixa_ pilo colla domare iugo. 

(Quae causa ost nudi tibi corporis? arida quare 
Stat uultu macics. menmbraque sicea_rigent? 

Ioc_uolo. ne pigeat luxum te spernere_ mundi. 
Atque famenm mećnum pauperiemque pati. 

Candida sed graciles cingunt uelamina lumbos. 
Anne rogo quiequam pars quogue teeta_ monet? 

Hine diseas. quod casta placent mihi corpora. et odi. 
Si quibux illicitus turpia_nudat amor. 


Christianus. (duid eolaphi. quid sputa_ notant. opprobria. tagra. 


Christus. 


Špinca_serta. Crucis cactera_suppliela ? 
Perferat offensas_omnis. non inferat ullas. 
Qui super alta cupit svdera_ pace frui. 
Vita breuis. modicus labor. optatissima merees. 
Immensum semper, perpetuumque_bonum. 
(Quod si quem ne sunma quidem iam praemia tangunt. 
Terreat aeterni eareeris exilium. 
Indomitique ignes, indiscussaeque tenebrae. 
Semper edax_ucrmis, semper amara lues. 
Horrendi gemitus. dolor acer. moesta querela. 
Assidui luctus. et sine fine malum. 
Talia quippe manent. quos desertura uoluptas 
Nunc tenet, et blandis decipit illecebris. 
Diuitias_ eupidis ostentans, otia_pigris. 
Mollibus infandae eoneubitus Veneris. 
Dulce. merum. aulees nentri indulgentilnis o-eas, 
Iuflatis pompas. fortibus exunas. 
His illeeta_ dolis imfelix turba. =alutis 
Jinmemor. in pocnas. perniciemque ruit. 
Neće monitus audit, mea nee uestigia_serunat. 
Denigue Tudicium nec timet inde meum. 
Iudicium horrenduim. eum tandem uenerit ille 
Nle dies irae. turbinis ille dies. 
("um concussi ingens fragor aetheris. astra rotntu 
Turbabit rapido. decutietque globos, 
SŠangninea. populos terrebit kunpade luna. 
Sol nulla. radios eontrahet ille suos. 


MARULIĆRVE LATINSKE PJESME. 11 


Cuncta trement, totusque simul quassabitur orbis. 
Angelicos uideas_obstupuisse ana 

Corripiet mundum flammis erepitantibus ignis, 
Atque unus fet terra. fretumque rogus. 

Mox uirtute potens. et maiestate_uerendus 
Adueniam. et rutila nube sedebo super. 

Circumfusa aderunt sanetorum millia_multa. 
Multa corruscantum millia spirituum. 

Extemplo horrificum sonitum tuba fundet ex nlto 
Diffindens terras. tartara et ima ciens, 

Nee mora, consurgent omnes, quos lumine castos 
Excepit magno magna parens_gremio. 

Stabit et ante meum rediuiua_caterua tribunal, 
Expectans pauido iussa tremenda metu. 

Namque indiscussum nihil. oceultumue, latensue, 
Nec quod quis tacitus_ mente agitarit, erit. 

Pro meritis dabitur_merces, seu uita perennis, 
Seu iam non ulla mors moritura die. 

Ergo agite. o miseri, quos nee. malus implicat error. 
Dum licet. implicita soluite uincla pedis. 

Euigilate, graui ne pressos lumina somno 
Oceupet extremi temporis atra dies. 

Cernite. quam celeri labuntur tempora cursu, 
Quamque fugax nullam sentiat hora_moram. 

Felix, qui semper uitae_bene computat usum, 
Cogitat et finem iam fore iamque suum. 


Na listu D6  Đ&b nalazi se ,Vita Marci Maruli Spalatensis per 
Franciseum Natalem Conciuem suum eomposita“. Ovaj je životopis 
objelodanio Farlati Til. sacr. 3. 488 d. bez epigrami. Pred biogra- 
fijom nahodi se pjesmica: 


Nicolaus Albertus ad Lectorem. 


Qui Maruli formam. patriam, dictamina. mores, 
Et tanti qui uult noscere facta uiri, 

Quis genitor, genitrixque sibi, quibus editus annis. 
Qualiter actherci nune tenet astra poli : 

Natalis legat ille mei monumenta diserti, 
Quo nihil in nostra doctius urbe uiget. 


A iza biografije (na p. Đ8b) nalazi se još pjesmica: 
Epitaphium Marci Maruli per Franciscum Natalem. 


Irrita res mors est: non sunt obnoxia morti 
Corpora, si semper uiuere posse datur. 
Marulus aeternum diffusus nomen in aenum 
Viuere post cineres incipit eece_magis. 
Viue igitur, quicunque sapis uirtute magistra, 

Piet) cupias si superesse rogo. 


GRAĐA 2. 2 


18 MARULIĆEVE LATINSKE PJESME. 


Zatim je na listu Đ8b: drugi epitafij Maruliću od istoga. a glasi 


ovako: 
Aliud per eundem. 


Quis iacet hic? Marcus. Quis Marcus? Marulus ille, 
Cuius honor terras, spiritus astra tenet. 

Tanta quibus meruit tantus uir dotibus? Orbem 
Vendicat eloquio; religione Polum. 

Vix puto eredibile est, dominis placuisse duobus. 
Hic placuit; tanto uir fuit ingenio. 

Macete, uiator, ades quisquis. uirtutibus esto, 
Qui cupis et mundo gratus et esse Deo. 


Na listu D9: 
Francisct. Martinitact. Spalatensis. 


Exemplar nitilum beatioris 
Vitae. Marulus hie situs quiescit. 
Cuius pars melior Polum petiuit: 
Fama sed celebrem magis superstes 
Reddit post cineres, diuque reddet 
Fama uiuida (quis neget) perennem. 
Virtus, religio Polum merctur. 


Heronymi Martimact fratris tpswus. 


Virtutum exemplar. seuerae regula uitae 
Marulus in hoc tumulo. Marulus ille iacet: 

Marulus ille, inquam. dicendi, atque arte canendi 
.Notus in Eois, Hesperijsque plagis 

Et, licet extiterit proauorum stemmate elarus. 
Ingenij uicit Nobilitate_ genus. 

Vrna tegit cineres, expers sua fama sepulehri est. 
Pro meriti« animus regna superna colit. 


Nicolat Alberti Spalatensis. 


Carpe, uiator. iter. Marci nec funera fletu 
Prosequere: haec tristi funera morte carent. 

Ossea pars terra si conditur: ignea Olympum 
Ast colit; et nomen euneta per ora uolat. 


Antomj Alberti Spalatensis. 


Maesta Camoenarum nigra cum ueste caterua 
Exequias_Maruli, flebile tractat opus. 

Quo gaudent socio superi; terra ipsa superbit 
Talis_honoratum corpus habere uiri. 


Fieronymi Papalis Junmoris. 


Culius honoratum rutilantin uvdera nomen 
Transuolat, et solis pulsat utranque domum, 


MARULIČĆEVE LATINSKE PJESME. 


Pagina sacra uiget cuius uulgata per orbem 
Vitaque; sub tumulo Marulus eece jacet. 
Sit licet iste cinis, bene olentes fundit odores, 
Maius et extineto corpore nomen habet. 


Presbyteri Donati  Pasqualitij. 


Proh dolor, heu pietas, quis nune non pectora tundat, 
Et laceret duris unguibus ora simul: 

Oecidit heu quoniam nullo moriturus in aeuo 
Marulus, ingenio notus ad astra suo. 

Quo moriente quidem fleuit Parnasia laurus 
Fregit et auratam macstus Apollo ehelym: 

Hic tamen aeternum uiuet, uicturus et ultra 
Secula, Diuino condita eonsilio. 


kHnrusdem. 


Quem premit hoe silicis pondus? Ne quaere, uiator. 
Die _rogo, si placeat? Marulus hic iaceo. 
Marule, tune iaces? Is sum. Proh, Marule. et ipse 
Tristia fata subis ? Corpore, fama uiget. 
Finis. 


Marcus Marulus de duodecim Apostolis. 


Petrus. 


Primus Apostolici caetus in sede uocatus 
Petrus, Christe, tuae praefuit Ecclesiae. 

Multos ad sacrum tandem baptisma receptos 
Abluit, et uiua purificavit aqua. 

Claudo, inopique simul nummos, atque aera petenti, 
Aes certe nullum pauper et ipse dedit: 

Sed, dare quod nemo locupletum sufficit unquam, 
Concessit sano protinus ire pede. 

Tune quoque non pauci, multoque stupore repleti 
Haustan de sancto fonte bibere fidem. 

Ipse sed eiectus, Solymas post terga reliquit, 
Atque adijt gentes, Hieroboame, tuas. 

Ingessit maledicta Mago tune forte Simoni, 
Qui studio faedae ductus auaritiae 

Diuinum donum uenale putabat, et eius 
Esse emptor cupijt, uenditor ut fieret. 

Si uis tanto igitur non exeerarier ore; 
Nece tribuas precio sacra, nec accipias. ' 

Hine Lydiam ueniens Aeneam curat hiantem 
Vi morbi nodis membra soluta suis. 

Tabitha_mox Ioppe fato collapsa resurgit, 
Atque iterum illius uiuere eoepit ope. 


MARULIČEVE LATINSKE PJESME. 


Post haee Caesareae Cornelius incipit illi 
Geniti posita credere perfidia. 

Ind' abiens Petrus sanctam remeauit ad urbem, 
Carcere_ ubi elausus ferrea_uinela tulit. 

Sed miserante_ Deo, tali se elade_redemptum 
Protinus Angelica tudit ut ille manu: 

Perrexit Romam. maginque dolisque Sunonem 
Armatum uicit fortior ipse fide. 

Hie est ille Simon. quem iam damnauerat ipse, 
Vt dixi, eupidum non fidei, sed opum. 

Tum demum. lustris Romae iam quingue peractis, 
Immeritam subijt Rege iubente crucem. 

Cerne tamen, quantum sese_ delecerit ultro ; 
Me uerso ad terram figite, ait, capite. 

Haud ita sum dignus perferre patibula _mortis. 
Vt quondam Dominum nosco tulisse_meum. 
Vertice_prono igitur_ pendens, pedibusque supinis, 

Sustinuit pocnas, martyrijque necem. 
Ocecubuit corpus. potit ardua spiritus astra: 
Incipit Domino charior esse suo. 


Passus est anno a Dominica passione xxxvi. 


Andreas. 


Andreas, Petri quondam Gerimanus, et idem 
Discipulus Christi sicut et ille bonus, 

Acehaiae_ populos doeuit: mox_ponere iussit 
Plurima iam noto templa dieanda Deo. 

Ilunc Egea furens erudeli uerbere enesum 
Constituit turpi morte necare erucis. 

Vanos esse Deos dicentem. quos eolit ipse. 
Vtque uni Christo uota, precesque daret. 

Semper quippe pio monitori irascitur ille. 
Obdurut uitio qui nimis ipse suo. 

Andreas biduum pendens praecepta salutis 
Auribus arrcetis excipienda dahat. 

Plebs miserata uirum certae subducere morti 
Cum tandem vellet, uel simul ipsa mori, 

Non tulit id Sanetus, finemque petendo laborum 
Orauit, cassae_ nec rediere preces. 

Namque animan multo perfusus lumine spirans 
Tradidit hane Domino protinus ipse suo. 

FExanimes artus Egone_ Prnesidis uxor 
Maximilla tegens contumulanit humo. 

O male dissiumili mulier coniuncta_marito. 
Te docuit pietas. impius ille fuit. 

Impietas poenam. pietas solatia carpet: 
QQduam quis habere uolet, praemia consideret. 


MARULIČEVE LATINSKR PJESME. 21 


Iste necem tandem Patrarum passus in urbe. 
Viuit in aetherijs iam sine fine plagis. 


Passus est anno a Dominica Passione xvviI. 
Philippus. 


Audax in Sevthica docuit regione Philippus, 
Ft multos Christo subdidit ille suo. 

Atque ibi bis deno transaeti temporis anno 
Ducitur ad Martis tenpla prophana Dei. 

Stabat marmoreo bellator_ eorpore_ Mauors. 
Armis terribili«. fronte oc disuć minax. 

Huie dare thura Deo dum cogitur ipse Philippus. 
Ingens ex advtis prodijt eece Draco. 

Insiliensque duos rabido ferit ore Tribunos. 
Praesulis et natum, continuogue necat: 

Tabifieus reliquos infecit anhelitux hvdri, 
Compulit et Saneto eredere uelle uiro. 

Cuius tune iussu frangunt simulaera, eoluntque 
Erectam Christi, signa_uerenda, Crucem. 

O uerae fidei uis grandis. corpora surgunt. 
Mortua quae fuerant. quae malesana. ualent. 

Tune et Apostolicis parens fera bestia iussis 
Excessit illo nil nocitura loco. 

Gentibus his tandem recedentibus, inde Philippus 
Finibus Asiacis se positurus abit: 

Extirpare uolens Ebionis dogma putantis 
Carnem non ueram. Christe, fuisse tuam. 

Hieropoli Phrvgiae post haee comprehensus in urbe 
Bis septem aetatis lustra senilis agens, 

Nil metuens, dum uera docet: erucifigitur_ ergo. 
Ft multo lapilum uerbere fractus obit. 

lite illius sunt eondita membra sepulchro : 
Ast animus Coeli regna superna tenet. 


Pazsus est anno a Dominica Passione xvii. 
Bartholomaeus. 


Regia progenies Indorum Bartholomaeus, 
Sponte tamen seruus, Maxime Christe, tuus. 
Vsque adeo seruire tibi quam sceptra tenere 
Praestat, et innumeris imperitare uiris. 
Rura Lvcaoniae caeleri praecurrere gressu, 
Ft quondam patrios pergit obire lares: 
Vt tam longinquis orbis te nunciet oris, 
Et doceat sanctam sub tua signa fidem. 
Iecirco his ipsis patrio conuersa relatu 
Matthaei studuit seripta legenda dare. 


MARULIČEVE LATINSKE PJESME. 


Affuit et virtus, ipso simulacra Deorum 
Adueniente silent, et reuoluta ruunt. 

Ipsius iussu Daemon eonterritus, illos 
Ffugiens artus, quos eruciabat, abit. 

Ipso orante simul Polemi filia regis 
Vesana mentis deposuit uitium. 

Hoce mouit regem, et eredens baptisma recepit. 
Et baptizari compulit inde suos. 

Tam multis fidei subiectis, Bartholomaeus 
Impiger Armeniae protinus arua petit. 

Albanum ueniens, patitur tormenta Tyranni 
Sacrilegi Astragis barbariceque feri: 

Qui uiuo ella uluo caput abstulit idem : 
Constanti inuictus perstitit ille fide. 

Haec igitur passus, superata morte, beatas 
Ingreditur gaudens, te duee, Christe, domos. 


Passus est anno a Dominica Passione xvii. 


Iacobus Zebedaei. 


Ipse Zebedaei Iacobus filius olim 
Nune factus magni fiius ecce Dei. 
Et Samaritanis Christum simul, et Solvmitis 
Praedicat, et quae sint inde tenenda, docet. 
Transit ad Hispanos, atque his monstrauit Ičsum, 
Mox repetit fines, gens recutita. tuos. 

In quibus Hermogenem sibi subdidit, atque Philetum. 
Qui freti Magicae uiribus artis erant. 

ludaeos etiam lustralibus abluit undis: 
Hine Abiatari _pertulit inuidiam. 

Ipse Abiatarus mitris. et honore superbus 
Discipulis Christi durus, et asper erat. 

Hie igitur uerbis regem induxit Herodem. 
Innocuum ut rigido disecet ense caput. 

Nec tamen iste necem Sanetus passurus iniquam 
Immemor officij. ucl pietatis erat. 

Dum trahitur, quendam tristi langore leuauit, 
Conspexit media quem recubarc uia. 

Post haee occisi rapuit Hispania corpus: 
Spiritus aetheria laetus in arce sedet. 


Passus est anno a Dominica Passione x. 


Ioannes. 


Jacobi frater caelebs, et uirgo Joannes 
Charus prae cunctis, optime Christe, tibi. 
Ille uolans summi super ardua cuhnina coeli, 
Verbum In Principio uidit, et exposuit. 


MARULIĆEVE LATINSKE PJESME. 23 


Commemorans pia gesta sui Dominique Deique 
Veridico elarus fulget Euangelio. 

Ex Epheso Romam tractus, feruente nequiuit 
Laedi oleo, laetus, dum coqueretur, erat. 

Exulat in Pathmo, eecinit tune_multa futura, 
Diuino edoctus rite ministerio. 

Inde Ephesum rediens Drusianam suscitat; ipsum 
Cratonem Christo fecit habere fidem. 

Credidit hic. gemmas, quas dudum fregerat ipse. 
Sanatas cernens illius esse manu. 

Inde duos iuuenes eonuersos forte Ioannes. 
Pauperibus gazam qui tribuere suam. 

Vt uidit tristes. formans de sentibus aurum. 
De scrupis gemmas. fecit utrique satis. 

Ast illi uisis moniti post fata loquentis 
Se male diuitias concupijsse dolent. 

Atque iterum temnunt. poenitentes suscipit ipse, 
Et monet inceptam firmius ire uiam, 

Spernere terrenas res omnes. quaerere regnum. 
Promisit Dominus quod dare pauperibus. 

Tune _pedibus calcauit opes. uersisque priorem 
Continuo rebus restituit faciem. 

Balneaque ingressus, nota impietate Cherintum 
Protinus ut uidit, retulit inde_pedem : 

Et fugiamus, ait. ne nos domus ista ruina 
Opprimat. in cuius parte Cherintus adest. 

Post haee orando subuertit templa Dianae, 
Quique aderant. ucro se dedidere Doo. 

Mox_ Aristodemo propinante antistite uirus 
Hausit inoffensis. res noua, uisceribus: 

Corpora quin etiam tali consumpta ueneno 
Pristino uitae_reddidit officlo. 

Antistes cernens. cernens miracula Consul. 
Cumque his aecipiunt caetera turba fidem. 

Ipse autem tempus durauit ad usque Traiani 
Vnus cuncta Asiae sacra sacella regens. 

Annos huie centum minus uno: eontulit aetas: 
Aetatem uiuit sed modo perpetuam. 


Obijt Anno a Dominica Passione xvi. 





Thomas Didimus. | 


Didimus ipse Medos. Hvreanos, Bracmanas idem. 
Persasque. et Parthos. Armeniosque docet. 

Gondophorum Regem eredentem fonte perenni 
Lauit. res mirax eredidit ille uidens. 

Tum praeter puerorum cactus, ac mulierum 
Sunt hominum pariter_millia lota nouem. 





24 


MARULIČEVE LATINSKE PJRSME. 


Sed. magis extremos postquam transiuit ad Indos. 
Lauit. qui Christo dona tulere, Magos. 
Atque oculis captam Syvnticem cernere fecit, 
Reginaeque simul sacra lauacra dedit. 
Ila minus f#idi thalamos uitare mariti 
Coepit, et immundum foemina munda thorum. 
Causa patet; nimia tune Rex excanduit ira. 
Supplicijs Thomam uexat, et exeruciat. 
Carcere coneludit caelibem ;. super igne micantem 
Nudato eogit protinus ire pede. 
Mittit in ardentes flammas: tamen ipse supenstes 
Commendat Domino se sine fine suo. 
Mox ut adoraret Phoebi simulacra, iubetur: 
In cinerem Phoebus sed reuolutus abit. 
Turba sacerdotum tumidas exarsit in iras, 
Et Sanctum perimunt confodiendo uirum. 
Monstrauere suas uires pracstare Deorum 
Viribus, hi pugnant, Phoebus at ipse lacet. 
En Diuiim uirtus uotis, et thure_eolenda ; 
Quando suis famulis est minus illa potens. 
Vis tamen ista uiri potuit discerpere corpus; 
Non potuit stabilem tempus in omne fidem: 
Hac animo magno defensa, Didime, uictor 
Praemia de Domini nunc capis ampla manu. 
Vrbs Edessa quidem corpus ueneratur, et ossa:; 
Spiritus Angelico gaudet adesse echoro. 


Pass«us est anno a Dominica Passione xvi. 


Matihaeus. 


Matthaeus, hie Leui quondam eognomine dietus. 
Diuinum Christi seripsit Euangelium. 

Hic in Iudaea doctrinae semina sanctae 
In Macedum campos sparsit et Aethiopum. 

Metropolis Nadabar circumdata moenibus altis 
Stabat, diues opum, marte, uirisque potens. 

Hune Eunuchus ibi, quem iam baptizma Philippi 
Abluerat, proprio suscipit hospitio. 

Ex urbe hac igitur Zaroem, Zaroisque sodalem 
Ile Arphaxatum fecit abire procul: 

Fuicit quoniam certantes carmine diro, 
line exactos Praesidis ora tulit. 

Egippi Regis natum de morto redemptum 
Restituit uitae. restituitque patri. 

Id dum miratur, Regis mens eredula fecit 
Tune baptizari seque, suosque simul. 

Arthacus at regni post haee successor, amore 
Egippo natae captus Iphigeniae, 


MARULIČRVK LATINSKE PJESME. 


Dum sibi eoniugio sed frustra poseeret illam. 
Namque erat haee Christo uirgo dicata Deo. 

[ratus Saneto, qui iam sacrauerat ipsam. 
Transadigi orantis cuspide terga 1ubet. 

Atque ita iustiiam retinens, uitamque relinquens 
Matthaeus uitae dona perennis habet. 


Passus e=t Anno a Dominica Passione xvii. 


Iacobus Alphae. 


Alphaeo genitore satus, cognomine iustus. 
Moribus atque suis hic Iicobus erat. 

Extitit hie Dominaeque nepos. Dominique minister: 
Sed Domini frater dictus ob effigiem. 

Natus erat sanetus, sed sanetus coepit haberi, 
Cum coepit dubios promere barba pilos. 

Carnibus abstinuit. nee uini pocula sumpsit; 
Nullo illi placuit tempore tonsa _coma. 

Non unguenta quidem fuerant, nec balnea eurae. 
Sed sine fraude fides, et sine labe pudor. 

Huic licuit soli sanetorum saneta subire. 
Hune quae uelabat. linea uestis erat. 

Orandi huic usus submisso poplite ereber 
Callorum adduxit duritiem genibus. 

Tempore quo calicem. diuinaque pocula sumpsit. 
Vllos esurum se negat esse cibos: 

Donec post dura Christum supplicia_mortis 
Surrexisse suo noucrit a tumulo. 

Exurgens igitur_ Dominus se reddidit illi. 
Paneque porrecto, uescere. frater. ait: 

Ipse ego quippe tuus. deuicta_ morte. magister 
Iam uiuo uacuum destituens tumulum. 

Post haec erudeles. Albino autore. leuitae 
Exercere odijs constituere pium. 

Vt neget esse Dei Christum de germine natum 
Vrgent, impellunt uiribus. atque minis. 

Cum tamen in cassum conatus caederet omnis. 
Irati insontem perdere morte parant. 

Intorquent lapides. et multis ietibus illum 
Deturbant alto deijeiuntque loco. 

Voluebatur_humi confractis eruribus orans, 
Ignoscique suis hostibus usque petens. 

Vt ueri ignaris: orantis fuste cerebrum 
Percussum exeutiunt; sie obit ille diem. 

Tanta autem pietas fuit illi, et gratia uitae 
(Si quid losepho eredere teste licet), 

TNlins ut propter caedem deleta putanit 
Hebrea gens urbis teeta fuisse suae. 


26 


MARULIĆEVE LATINSKE PJESME. 


Martyrij laetus nunc tempora cineta corona 
Ostentans, Christo iungitur ille suo. 


Passus est a Dominica Passione xxxX1. 


Passl 


Simon et Iudas. 


Thadeus est Iudas dictus, Simon ipse Želotes. 
Iacobi iusti frater uterque fuit. 

Thadeus in Mediam Domino mandante recedens 
Abagasi Regis iussit abire lepram. 

Indeque profectus genti quoque praedicat illi, 
Tvgris, et Euphratis quae cohibetur aquis. 

Instruit et populos, rapidi qui littora Ponti 
Longa tenent, Asiae qui quogue rura colunt. 

Praesidis hine terras peragrant cum fratre Simone. 
Atque pio subdunt millia _multa iugo. 

Inter quos etiam regem, Babilonia cuius 
Paruit imperio, nomine Vardachium : 

Non ipsum solum, sed qui quoque terga scquuntur, 
Quique latus cingunt, quique pracire solent. 

At postquam est urbis Senariae ad moenia uentum. 
Sunt iussi uanis sacrificare Dcis. 

Ecce autem templum uix suecedentibus illis 
Imo saxa ruunt effigiata solo. 

Nec falsi potuere Dei consistere coram 
Nlis, qui ueri signa tulere Dei. 

Turba sacerdotum subito commota furore 
Inuadunt sanetos, et laniando necant. 

Sed nil proficiunt: terra simulacra iacebant ; 
At Sanetos cocli regia celsa tenet. 

sunt Anno a Dominica Passione xvi. 


Matthnas. 


Iste tribus Iudae Bethlemi natus in urbe 
Implet Apostolicum sorte datus numerum. 
De medio quoniam sublato nomine TIudae, 
Iudae, qui Dominum uendidit aerc suum. 
Cum tamen ec geminis foret unus sufficiendus, 
Visa est Matthiam sors cecidisse super. 
Explicat hie Christi Judaea per oppida leges, 
Nil metuens, Domini iussa sequendo sui. 
Inter discipulos iam post miracula elaro, 
Mors equidem soli non uiolenta fuit. 
Sunt quoque, qui dicant, Romano more securi. 
Postremo iussum supposuisse caput. 
Ossa_prius Romam, Treverim translata deinde: 
Coelesti fruitur spiritus ipse bono. 


Obijt Anno a Dominica Passione xLvii. 





MARULIČEVE LATINSKE PJESME. 21 


Paulus. 


Ante quidem Saulus. Paulus post nomine dietus. 
Ex Beniamina prodijt iste tribu. 

Ciuis erat quondam Judaeae Giscalis urbis. 
Nune ciuis regni, Christe beate, tui. 

Tlum tu quoniam male fida_ mente furentem 
Contrita subito uerbere fronte domas. 

Quique Lupus fuerat, posthac mutatus in agnum. 
Inter oues coopit se numerare tuas. 

Electum uas, Christe. tibi de uase_ prophano 
Faetus, portauit nomen ubique tuum. 

Dignus Apostolici iam tandem iuris honore 
Tudaeis aperit. Allophyvlisque fidem. 

Conuerso demum Paulo Proconsule_ Cypri 
Credentis Pauli nomina Saulus habet. 

Difficile est dictu. fuerit quum sedulus idem. 
Quam fugiens oci, quamque laboris amans: 

Quot loca, quotque urbes peragrans terraque marique 
Officio fucrit funetus Apostolico, 

Quotque homines idem puro baptismate lauit. 
Vel quam seribendi sollicitanit opus. 

Dicitur illius_monitis Dionvsius olim 
Diuinum humano praeposuisse sophos. 

Nle Elvmam fecit. Magica ne falleret arte. 
Integris oculis eernere_posse nihil. 

Insanam Vatem. praedicentemque futura. 
Spiritus efugit, iussit ut ille fugam. 

Ilius_uirtute suis ineedere plantis 
Coepit. quem claudum fuderat ipsa parens. 

Euthicus uitam, Publi pater ipse salutem 
Aceipit. hic aeger, mortuus ille quidem. 

Et cum uiperci pateretur_uulnera_morsus. 
Ipsum laeserunt sacua uenena nihil. 

Praeterea uirtutis amor. reuerentia Christi. 
Omni illum uitio fecit abesse_procul. 

Inde animi imperio corpus seruire: subegit. 
Fngore. uigilijs. esurieque_domans. 

Nulla illum potuit metuenda iniuria sortis. 
Nulla malignorum uertere nequitia. 

Magna animi uirtute tulit eonuitia, rixas. 
Fraudes, insidias, uerbera, uinela, minas, 

Totque ictus lapidum. toties iterata flagella. 
Multa etiam terrae. multa pericla maris. 

Denique sanguinei corda indignata Neronis 
Pertulit. ahbscissis eeruieibus gladio. 

Corporeis igitur uinelis hac eaede solutus 
Fvelix aetherios gaudet adisse lares. 





MARULIĆEVE LATINSKE PJESME. 


Nunc areana uidet, quae quamuis uiderit ante: 
Perfruitur summo nune tamen ille bono. 
Passus est Anno a Dominica Passione xxxvii. 


Barnabas. 


Cvpria progenies Barnabas, atque leuites, 
Luca teste sacro, pneumate plenus erat. 

Hic collega datus Paulo fuit, urbeque Tharso 
Inter se luneti longius ire parant. 

Adueniunt ipsam, Antiochus quam condidit urbem, 
Hic sanctas leges mira operando docent. 

Et dum baptizant in Christi nomine multos, 
Hos primos Christi- turba uocauit -anos. 

Cumque forent Lystris, ingentibus omnia factis 
Complent et populus eredidit esse deos. 

Tune illi plebis miserando errore grauati 
Exclamant, tunicas dilacerando suas, 

Se non esse deos, sed de mortalibus ambos 
Mortalique illis conditione pares: 

Atque ideo uenisse quidem, ut per deuia lapsos 
Ad rectum reuocent religionis iter. 

Mox Paulum iratum post quaedam facta Ioanni. 
Qui iam discipulus nomine Marcus erat, 

Barnabas alio uertens uestigia liquit: 
Non tamen improbitas dissociauit eos; 

Hic _pius, ille magis contra commissa seuerus 
Extitit; aut nutus numinis istud erat, 

Vt per digressos. peragratis pluribu« orbis 
Partibus, in plures gratia sparsa foret. 

Post haec Barnabas CY pri docet, et Salaminis, 
Matthaei seeum seripta saerata ferens, 

His morbo affectos tangens langore leuauit; 
Haec relegens uitae pharmaca certa dabat. 
Hune Salaminae gens tandem impia Iudaeorum 

Flagranti impositum iussit obire rogo. 
Atque_ ita. martyvrij redimitus et ipse corona, 
Adhaesit Domino laetus, ouansque suo. 


Passus est Anno a Dominica Passione x1. 
Finis. 


Marcus Marulus. 
be quatuor Ecelesiae Doctoribus 


Meronimus. 


Dalmatiae laetis olim generatus in oris 
Hieronymus toto notus in orbe fuit. 


MARULIĆEVE LATINSKE PJESME. 


Inter Catholicos unus facundior omnes, 
[udice me, magno nee Cicerone minor; 

Cecropia doetus lingua, doctusque Latina. 
Hebraicos didicit, Chaldaicosque sonos. 

Foclix tam uariae donis donate loguelae. 
Ingenio_multum, nee minus arte ualens. 

Te seripturarum castigatore. recessit 
Omnis ab utroque menda fugata libro. 

Te monstrante. patent sensus, et envgmata uatum. 
Iam licet obacuris nil titubare locis. 

Sic sole infuso, tenebras uanescere noetis 
Cernimus, et nubes flantibus Ftesijs. 

Te bellante. pijs uerterunt terga prophani. 
Perpetuus nostris hostibus hostis eras. 

Te duee, prostratis erroribus, alma triumphat 
Ecclesia, et laudes concinit usque tuas, 
Tu nobis consulta, modos, monitusque dedisti. 
Per quos alta Poli scandere ad astra datur. 
Nece tamen ista magis uerbis. calamoque docebas. 
Quam uita, et factis, uir memoranđe, tuis. 

Nam Latium. linquens Sx riae deserta potisti, 
Saeco membra tegens, esurieque domans. 

Hla angusta specus, museogque uirentia saxa, 
Nudaque paupertas, assiluusque labor 

Cur sint Roma tuis teetis praelata superbis. 
Cur tot diuitiju, delicijsque tuis: 

Noscere si cupias, rerum metire_suprema ; 
Et causam disecs finis ab indicio. 

Ile etenim. qui potuit talia spernere _multa 
Contentus paruo, nune bona summa capit, 

Nunc fruitur coelo. Sed quo quoque tempore terras 
Incoluit. mira dote beatus erat: 

Menti« enim leuibus transeendens aethera pennis. 
Non semel Angelicos fertur adisse choros. 

Et sanetos uidisse patres. uidisse sedentem, 
Fulgentemque super culmina summa Deum. 

Saepe supernarum pastu« duleedine rerum 
Ieiunus totas perstitit hebdomadas. 

lili terribiles se submisere leones, 
Nee dedignati sunt sua iussa sequi. 

Nullus tune domitor. uis nulla subegerat illos, 
Et caput imperio supposuere suo. 

Grande uiri meritum, eui grex quoque mutus honorem 
Praestitit, et saeune quem coluere feraec. 

(zrandius hoce tamen est. illlus nomina diri 
Daemones horrescunt, effigiemque cauent. 

Iili uota homines persoluunt saepe periclis. 
Šnepe graui erepti protinus exitio. 


29 


& 
e 


50 


MARULIČĆEVE LATINSKE PJESME. 


Ossa uiri Solymis defuneti Roma recepit, 
Illius _meritis hoe quoque eredo datum: 

Christus namque mori Solymis elegit, et idem 
Ecelesiae Romam praestitit esse “caput. 


Ambrosws. 


Ambrosio _eloquij, si uera ost fama, futuri 
Certa nimis puero signa dedistis, apes. 

Dulcibus implentes patulas tinnitibus aures, 
Atque aliter dulci labra tenella fauo. 

Hoc_magno si credimus eucnisse Platoni, 
Cur non et magno eredimus Ambrosio? 

Par fandi splendore fuit, moderamine uitac 
Sanctior, et ueri cognitione prior. 

Hic _postquam Insubrum Praeses peruenit ad urbem, 
Pontificis fungi cogitur officio. 

Tune morum monstravit iter, consurgere lapsos 
Iussit, et extorso cautius ire pede. 

Oderat aduersos fidci, nisi dogmata praua 
Linquere iam uellent, et tua, Christe, sequi. 

Intrepidus sacuos dum eriminis arguit idem 
Induperatores, eompulit esse plos. 

Eeclesiac firmum columen fuit, inspice, quicquid 
Seripserit, hoc dices uerius esse nihil. 

Inspice praeterea, quicquid, dum uita manebat, 
ba hoc dices iustius esse nihil. 

Ergo Svdereum merito eonseendit Olyvmpum, 
Ft fruitur summis, perpetuisque bonis. 


Augustinus. 


Augustinus erat stabilis defensio ueri, 
Et certum falsi dogmatis exitium. 
Ardua deplanans, dubiorum lubrica firians, 
Errorem a nostra depulit iste fide. 
Credere mente Deo si uis magis ipse fideli. 
Quae sunt seripta suis, disce, uoluminibus. 
Et si uis morum cultu praestare pioruin, 
Disce, quid in uita fecerit ille sua. 


Gregorvus Pont. Maz. 


Praesu]l Iulacae fuerat Gregorius urbis. 
Cui datur inuito Pontificalis honor. 

Mens humilis fastum fugiebat. tam magis ille 
Tanta s«uperferri čulanna dignus erat 

Tune tamen efulsit melioris Mine uitao. 
Cum magis eximio praestitit officio. 


MARULIĆEVE LATINSKE PJESME. 31 


Acereuit illi sanetorum gloria morum, 
Auetus et est uerae religionis amor. 
Major cura fuit miserorum pascere uentres. 
Et plebem uerbis instituisme pijs. 
Promere scripturae sensus, atque aedere multa. 
Seruantur sacris quae recitanda locis. 
Magna dedit. maiora capit nune_munera_coelo, 
Consors imperij. Maxime Christe, tui. 


De Sancto Nicolao M. Marulus. 


Paruulus hie echarae dum sugeret ubera matris. 
ITeiunus magnum se fore signa dabat. 

Mox iuueni uirtus pietatis inhaesit, et amplas 
Suecurrens miseris fundere eoepit opes. 

Atque hine Mvrrheae Praesul uenerabilis urbi 
Diuino electus praefuit arbitrio. 

Post haee gestarum miranda potentia rerum 
Reddiderat notum nomen in orbe suum, 

Cum linquens terras coelestia regna petiuit, 
Esset et in superis notus ut inde plagis. 

Nlic perpetuo uiuit foeliciter_aeuo, 
Additus aetheriae_principibus patriae. 


' — Epitaphium Sanctae Catherinae per eundem. 


Passa rotas, gladiogue caput truncata Tvrannum 
Vici; sicque Deo sum modo iuneta meo. 

Virginitas etiam dignam me fecit amore 
Eius, qui genitus uirgine matre fuit. 

Filia Regis eram, nunc Regis filia regum 
Sedibus in superis regna beata eolo. 


Hymnus ad Deum Marci Maruli foeliriter incipit. 


Nune sublime ferens trans ardua nubila mundi 

Magnanimum, mea Musa, pedem, trans sydera eoeli 

Ad superas scandens arces, atque aurea templa. 

Aethereo fer sacra patri, fidibusque canoris 

Ačra permulcens Diuinas eoncine laudes. 

Tuque faue coeptis, nostram nec sperne camenam, 

Magne Pater. quanquam digno tua numina cantu 

Non colimus: quisnam dietis mortalibus aequet 

Immortale deeus? sed non tacuisse iuuabit. 

10 O eoeli. terraeque sator. mundique uerenda 
Maiestas. nullumque Deus rotieende per aeuum; 
Aeterne o rerum genitor, cui summa potestas, 


a. 
h4 


32 MARULIĆEVE LATINSKE PJESME. 


Infinita boni uirtus, sapientia prima; 

Cui neque principium, nee in ullo tempore finem 
19 Constituo; superas solus longe omnia secla 

Tempus in omne idem, sine _ mensura, modoque 

Ipsi par tibi, cui conferri nulla quest res; 

Et cuius formam coneessum efingere nuli 

Ingenio, nulli«que datum perseribere ehartis: 

2%) Ft quem nulla uirdim serutantibus excita_pennis 
Mens capit, alta licet potiš est penetrare; sed ultra 
Ipse lates, procul arehano seruatus in antro; 
Magnus ubique Deus, facti, infectique repertor, 
Auctor cunetarum. et moderator denique rerum : 

2) Tu chaos antiquum, eonfusaque semina mundi. 
(duaeque suis disereta locis. secedere certa 
Lege iubes. magno compleetens omnia eoelo. 
Tu elarum Titana creas, qui lumine largo 
Svderenm cireum curru uectatus Olvmpum 

30 Alternas nobis rediens daret ordine luees. 

Tu roseum hune uultum, stellasque minores, 

Vt, dum lentus habet mortalia_ eorpora_somnus, 
Lustrarent tacitas noeturno lumine terras. 
Diuidis inde diem a tenebris, mensesque reducis; 

39 Et partita quater sua tempora sufficis anno; 
Restituisque nices, quibus unco uomere putrem 
Pinguibus in campis glebam uersaret arator, 

Et quibus aut messor "fruges, aut uinitor_ uuas 
Cogeret, ante acti gratissima dona laboris, 

40 Et quibus immites tectus lare temneret Eu ur08, 
Otia lactus agens; per se foeta ubere tellus. 
Aequatis circum spatijs. distante profundi 
Conuexa regione Poli, pariterque remota, 

Orbe quidem in medio librata mole pependit, 

49 Quam tumidis uastae uallarunt fluetibus undae, 
Oeeanusque parens animantum squamigerarum. 
Quamque etiam obliquo torrentia flumina lapsu 
Fregere. et duleem eoclo ostendere liquorem. 
Tu uentos spirare iubes, tu rore madentes 

HO Foeeundas campos, ot densis imbribus arua, 
Horrendosque ciex tonitrus. et nubila flamma 
Disijeis, et rapido feris altos fulmine_ montes; 
Teque uolente, nines late eandentibus alis 
Peruolitant, hvememque ferunt, camposque patentes 

DD Oeeuluere, uagus frustra cum forte uiator 
Ter notum quaesiuit iter, ter deuius alto 
Frigore contectis, gelidisque errauit in aruis. 

Tu “tempestatem diram, saeuasque procellas 
Colligis, atque fugas rursum redeunte sereno. 
60 Per te terra suos educit prodiga foetus, 


0) 


10 


15) 


sU 


Mi) 


05 


100) 


105 


MARULIĆEVE LATINSKE PJESME. 33 


Frugifero partu nunquam frustrata coloni 
Spem cupidam, sata laeta ferens. et duleia Bacehi 
Munera in apricis flauentem eollibus uuam. 
Herbasque. et uario uernantia_prata eolore, 
Foelices arbusta simul pandentia ramos. 
Et nemora, et nubes tangentem uertice_ sylvam. 
Tu peeudum genus omne simul. genus omne ferarum. 
Ft uolucrum uarios arguto gutture cantus 
Edentum, lapsuque uago per inane uolantum 

žese iubes, totilemque alo degentia_uasto 
Corpora. quot superas tellus sustentat ad auras. 
Per te post uarium terrace, eoelique decorem. 
Post tot res genitas, cumulato copia cornu 
Orbis adauxit o es, et iam uenere_metalla 
Quaesita in uenis terrae, pulehrumque superne 
FEfulsit Hlaui genus auri, argentea_ massa 
Canduit, et dun _riguit noua lamina ferri, 
Vtih« et multos olim difluxit in usus 

Aenea materics, calidis liquefacta caminis. 
Tum, quem Erythraei foclicibus aequoris_ undis 
Progenerant grauidao coclesti semine conchae. 
Vnio difusi laetis candore decorus ; 
Tum uarij, quos Indus habet, micuere lapilli, 
Perspicuo poenitus late fulgore nitentes: 
Tumque aliae_uenistis, opes. quas promere uersu 
Infinitus erit labor, et iam fessa uagato 
Sudat Musa pede, atque unum nune dicere restat. 
O Rex omnipotens, magnum. et memorabile fnetum. 
Nam genus bumanum, quod nulla in parte eareret 
Formae, animique bonis. dextra formisse potenti 
Diceris, et gentem, totum quae cuneta per orbem 
Possideat. rebusque simu] potiatur_opimis ; 
Et quae quicquid habet ačr, mare, flumina. tellus. 
Posset habere sibi; mox fato funeta supernas 
Expletura foret sedes, omnesque per annos 
Conspectu fruitura tuo, quae sola beatim 
Fertur uita uirim: tanta est reuerentia uisi 
Numinis, et sacro tantum decus emicat ore. 
Sed nimis alta cano, nullis eoncessa cothurnis 
Aggredior, quo me tantarum culmine rerum 
Captum, Musa, rapi«? quae si tibi forte daretur 
Promere posse palam, num tanti carminis Orbis 
Esse capax poterit? nunquid confinia Coeli 
Non angusta forent? sed nec tibi dicere fas est, 
Quae quoque scire nefas: arehanum denique mundi, 
Ni Deus est, cui nosse datum, qui solus in omnes 
Ingreditur latebraa, causasque et nomina rerum 
Cuncta habet ante 'oeulos, et certa lege gubernans 


GRAĐA 2. 3 


34 MARULIĆEVE LATINSKE PJESME. 


Ardua syderca super aethera sede recumbit. 

110 Ergo pone chelym, tacita iam mente uoluta. 
Vrania, Đeum. quem totum exponere seela 
Nulla queunt, hie est, hic est et trinus et unus, 
Terrarumque, eoelique potens, quem (ut spero! facultas 
Visendi dabitur tune, cum telure leuatis 

119 Stelliferi nobis adytus reserabit Olvmpi. 


Na poslednoj stranici rukopisa ima još ova pjesmica: 
Idem de duabus uijs, uitij altera, altera uirtutis. 


Lata, patensque uia est, prono quae tramite ducit 
Ad Phlegetontei stagna profunda lacus. 

Possides hane tvrio uelatus luxus amictu. 
Cuius capta dolis plurima turba perit. 

At uia, quae spacio longe distenditur areto. 
Haee nos aetherij tollit ad astra poli. 

Cura. labor. contemptus opum, eontemptus honorum 
Hie habitant : raris istud initur iter. 

Exitus ambarum monstrat, finisque uiarum. 
Quam fugere ex ipsis, quamue tenere decet. 

Imprudens uulgus tantum praesentia curat; 
(Qui pensat sccum, quaeque futura sapit. 

Ergo dimissa caeci caligine uulgi, 
Cauti_hominis sano cedite consilio. 

Ingressi angustum stabili pede currite_eallem. 
Atque enpi latae fraude cauete uine, 

Qui cupitis terris evelestia regna relietis 
Seandere. et aeterni pracmia ferre boni. 


Rukopis biblioteke sv. Marka Class. XII. Cod. 146 (98. 2) ima 
natpis .Carmina et orationes elaroram virorum ac alia quaedani. 
M. Antonii Amalthei Autographum An. MDLVI. in Oppido Portus 
Naonis Absolutum“, a na p. 28a imade: 


In Melicen Leonem decimun Ponhficem Maximum M. Maruli Spa- 
latensis Fpigramma. 


Dueere securas ad pascua lacta capellas 
Pastoris cura est. officiumque pii. 

Desertoris opes, pecudes. et ouilia tota 
Tradere raptori dilanianda lupo: 

Tale _nefas latijs admisit Iulius oris. 
Dissidio perdens oppida, eaede ciues. 

Sueeessit Medicae Leo proles inelyta gentis, 
Dum petitur tantis apta medela malis. 


MARULIČRVE LATINSKE PJESME. ID 


Conueniunt placidi stirpia cum nomine mores, 
Et mens non belli, sed studiosa togne. 

Ergo Italo Mauors quae uulnera_contulit orbi. 
Šanabit medici cura benigna patris. 


To je jedina pjesma Marulićeva u ovom kondeksu. 


Dodajem ovdje rukovet štampanih latinskih pjesama Marulićevih. 
U mletačkom izdanu Marulićeva djela ,De laudibus Hereulis“ (1524; 
nalazimo na 4 posledne stranice još i ove pjesme Marulićeve : 


Etusdem Marci Maruh Spalatensis carmen de gestis 
Herculis. 


Paruulus Aleydes geminos interficit angues 
Aggressus tenera dura pericla manu. 
Ast ubi creuerunt pariter cum uiribus anni, 
Liberat oppressam seruitio patriam. 
lo auetore perit nemeae leo bellua siluac, 
De multis unum non habet hvdra caput. 
Ipsa erimanthei feritas elanguit apri, 
Ft ceruam celeres destituere pedes. 
Stvmphalidas domat arcus aues tinnitus et neris 
Et stabuli sordes fluminis unda rapit. 
Taurum, Creta, tuum tellus argiua recaepit. 
Pasiphen captam cuius amore ferunt. 
Quos aluit quondam Diomedes hospite caeso. 
Nlos deinde suo sanguine pauit equos. 
Tris animas triplici fudit de corpore uietus, 
Pro grege Geryones dum capit arma suo. 
Agmina Amazonidum peltis fugere relietis, 
Zonam uicta suam perdidit Hippolite. 
Mactat6 Hesperidum carpuntur poma dracone 
Aurea, peruigilem profuit esse nihil. 
Ferrea soluuntur religati uincla Promethei. 
Improba cui misero cor lacerabat auis. 
Cerberus ad superos raptus mirantibus umbris 
Ducitur, infernae ianitor ille domus. 
Humana gaudens Busiris caede cruentus 
Pertulit oecisus, quod dabat exitium. 
Herculeas uires uasti sensere Gvgantes 
Caelicolis ausi bella mouere deis, 

Et Centaurorum uis ardens quadrupedantum 
Concidit herculeae _uerbere fracta manus. 
Victus Achelous propriis caput intulit undis. 

Illum dum Aleydae suecubuisse pudet. 
Fortis Erix caestu, flammae munimine Cacus, 
Antheus terrae (dum cadit) usus ope, 


5736 MARULIĆEVR LATINSKR PJESME. 


Oechaliae_ regno fidens Euritus, ab illo 
Vieti omnes dirae damna tulcre necis. 
Neptuno natos saxis prostravit aut aiunt 
Saxa haee e caelo suppeditante Ioue. 
Sed lieet hic semper uietor superauerit olim 
Terribilesque feras terribilesque uiros. 
Fortior_ est illo. quis<quis se uicerit ipsum 
Addideritque_malis frena_cupidinibus. 
Atque iter ad caelum uera uirtute pararit 
Donandus uitac. munere perpetuao. 


hnusdem tetrasticon. 


Quem non euertit uitiorum dira libido. 
Fortior_hie ipso est Amphitrioniade. 

Esse ita cognosces, Marci quicunque libellum, 
(Quo _magni Alevdae rettulit neta, leges. 


In laudem evcrellentissimi uiri Andreae Gritti Venetorum Princinis 
nuperrime creati M. Marul Spalatensis epygrammata. 


Placatis animis et uerso numina fato 
Subsidium nobis auxiliumgue ferunt. 

Namgque deum nutu lectus mihi, Gritte. uideris, 
Ut praesis Venetae prospiciasgue rei. 

Quis te nobilior? quis te formosior uno? 
Quis quogue te elarus marte togaque magis? 

Certas cum magno fama uirtutis Achille. 
Caesar es officiis Attiliusque fide. 

Hine sperare licet. quod non sperauimus ante, 
Principe sub tali prospera cuneta fore. 


I)e eoden. 


Spirabit faciles Venetis pater Eolus auras 

Neptunusque fauens aequora tuta dabit. 

Flaua Ceres fruges. dulces Semeleius uuns 

Incipient larga suppeditare manu. 

Ditabit merces guacstu Mereurius amplo. 

Hie etenim lucris fertur adesse deus. 
Pracstabit elaros uicto Mars hoste triumphos. 
Ft Venetum domitus uiribus orbis erit. 
Annuet his magni magnus regnator Olvmpi 

Et rata. quae fieri uiderit, esse uolet. 

Nil non sperandum est. Andrea Principe Gritto. 

Omne« quem pariter diique _hominesque colunt. 


MARULIĆEVB LATINSKE PJESME. Byi 


De codem. 


Si qua fides uatum. formosus Parthenopeus. 
Prouidus ingenio dux Itacensis erat. 

Inuieta uirtute ferox_ memoratur Achilles. 
Hannibal armorum praeditus arte fuit. 

Munificus Caesar. Cicero sermone disertus. 
Felici Croesus sorte beatus erat. 

Tempora temporihus ne caedant nostra uetustis. 
Unus. quae _multis sunt data, Grittus habet: 

Formosus, prudens. animosus. marte probatus. 
Largus opum. dulci nobili« eloquio. 

In dubiis usus fortunae_ munere rebus, 
Totque_ bonis fultus culmen honoris adit. 

Nam veneti Imperii summa est in sede locatus 
Cuncetorum uotis consilioque patrum. 

Quis non inm tandem speret sub Principe tali 
Stamine Parearum prosperiore frui"? 


Na kraju -Evanđelistara“. koji je drugi put izišao u Mlecima 
god. 1916. imade Marulićev prijevod Petrarkine pjesme Ad Vir- 
ginem beatam“. a glasi ovako: 


O pracstans facie_ Virgo. quam elara_eoronant 
Svdera. quae radije Solis amieta nites, 
Sol summus casto quam sie dilexit amore. 
Luminis vt plenam iusserit esse sul: 
2 Et me cogit amor laudes tibi dicere eantu. 
Id tamen absque tua Musa pauescit ope. 
Ergo. precor, faueas; neseis tu vota_precantum 
Spernere, commendat quos tibi vera fides. 
Si te igitur nostri fortuna miserrima tangit, 
10 Nune aures precibus pande benigna mein. 
Nune sorti succurre_ mene, regina, superni 
Sis licet imperij. sim cinis ipse licet. 


O sapiens virgo prudentumque agminis una 
Primaque virgincos inter habenda choros; 
lo O fidum miseris atque impenetrabile scutum 
Contra fortunae tela minasque necis; 
O fessi requies animi certumque leummen 
His. quorum mentem feruida eura coquit. 
Tilos. quaeso. oculos. quibus expirantia nati 
20 Ora videns flebas ieta dolore graui. 
Ad sortis conuerte_meae seriemque statumque 
Meque tuo auxilio consilioque iuva. 


JA 


2) 


D0 


40 


19 


D0 


GO 


OD) 


MARULIĆEVE LATINSKE PJESMR. 


O splendore micans cunctorum Virgo bonorum 
Editaque ex illo, cuius es alma parens, 
Pracsentis vitae lumen lumenque futurae. 
Ianua stelliferi semper aperta poli, 
Filius ille tuus, Virgo, regisque (Ka 
Etheria ad nostros venit ab arce domos. 
Teque vnam elegit, per quam conuerteret Euae 
In lusum planetus inque iocos lachrvmas. 
Ergo tui nati tanto me munere dignum 
Effice, namque tibi talia posse dedit. 
Iam tu gemmato regni diademate fulges. 
Iam tibi submittunt castra superna caput. 


Mens humilis super alta tulit te culmina caeli. 
Quo. precor, ascendant, quas tibi fundo. preces. 

De te fons placida manans pietate replenit, 
Terrarum vacuo quiequid in orbe patet. 

De te iustitlae_ Sol ortus nocte fugata 
Inuexit veri dogmatis ecee diem. 

Filia, Sponsa, Parens: tria nomina eolligis in te, 
Tanta tibi merito sunt data dona tuo. 

Tu magni Superum regis dignissima mater, 
Qui soluit duro saecula nostra iugo 

Et libertatis donauit munere mundum 
Vinelisque creptos duxit ad astra Patres. 

Fius, quaeso. meum transfigas vulncre peetus, 
Quo magis hunc, qui me tam bene amanit, amem. 


Te gentes populique omnes mirantur et omnis 
Te pariter diuum turba verenda stupet, 

Nanque tibi similis sanctarum nulla dearum 
Eswe potest. primi sit licet illa chori. 

Te casti mores, humilis mens, gestus_honestus 
Ft semper sacro pectus amore tlagrans 

Effecere quidem dignam. quae sola _maneres 
Perpetuum magni numinis hospitirum. 

Esse igitur poterit per te mea libera vita 
Tantis. quas pine solicitudinibus. 

Ši tamen in nobis seges est vbi multa malorum, 
Germinct oratu gratia multa tuo. 

Hine humilis flexoque genu te postulo supplex, 
Vt mihi sis vitae duxque comesque meae. 
Vtque meos gressus per deuia lustra vagantes 

Compellas recti tramitis ire viam. 


Virgo. potens lucis. tenebrarum nescia, nostrae 
Flucetibus in medijs svdus et aura ratis. 

Aspice. quam saeuae feriant mea vela procellae 
Concutiantque meum quanta pericla caput. 


N00 


aid 


0 


ID 


100 


105 


110 


MARULIĆEVE LATINSKE PJESME. 39 


Affer opem misero, lasso suecurre elienti, 
Auxilium tardet iam mora nulla tuum. 
Exigit hoc aetas, albent mea tempora canis, 
Pallent ora, cutem ruga senilis arat, 
Caligant oculi, patulae, surdescitis, aures. 
Vix geritis, tremuli, dorsa repanda, pedes. 
Denique ad extremos acui peruenimus annos. 
Nece tamen auxilij spes mihi parua tui est. 
Peccaui, fateor; quis enim sine erimine viuit? 
Sed rogo. vt ipsa meis iam medeare_malis. 
Ne super his Coluber posit ridere superbus 
Meque tuam frustra poscere dieat opem. 
Tanquam non semper promptum tibi soluere vinctos ? 
Aut non concessum iustificare reos ? 
Quin potius si», Virgo, memor, quia culpa reorum 
Te matrem veri fecerit esse dei. 
Exijt humanis indutus carnibus ille. 
Quas de viseeribus traxerat eece tuis, 
Et tibi dona dedit nulli donata piorum. 
Vt sis intacta virginitate parens. 


Vide igitur, quantis impleui questibus auras. 
Quales heu gemitus corde dolente dedi. 

Quos lusus qualesque preces, quot carmina frustra 
Effudi fragili captus amore miser. 

Immo ex quo genitum ripis tulit Arnus ethruscis. 
Nulla fuit nobis absque labore dies. 

Nune has, nune illas partes peragrauimus orbis 
Per terras, per aquas perque pericla maris. 

Deinde decus formae mortalis, dulcia_verba 
Et motus casti signa pudoris habens 

Inuasere meum feruenti pectus amore 
Subiectumque suo detinuere iugo. 

Iam, quoniam teritur tempus mihi, Diua, supremum, 
Ne cessa rebus consuluisse meis. 

Ecce dies nostri per plurima crimina lapsi 
Hei mihi quam eeleri praeteriere fuga. 

Tam cito threicio cornu volat acta sagitta, 
Ventorum rapidus tam cito turbo volat. 

Praeteriere dies, mors nigris obstrepit alis 
Et curaam faicem iam furibunda quatit. 

Hine rogo, me tanto subtractum, Virgo, perielo 
Dirige per vitae iam melioris iter. 


Illa ego, quam quondam totis affectibus arsi. 
Occidit et gelilo marmore tecta iaeot. 

Et mea deeedens affecit corda dolore, 
Corda sed haec semper tlere iubebat amor. 


40 


115 


120 


129 


150 


140 


145 


190 


a 


15) 


160 


MARULIĆEVE LATINSKE PJESME, 


Millegue me vario iactabant turbine curae, 
Illa sed vnius nescia semper erat. 

Quam quoque si nosset, nunquid non firma mancrent. 
Quae eoluit semper iura pudiciciae? 

Quod nisi certa foret eastae sententia mentis, 
Dedecus hausisset illa, sed ipse necem. 

Nune tu, svderei dominatrix maxima mundi, 
Tu dea, si fas est te vocitare deam, 

Tu virtute potens, nltac tu munere mentis 
Praedita, tu cunctis condecorata bonis, 

Da mihi, quod per se non nostra potentia pollet, 
Vt mea iam ceset eorda agitare dolor, 

Vtque velim. quod velle decet, quia certa salutis 
Spes erit inde mihi, gloria magna tibi. 


Nam tibi posse datum, quantum tibi velle supersit, 
Errigere afilictos, praemia ferre pijs. 

Nee tamen, vt magni me pendas, poseo, sed illum, 
Qui nos ipse suam fecit ad effigiem, 

Nece. quam vilis ego, speetes, sed quantus vbique est. 
Non dedignatur qui meus esse pater, 

Maiestas immensa dei nostrique tuique 
Te facilem praestet propiciamque magis. 

Mens animusque mihi stupuit ceu Gorgone visa. 
Sed tamen assiduis fletibus ora madent, 

Fletibus heu cassis; sed tu, sanetissima Virgo. 
Imple, precor, lachrymis viscera nostra pijs. 

Vltimus vt saltem moeror mihi non sit inanis. 
Nee qui cocnosis commaculetur aquis, 

Sed purus nitidusque fluens simul abluat omnes 
Erroris maculas munditicmque paret 

Et sese ad voti referens primorđin nostri 
Exoret pacem iam mihi perpetuam. 


Virgo fouens humiles meritoque perosa superbos. 
Tangat te nostrae conditionis amor. 

Principium commune hominum te tlectat, vt istam 
Iam tibi deuotam suscipias animam ; 

Quae si mortalis labentia munera formae 
Cum tanta ae tali nouit amare fide, 

Nonne magis sacri decus amplexabitur oris, 
Cuius et ipse deus captus amore fuit? 

Si mihi forte tune dabit alta potentia dextrne, 
Fortunae_ vt cursu prosperiore fruar, 

Ingenium, linguam, calamum, suspiria, fletum, 
Cor, curas omnes, Virgo, dicabo tibi. 

Ergo magis tuta timidam statione carinam 
Siste, dlu validis illa feritur aquis, 


MARULIČEVE LATINSKE PJRSME. 1] 


Et noua mutatae_ verso moderamine mentis 
Vota videns placidis nutibus illa fone. 
Aduentat suprema dies. diserimine paruo 
A gelido durae limine mortis abest. 
I69_ Sie _properant anni. fugit netas. tempora semper 
Praepetibus pennis irrequieta volant. 
Interea stimulis mea_mens agitatur_amaris 
Conscia delicti iustitiaeque_memor. 
At tu, diua. omnes vincens pietate fideque. 
110 Quascunque aetherij continet aula poli. 
Me commendatum, mater mitissima, nato 
Redde tuo; precibus annuet ille tuis. 
Ut quem credentes hominemque deumque fatemur. 
Me felix adsit propiciusque mihi. 
145._Et cum finis erit, caelestia limina _pandat 
Egredienti animae spirituigue_meo. 


Posvećujući ovaj prijevod Jeronimu Papaliću Marulić piše: ,Nuper 
petenti tibi. vt Francisci Petrarchae, inter thuseos Poetas facundis- 
simi. de beata. Maria _matre semper virgine cantilenam suo verna- 
eulo sermone compositam latinam facerem, negare non potui, licet 
enim partim ingenij eruditionisque meae paruitas, partim ipsa ver- 
tendi diffieultas ab eo me non parum dehortarentur. Sunt quippe 
linguarum proprietates quaedam ita natura comparatae. vt multa. 
quae in alio idiomate apte. apposite lepidegue dicuntur, in aliud 
eonuerxa degenerare videantur atque deficere“. Ali bi bio uvrijedio 
1 Bogorodicu i prijatela, da se ipak nije odazvao. Na hrvatski je 
ovu pjesmu preveo Ivaranin Frano Božićević. 


U poslanici Marka Marulića ,Epistola ad Adrianum VI. pont. 
max. de calamitatibus oceurrentibus, et exhortatio ad communem 
omnium christianorum vnionem et pacem* (Romae 1522) nahodi 
se na kraju dodana Marulićeva pjesma: ,Pro Adriano VI. Pont. 
Max. M. Maruli Ad Christum Oratio“ : 


Pontifici da, Christe, tuo. quod posco. Adriano, 
Apta ili et populis commoda poseo tuis. 
Ececlesiam regat 1lle tuam moderamine tanto, 
Non posum melius dicat ut ipsa regi. 
Commissisque sibi gregibus sic praesit, hiantes 
Vt procul a eaulis cogat abesse lupos. 
Ilo authore feri tollantur_ praclia_ Martis 
Et iam pacis amor peetora fida liget. 
Ulius auspiciis uieti domitigue prophani 
Sub leges nostrae religionis eant. 








142 MARULIĆEVE LATINSKE PJESMB. 


Tlo iter in coelum post haee monstrante fideles 
Dimissis terris regna beata petant. 

Talia si dederis non soli, Christe. Adriano, 
Sed cunctis, sequimur qui tua signa, dabis. 

Est commune bonum, quicquid eoncesseris uni. 
Omnes membra sumus. omnibus ille caput. 


Kako u Zagrebu nemamo sviju štampanih djela Marulićevih, 
kao ni sviju izdana pojedinih djela, ne znam, nije li još koja 
latinska pjesma rnegova štanpana. Ali se i iz ove skupine _ može 
razabrati smjer i duh latinske Marulićeve pojezije. 


O Kašićevu prijevodu sv. pisma. 


U kr. zemalskom arhivu u Zagrebu nahodi se rukopis Kašićeva 
prijevoda sv. pisma u 5 sveska (br. CLXXII). U prva dva sveska 
nalazi se stari zavjet, ali nije potpun. Natpis je prvomu svesku: 
Ordo librorum  veteris testamenti: Genesis. Exodus. Leuiticu-. 
Numeri. Deuteronomium. — Versio illvrica selecta, seu declarati) 
vulgatae editionis Latinae Bartholomaei Cussij Curicetensis e Socie- 
tate Iesu Professi ac Sacedortis Theologi ex mandato saerae con- 
gregationis de propag. fide. Anno 1625“. Na drugom listu ruko- 
pisa prepisan je izvadak iz anala kard. Baronija, i to pismo pape 
Ivana VIII. .principi Slauorum“ iz god. 880, u kojemu papa oda- 
brava slavenska slova, koja je sastavio filozof Konstantin, i dopušta, 
da se na slavenskom jeziku propovijedaju Isusova djela. Iza toga 
počine se odmah geneza, ali nedostaju prva 2 lista. t.j. gen. 
1—-2. 10, te se list 3 počinje: ,koja se odonle razdjeluje u četiri 
glave“. Nadalje je izgublen list i 8 (gen. 9, 217. €. 14). Listovi 
su brojevima označeni samo do 132. .Liber Exodus" prevodi Kašić 
»Pismo od ishoda“, .Liber Levitieus“ . Pismo Levitičko“, ,Tjiber 
Numeri“ Pismo od broja“, a Liber _Deutoronomii“ prevodi 
-Pismo od zakonoponovlenja“. Na poslednoj stranici rukopisa 
nalazimo na dnu riječi ,Pismo Josue“, odakle se razabira, da je 
rukopis kr. I doista sva posledna trećina rukopisa vlagom je 
znatno oštećena i s kraja razderana. Prema tomu nema u ovom 
svesku više kniga, i to: Liber Josue, 1. Judicum, 1. Ruth, 1. I—IV. 
Regum i 1. 1. i H. Paralipomenon. 

U drugom svesku. koji nije vlagom oštećen, kao ni III. svezak, 
nahodimo: .Prvo i drugo pismo Esdre, Pismo Tobije, Pisma od 
Judite, Pismo od Estere, Pismo Joba, Pismo od psalama, Pismo 
od pričica, Pripovijedaoca (Ecelesiastes), Pjesan od pjesni Snlamu- 
novijeh, Pismo od mudrosti i Pripovijedaoca (Eeelesiastieus)“, koji 
se završuje s riječima: .Uzmite naučenje u mnogomu broju“ (Eeel. 
51, 36), te tako nedostaju 91, 80—38. I ovaj je svezak kri, te 
ne znamo, koliko je još bilo u njemu. Prema tomu nije ovdje 





44 O KAŠIČEVU PRIJEVODU SV. PISMA. 


posledni dio staroga zavjeta počevši od knige proroka Isaije sve 
do knige proroka Malahije. Vrijedno je napomenuti. da se uz 
prolog eklezijastika nalazi pribileženo: 1632 na 23. Agusta i 1642 
1. Aprila. Ovaj svezak nema paginacije. 

U trećem je svesku sar novi zavjet. Listovi su označeni broje- 
vima, ima ih 2832. Prvih šest listova nije označeno brojem. Na prva 
tri lista nahode se listovi iz Rima, da vala ispitati prijevod (g. 1624, 
1630, 1631 i 1652). Na listu Ž2b nalazi se aprobacija nadbiskupa 
dubrovačkoga Tome Celesija : 

Tomas Celesius Dei et Apostolicae Sedis gratia Archiepiscopus 
Ragusinus. 

Cum ex praesenipto Cong: S. de propag: Fide aliquot Sacerdo- 
tibus Theologis Latinae et Illiricae linguae peritis praecepissemus. 
ut laboriosam acuratanque Noui Testamenti vulgatae_ Edit: ex 
textu Latino in Illiricum seu Slauonicum idioma  translationem 
selectam diligentissime cum ipsomet auetore perlegerent atque per- 
ficerent, feeerunt illi quidem maxima cum diligentia tum studio. 
quod pracecepimus, atque nobis hoce biennio urgentibus perfecerunt. 
Omnia _bene ac fideliter translata atque uerba fere uerbis reddita 
se perlegisse nobis tostati sunt. Inmo uero hane unam translationem 
(sublatis quibusdam alijs deficicntibus in multis et a uero sensu 
aberrantibus) ad diuinam gloriam fidemque catholicam propagandam. 
conseruandam et defendendam contra haereticos. sehismaticos et 
infideles, Illiricis sacerđotibus eatholicis ceterisque fidelibus pero- 
portunam ac pernecessariam comprobarunt et dignam  clarissima 
luce indicarunt, 

Nos itaque eorum iuditium et approbationem merito laudamus. 
approbamus atque hisce nostris litteris libentissime confirmamus. 
salua tamen omni reuerentia meliorique iuditio Sae: Congregationis. 

IDatum Ragusii dice 20 Julii 1681. 

Na listu Sa ima još druga aprobacija. koju je izdao u Rimu 
17. marta 16835 Petrus, arehiepiscopus Antibarensis, a glasi list 
ovako: 

Ex commissione Reuerendissimi Domini Francisci Ingoli Secret: 
S. Cong: de Prop: Fide legi Nouum  Testamentum in Slauonicum 
Idioma translatum a Reu. P. Bartolomeo Cassio Theologo e Soe. 
Iesu. Quam  translationom  sieubi _ Promnciis. Ragusinae_nimirum, 
Krzegouinac, Bosnine ae Seruiae._ commune aptam ac perceptu 
facilem testor, ita dignum eenseo. ut tvpis mandetur. 

Na listu 3b do kraja Ga nahodi se Kašićev ,Prigovor štiocu“. 


O KAŠIĆEVU PRIJEVODU SV. PISMA. 4h 


Naš je rukopis jamačno onaj. koji se napomite u Šafažika (G. d. 
x. L. IL 2081 a koji je nekoć pripadao kanoniku Goziniću (Gal- 
zigni! u Rabu. U drugom svesku staroga zavjeta imade tintom 
veoma prevučena bi'eška: ,Kupljeno u Rabu od Ivan-Tome Gozi- 
nića“. Rukopis je našao A. Kuharski. I u starom i u novom za- 
vjetu više se puta sa strane ispravla po koja riječ teksta i zamje- 
nuje drugom. 

Prigovor štiocu“ glasi ovako: 

Meju mnoga i velika dobročinstva, koja po svetomu Saboru 
Tridentinskomu podao jest Bog Crkvi svojoj, ono se najprvo mni 
da se ima brojiti. jerbo je meju tolicimi Latinskimi ili Vlaškimi 
slogami od Božanstvenijeh Pisama samu staru i proglašenu slogu 
ikoja dugom od tolicijeh stotina [eta običaju u Crkvi bješe bila 
kučana i primlena) pritiješkijem dekretom ili odlučenstvom Auten- 
tiku očitovao i potvrdio. Jere. neka ono propustimo. jere iz skoro 
složenijeh ne _ male mnahu se za poluvirnosti ovega vrjemena potvr- 
jevati slobodno nahvjelene!. ista u istinu tolička različnost od pri- 
nesenja i neskladnost veliku u erkvi Božjoj smeću bijaše mogla 
poroditi. Jur bo u ovo doba našega života očitno jest. da se ono 
dogodilo bržek jest. što sveti Jeronim u svoje vrijeme posvjedočio 
jest. da se bješe prigodilo, to jest. da bijaše toliko Pisama. toliko 
kniga upisanijeh. prilagajući svak po hotjenju svomu ili odlagajući. 
A od ovega staroga i proglašenoga Pisma (Sloge) tolička je vazda 
bila vlastitost i toliko uzvišena izvrsnost. da se ona ne mogaše ne 
pridstaviti pred svimi ostalimi latinskimi ispisanjimi pri sucijeh pra- 
vijeh bez sumne. koja bo Pisma glavna u ovemu se uzdrže (kakono 
smo od starijeh našijeh najstarijijeh u ruke u ruku pridano nama 
jest) dijelom iz S. Jeronima tomačenja ili ponapravlenja primlena 
jesu. dijelom uzdržana iz najstarijega njekoga upisanja latinskoga, 
koje S. Jeronim općeno ili vulgato, S. Agustin Italijansko, S. Grgur 
staro tomačenje zove. Ter od staroga ovega ili Malijanskoga toma- 
čenja čistoće i izvrsnosti pribistro svjedočanstvo S. Agustina nahodi 
se u 2. lih. od Nauka krstjanskoga. gdje on procijenio. da se ima 
vrh svijeh latinskijeh tomačenja. koja se sada nahode primnoga. 
vrhustaviti Italijansko; jerebo bješe. kakono on veli. od riječi 
ustištitelnije s bistrostju od govora. A od S. Jeronima nahode se 
mnoga svotijeh starijeh otaca izvrsna svjedočanstva; nega bo S. 
Agustin zove človjeka najumiteonijega i od svijuh jezika najzna- 





! u rkp.: nakvieglienae. 


46 O KAŠIGEVU PRIJEVODU SV. PISMA. 


nijega, ter negovo tomačenje svjedočanstvom istijeh još židova po- 
tvrđuje, da je istinito. I s toga S. Grgur tako pripovijeda, da negovo 
tomačenje, koje novo naziva, iz židovskoga besidenja, veli, da je 
svaka istinije prinesao, ter za to, da je najdostojnije, komu se ima 
u svijeh vjerovati. A S. Isidor ne na jednomu mjestu Jeronimovo 
tomačenje vrh svijeh ostalijeh postavla i veli, da je od svijeh crkava 
krstjanskijeh općeno primleno i oblubleno, jere je u riječijeh bi- 
strije i istinije u govorijeh. S. Sofronij jošter, človjek priumiteoni, 
svetoga Jerolima tomačenje upazivši. da je ne samo od Latinaca 
nego još i od Grkova vele pohvaleno, tolička ga je scijenio, da je 
i Psaltir i Proroke iz Jerolimova tomačenja u Grčki jezik izvrsnijem 
besidenjem prinesao. Jurve, koji su slidii ludi priumiteoni, Remigij, 
Beda, Rabar, Haimon, Anselmo, Petar Damjanov, Rikardo, Hugon, 
Bernardo, Ruperto, Petar Lombardo, Alesandar, Alberto, Toma, 
Bonaventura i svi ostali, koji su cvitali u ova devet sat godišta 
u crkvi, tako su se služili S. Jerolima tomačenjem, da su sva 
ostala, koja bijahu malo ne bezbrojna, kakono otpala s ruka od 
Bogoslovaca sasma nehajana. Za to ne bez dostojanstva Općenska 
Crkva Sv. Jerolima Učitela najvećega i za tomačiti Pisma sveta 
božanstvena satvorena tako slavi. da jur nije mučno osuditi suđenje 
svijeh onezijeh, koji ili toliko Učitela izvrsita ispisanja ne primaju 
ili jošter bola ili istinom takmena uzdaju se da mogu oni učiniti.! 
Jurve, neka ne bi bilo šteteno toliko vjerno tomačenstvo i toliko 
iza svake strane Crkvi korisno ili uvriđenstvom od vrjemena ili 
nepomstvom od utišćitelaca ili od smiono ponapravitelaca bezočan- 
stvom s nijedne strane, isti S. Sabor Tridentinski ono k svomu 
dekretu mudro privrgao jest, da bi se ovo isto tomačenstvo staro 
i proglašeno najponapravnije, koliko bi se moglo učiniti, utiještilo, 
ter da ne bi nikomu prosto bilo toga bez dopuštenja i potvrđenja 
od starješina utiještiti. Kojim dekretom zajedno postavio jest način 
bezočanstvu i slobošćini od utištitelaca, ter bdjenje i pobrinutje 
od Pastira crkvenijeh u tolikomu: dobru najpomlivije uzdržanje i 
sahranenje probudio jest. I za sve, da su Bogoslovci od plemene- 
tijeh Akademija u Tomačenstvu Vulganomu Proglašenomu za povra- 
titi ga na staru negovu uludnost s velikom hvalom potrudili, ali 
jere u toličkoj stvari ne more biti nijedna zališna pomna, i pisma 
rukopisana mnoga i starija iziskana naredbom Najvećega Pape i 
u Rim grad donesena bila bijahu, i najposli, jere učinenje od Općen- 





' u rkp.: uinitti. 


Led 


O KAŠIĆEVU PRIJEVODU BV. PISMA. 41 


skijeh Sabora i ista ejeloća i čistoća od Pisama pozna se, da se 
pristoji pobrinutju i skrbi najvlastito Pristolju Apostolskomu, toga 
radi Pio Papa četvrti Poglavica Najveći cijeć svoga bjednja neiz- 
govorivoga prema svijeh strana od Crkve njekoliko priizabranima 
S. Rimske crkve kardenalom i inima ludem toliko od svetijeh 
Pisama koliko od razlicijeh jezika priumiteonima ovo poslovanje 
naredio jest, neka bi oni Vulgano Pismo Latinsko prigledavši naj- 
starija tomačenstva rukopisana i uzrivši jošte Hebrejska i Grčka 
vrela od Biblija, svjetovavši se najposlije sa istomačenjimi Svetijeh 
starijeh Otaca najpomriivije ponapravili, koje takojer naredbeničtvo 
Pio Peti naslidovao jest. Ali ono skupstvo cića razlicijeh i pri- 
tecijeh zabavlenja Pristolja Apostolskoga odavna jurve zapustjeno 
djelo Sisto Papa Peti božjim pridr|u|ženjem na najveće Poglavstvo 
zazvan priužeženim nastojanjem pothvatio! jest 1 dilo svršeno zapo- 
vidio jest, da se utiješti. Koje budući jurve utiješteno, i da bi se 
na svjetlost izneslo, isti Papa djelom nastojaše upazivši, da se bijahu 
ne mala u svetijeh Biblijah krivinom od utiješćenja uvukla, koja 
imahu potrebu drugovjom pomnom da se prigledaju. sve djelo pod 
nakovan, odlučio jest, da se povrati, i naredio jest. To zaisto ne 
bivši smrtju pritečen mogao učiniti, Grgur četrnadesti, koji za 
Poglavstvom od dvanaes dnevi Vrbana sedmoga bijaše slijedio 
Sista, negove pameti odluku ispunivši izvršiti počeo jest priple- 
menitima njekolieima kardenalom i inima priumiteonima ludem 
naredivši. Ali on još, i koji ga slidio jest, Inocentij Deveti u pri- 
kratko vrijeme s ovega svijeta bivši izmaknuli, najposlije oko 
početka od Poglavstva Klementa Pape osmoga, koji sada svekolike 
Crkve vladanja uzdrži, djelo, na koje se Sisto Peti bijaše stavio, 
Bog dobro pomagajući. izvršeno jest. 

Primi dakle, Krstjanine Čtioce, istoga Klementa namagnutjem iz 
Vatikane _utiještenice staro i proglašeno svetoga Pisma tomačenstvo, 
kolikom se je učiniti moglo popravleno pomiiom, koje zaisto, kakono 
svacimi načini izvršeno, človičanskom slabostju potvrditi teško jest, 
tako od svijeh druzijeh, koja su do ovega današnega dana izišla. 
najponapravlenilje| i najčistije da nije, nikako se ne ima posumniti. 
I zaisto premda se je nastojalo ne sredrim nastojanjem u ovemu 
priogledanju od Biblija, u Pismijeh rukopisijeh Hebrejskijeh i 
Grčkijeh pisana, i u istijeh starijeh Otaca knjigah spodobitijeh, 
u ovemu ništa ne mane tomačenstvu Proglašenomu, kakono su 


! u rkp.: podvathio. 


48 O KAŠIĆEVU PRIJEVODU SV. PISMA. 


hote njeka prominena, tako jošter ina, koja mnaše se da se imahu 
prominiti, hote su ostavlena neprominena. toliko, jere tako da s 
imaše učiniti, za uščuvati se od uvriđenja pučanskoga, sveti Je 
rolim ne jednom svjetovao jest. toliko. jere ima se vjerovati. da 
se more lasno učiniti, da su naši stari (koji su učinili iz Hebrej- 
skijeh pisama i Grčkijeh Tomačenstva latinska) obilnost imali 
bol[u] i ponapravleniju od kriga. nego su one, koje su poslije nih 
života u naše ruke došle, koje knige bržek u toliko dugo vrijeme. 
kadgod ispisujući se, mane čiste i cjelovite izišle su, ter najposlije. 
jere S. Skupštini od Priuzvišenih Kardenala i inima ludem priumi- 
teonima na ovo djelo od Pristolja Apostolskoga izabranima ne bi 
odlučenstvo novo kojegod: Tomačenstvo učiniti ili staroga Tomača 
nijedne iza strane ponapraviti ili ponačiniti, nego isto staro i volt 
gano proglašeno Tomačenstvo Latinsko od pomarikanja starih utišći 
telaca i od krivina ponačinenja zločestijeh iščišćeno negovoj prvanoj 
Ciloći i čistoći, koliko se je moglo učiniti. povratiti, i to povraćeno 
neka bi se najponapravnije utištilo. kakono bi naređeno dekretom 
Sabora Općenskoga, sa svimi moćimi pridati. 

Jurve u ovemu Tomačenstvu ništa necrkveno, ništa poizmišano. 
ništa tujinsko! nije se mnilo priložiti; ter taki uzrok bio jest. čemu 
Pismo Tretje i četvrto Esdre natpisano, koje nije pobrojio meju 
Crkvena Pisma Sabor Sveti Tridentinski, ista jošter krala Manasa 
Molitva ne nahodi se u Hebrejski ni Grčki upisana ni u rukopisih 
starijih, niti je dijelak nijedne Crkvene krige, izvan crkvenoga 
Pisma postavlena su uređenstva; ter nijedne konkordancije na 
marginah (koje se unaprida ondi pristaviti ne zabranuje), nijedni 
bilegi, nijedna razlika čtenja, nijedni Pridgovori, nijedna iskra: 
ćenstva na počecih od Libara da se ne ne upaze. Nego, kakono 
Apostolsko Pristolje nih nastojanje ne osuđuje, koji su konkvrdan- 
cije od mjestova, razlika čtenja. Pridgovore s. Jerolima 1 ina taka 
u druzijeh Tomačenstvijeh usadili, tako jošte ne zabranuje. da * 
inom slikom od slava u ovomu istomu Pismu Vatikanskomu taka 
pomože|nlja+na pomoć od učećih se i na nih korist u napredak x 
prilože i privrgu, ali tako da razlika čtenja na _marginu od istoga 
Tomačenstva nikako ne pripišu. 


U Rimu god. 1598. 


Da se vidi način, kako je Kašić prevodio. priložit ću nekokko 
ulomaka regova prijevoda. 


ia rkp.: fuyhinsko. 


O KAŠIĆEVU PRIJEVODU SV. PISMA. 40 


Psalam ĐU. glasi ovako: 

Pomiluj mene, Bože, po velikomu milosrđu tvomu. 

I po mnoštvu od pomilovanja tvojlijleh smrsi nepravnost moju. 

Većma me operi od nepravnosti moje i od grijeha moga očisti mene. 

Jere nepravnost moju ja poznam i grijeh moj suproć meni jest 
vazda. 

Tebi samomu sagriješih i zlo prid tobom učinih ; da se opravdaš 
u govorenjijeh tvojijeh i pridobudeš. kada si suđen. 

Evo bo u nepravnostijeh začet jesam i u grijesijeh začela je 
mene mati moja. 

Eto bo istinu si oblubio, neznana i potajna_ od mudrosti tvoje 
očitovao si meni. 

Pokropiti ćeš mene sipantom i biti ću očišten. oprati ćeš mene 
i vrh snijega biti ću pobijelen. 

sluhu momu podati ćeš vesele i radosti. i uzradovati će se 
kosti ponižene. 

Odvrati obraz tvoj od grijeha mojijeh. i sve nepravnosti moje 
sMrSsI. 

Srce čisto stvori u meni, Bože. i duha prava ponovi u nutar- 
nijeh mojijeh. 

Ne odvrzi mene od obraza tvoga. i duha svetoga tvoga ne digni 
wd mene. 

Vrati meni vesele spasenja tvoga, i duhom poglavitijem potvrdi 
mene. 

Naučiti ću nepravijeh pute tvoje. i nemili će se k tebi obratiti. 

Oslobodi mene od krvi, Bože, Bože od spasenja moga. i prosla- 
viti će jezjek moj pravdu tvoju. 

Gospodine. usne moje otvoriti ćeš. i usta moja navijestiti će 
hvalu tvoju. 

Jere da bješe bio hotio posvetilište. dao bih ti ga bio zaisto, 
holokaustijemi se ne ćeš nasladiti. 

Posvetilište Bogu duh žalostan. srce skrušeno 1 poniženo. Bože, 
ne ćeš pogrditi. 

Blagostivo čini. Gospodine, u dobru hotjenju tvomu Sionu, da se 
sagrade miri od Jeruzalema. 

Tada ćeš primati posvetilište od pravde. prikazališta i holokau- 
stiće, tada će postaviti vrh oltaru tvoga junčiće. 

Psalam 1236. glasi u Kašića: 

Vrh rijeka od Babilonije ondi se posadismo i plakasmo, spome- 
nujući se od Siona. 

GRAĐA 2. 4 








50 O KAŠIĆČEVU PRIJEVODU SV. PISMA. 


Na vrbah posrjed ne objesismo organe naše. 

Jere ondi upitaše nas, koji robove odvedoše nas, riječi od za- 
činaka, 

I koji povedoše nas: Pjesan začinajte nama od začinaka Šion- 
skijeh. 

Kojijem ćemo načinom začinati začinku,Gospodinovu u zemli tujoj? 

Ako budem zaboraviti tebe, Jeruzaleme, zaboravlenju budi dana 
desnica moja. 

Prilijepio se jezjek moj k čelustijema mojijem, ako se ne spo- 
menem od tebe; 

Ako ne budem postaviti Jeruzalema u početak od vesela. moga. 

Uspomeni se, Grospodine, od sinova. Edomovijeh, u dan Jeruza- 
lemov, 

Koji govore: Ispraznite. ispraznite tja do temela u nemu. 

Kći Babilonska zločesta, blaženi, koji će vratiti tebi vraćenje 
tvoje, koje si vratila nama. 

Blaženi, koji će držati, i omlaćevati malahnimi tvojijemi o kami. 

U Kašića glasi 3. Solomunova priča ovako: 

Sinko moj, ne zaboravi zakona _ moga i zapovijedi moje srce 
tvoje čuvalo. Jerbo će dilinu dana i godišta od života priložiti 
tebi. Milosrđe i istina ne ostavile tebe. Omotaj ih oko grla tvoga 
i ispiši na plasah srca tvoga i najći ćeš milost i nauk dobar prid 
Bogom i prid ludmi. Imaj uzdancu u Gospodinu iza svega srea 
tvoga i ne naslanaj se na tvoje razborstvo. U svijeh putijeh tvo- 
jijeh misli o nemu i on će ti upraviti stupaje tvoje. Ne budi mudar 
pri tebi istomu; boj se Boga i odstupi od zla; jere će biti zdravje 
pupku tvemu i polijevanje od kosti tvojijeh. Počasti Gospodina od 
tvoje stoke i od prvina oda svijeh voćija tvojijeh podaj nemu. i 
napuniti će se žitnice tvoje nasićena i vinom će tijeski tvoji uza- 
pljeti. Naučenje Gospodinovo, sinko moj. ne odvrzi i ne pomankaj 
(ne obnemagaj). kada si od nega pokaran. jerbo koga Gospodin 
lubi. kara ga. i kakono otac u sinu ugaja sebi. Blaženi človjek. 
koji nahodi_ mudrost i koji poplije razborstvom ; bole je stečenje ne 
od trgovine srebra i zlata, prvi i pričisti plodi ne vrjedniji od svijeh 
blaga. i sva. koja se žele, ovoj se ne mogu prilikovati. Dilina od dana 
u desnici ne. a u lijevoj ne bogactva i slava. Puti ne puti lijepi 
i svi klanci ne mirni. Drvo od života jest ovezijema. koji budu 
uhititi nu. 1 koji nu bude uzdržati. blaženi. Gospodin mudrostju 
utemelio je zemlu. ustanovitio je nebesa razborstvom. Mudrostju 
negovom  istekoše_ pučine, i oblaci rosom uzrastu. Sinko moj, da 


O KAŠIĆEVU PRIJEVODU SV. PISMA. 51 


ne isteku ova od očiju tvojijeh. Cuvaj zakon i svjetovanje i biti 
će život duši tvojoj i uludnost grlu tvomu; tada ćeš hoditi nauz- 
dano u putu tvomu i noga tvoja ne će se ubiti (potaknuti); ako 
budeš spati. ne ćeš se bojati, počivati ćeš i sladak će biti san tvoj. 
Ne trepeti prikijem pristrašenjem i od narijepeća moguđstva od 
nemilijeh. Jere će Gospodin biti uz bok tvoj 1 čuvati će nogu 
tvoju, da ne budeš uhićen. Nemoj zabraniti dobro činiti onemu, 
koji može; ako moreš, i ti dobro čini. Ne reci prijatelu tvomu: 
Poji i povrati se. zautra ću dati tebi. kada moreš tutako dati. Ne 
motri prijatelu tvomu zlo, imajući on u tebi uzdaneu. Ne natječi 
se suproć človjeku bezuzročno. ne budući on tebi ništa zla učinio. 
Ne zavjedi človjeku nepravednomu i ne slijedi pute negove, jere 
je pomrženje Gospodinovo svaki porugač i s dobrostivijemi razgo- 
varanje negovo. Potrebnost od Gospodina u kući nemiloga. a pri- 
bivališta od pravednijeh biti će blagosivlana. On će se narugati 
porugačijemi. a krotkijema dati će milost. Slavu će mudri posvo- 
Jii, od mahnitaca uzvišenje pogrđenstvo. 

9. priču Solomunovu preveo je Kašić ovako: 

Mudrost je sazidala sebi kuću. isjekla je stupa sedam. Poklala 
je živinice svoje, izmiješala je vino i postavila je trpezu svoju. 
Poslala je službenice svoje. da bi zvale! u gradac i na mire od 
grada: Ako je kojigod_malahni. doji k meni. I neumjeteonima je 
rekla: Hodite. blagujte kruha moga i pijte vino, koje sam izmije- 
šala vama. Pustite djetinstvo i živite 1 hodite po putijeh od raz- 
borstva. Koji vječba porugača. on sebi čini bezakonje. i koji kara 
nemiloga. sebi ockvrnost raja. Nemoj karati porugača. da te ne 
navjedi. Pokaraj mudroga 1 lubiti će tebe. Podaj mudromu zgodu 
i priložiti će se nemu mudrosti. Uči pravednoga i pospješiti će se 
uzeti. Početak od mudrosti strah Gospodinov, i umjetenost svetijeh 
razborstvo. Jere će se po meni uzmnožiti dni tvoji 1 priložiti će 
se tebi godišta od života. Ako uzbudeš biti mudar, tebi istomu biti 
ćeš. toli porugač, sam ćeš nositi zlo. Žena mahnita i vikačica i 
puna razbludnosti i ništa sasma ne znajuća sjela je na prazijeh 
od kuće svoje vrh sjedišta na višnemu mjestu od grada, da bi 
zvala mimohodeće po putu i greduće putem svojijem: Koji je ma- 
laban. svrati se k meni. I ludomu je rekla: Vode ukradene slaje 
su i kruh sakriveni? ugodniji. I ne uzazna, da su ondi giganti i 
u dubinah od pakla gozbenici ne. 


! u rkp.: zvali. * sakrievenni. 


52 O KAŠIĆEVU PRIJEVODU SV. PISMA. 


Glavu 27. evanđela po Mateju preveo je Kašić ovako: 

Učinivši se tad jutro vijeće učiniše sve poglavice crkovne i sta- 
rješine od puka suprotiva Jesusu. da bi ga pridali na smrt. I sve- 
zana _povedoše tega i pridaše Ponciju Pilatu Vladaocu. Tada videci 
Juda. koji ga izda. da osuđen bješe. pokorom kajući se vrati! 
tridesti srebrnaka poglavicam erkovnijem i starješinam govoreći: 
sagriješio sam izdajući krv pravednu. A oni rekoše: što j' nama? 
ti ćeš vidjeti. I vrkši srebriake u crkvi otide i otišadši zamčicom 
se objesi. Poglavice tad od erkovnijeh uzamši srebrnake rekoše: 
Nije dopušteno vrći ih u pohranicu, jere je cijena od krvi. Uči- 
nivši vijeće tad kupiše nivu lončarevu na ukopanje od putnikova. 
Cijeća toga zvana bi niva ona Haceldama. to jest niva od krvi. 
do današnega dne. Tada se ispuni.? što je rečeno po Jeremiji Pro- 
roku govorećemu: Ter uzeše tridestisrebrnaka cijenu procijene- 
noga. koga procijeniše od sinova Izraelovijeh i podaše ih za nivu 
lončarevu. kakono je naredio meni Gospodin. A Jesus sta prid 
vlađaocem. I upita nega vladalac veleci: Ti li si kral od Židova? 
Govori nemu Jesus: Ti govoriš. I osvađujući ga poglavice crkovne 
i starješine ništa ne odgovori?. Tada mu govori Pilat: Ne čuješ li. 
količka protiva tebi govore svjedočanstva ? I ne odgovori“ nemu 
na nijednu riječ. tako da se čuđaše Vladalae veoma ivele1. A na 
dan svečani bješe se uobičajio Vladalac puku puštati jednoga obu- 
zena. koga bi bili htjeli. A imaše tada obuzena zamjerna. koji se 
zvaše Baraba. Skupivši dakle nih reče Pilat: Koga hocete. da 
pustim vama. Barabana ali Jesusa. koji se zove Krst? jere znaše. 
da ga bjehu radi zavjedosti pridali. Sjedeći tad on na pristolju 
posla k nemu žena negova govoreći: Ništa tebi i pravednomu onemu. 
jere sam trpjela mnoga danaska po viđenju radi nega. A Poglavice 
erkovne i starješine nagovoriše puke. da bi prosili Barabana. a 
Jesusa pogubili. Odgovarajući tad Vladalac govori nima: Koga 
hoćete, da od dvojice pustim vama? A oni rekoše: Barabana. 
Govori rima Pilat: što ću dakle učiniti od Jesusa, koji se zove 
Krst? Govore svi: križu pribij. Reče nima Vladalac: koje je bo 
zlo učinio? A oni većma vapljahu govoreći: križu pnribij. Videći 
tad Pilat. da ništa ne pruđaše. nego da se većma uzbunenje činaše. 
uzaimši vode umije ruke prid pukom govoreći: Pravedan sam ja 
o krvi pravednoga ovoga. vi ćete vidjeti. I odgovarajući vaskolik 
puk reče: Krv negova svrhu nas i svrhu sinova našijeh. Tada pusti“ 


! u rkp.: vratie. * ispunnite.  ? odgovorie. * odgovorie. * pustie. 


O KAŠIĆEVU PRIJEVODU SV. PISMA. 3) 


nima Barabana. a Jesusa bičevana prida nima. da bi ga križu 
pribili. Tada bojnici Vladaočevi uzamši Jesusa u dvorje skupiše 
k nemu svekolike dvorane i svukši ga čohom erlenom ogrnuše 
lega i učinivši krunu od drača postaviše vrh glave negove. a trst 
u desnu negovu. Ter koljenom prignutijem prid nim rugahu se 
tim govoreći: Zdrav. kralu od Židova. I poplujući ga uzeše trst 
1 udarahu po glavi riegovoj. I pokli se izrugaše nim. svukoše mu 
čohu 1 obukoše ga u haline negove i povedoše ga. da bi križu 
pribili nega. Izlazeći tad najdoše človjeka Cerenejanina. imenom 
Simuna. ovoga usilovaše. da bi nosio križ negov. I dojdoše na 
mjesto. koje se zove Golgota. koje je mjesto od Kalvarije. Ter 
podaše emu vina piti s žuči izmiješana. I bivši okusio ne htje 
piti. A pokli križu pribiše nega, razdijeliše haline negove sreću 
mećući. Neka bi se ispunilo, što je rečeno po Proroku govorećemu : 
Razdijeliše meju sobom haline_ moje i vrlh] odjeće moje vrgoše 
sreću. Tcr sjedeći čuvahu riega. I postaviše vrh glave negove osudu 
fegovu upisanu: OVI JEST JESUS KRAL OD ŽIDOVA. Tada 
biše križu pribijena s nim dva lupeža. jedan o desne. a jedan o 
lijeve. Prohodeći psovahu tad tega krećući glave svoje i govoreći: 
Oh koji razoruješ Crkvu Božju i u tri dni sagrajuješ nu. sahrani 
tebe istoga: ako si sin Božji. sidi s križa. Takojer i poglavice 
erkovne rugajući se s Pisaoci i s starišinami govorahu: Ine sa- 
hranio jest. sebe istoga ne može sahranena učiniti. Ako je kra| 
Izraelski. neka side sada s križa. ter mu vjerujemo; uzda se u 
Boga: neka ga oslobodi. ako ga hoće; jere je rekao: jere sam sin 
Božji. A za to isto i lupeži. koji bjehu križu pribijeni s nim. karahu 
ega. Od šestoga tad doba tmine se učiniše vrh svekolike zemle 
tja da doba devetoga. I oko devetoga doba zavapije Jesus glasom 
veličkijem govoreći: Fli Fli lama sabaktani. to jest: Bože moj. Bože 
moj. čemu si ostavio mene? Neki tad ondi stojeći i čujući rekoše: 
liju zove ovi. Ter tudje potekši jedan od nih uzetu spugu (spengu) 
napuni! oeta i nataknu ju na tost i davaše mu piti. A ostali govo- 
rahu: Neka gledajmo. grede li Ilija slobodeći nega. Jesus tad opeta 
vapijući glasom veličkijem pusti? duh. I eto zastor od crkve raskinu se 
na dva dijelu od vrha do doli i zemla se trese i stijene se raspukoše 
i grobovi se otvoriše i mnoga tjelesa od svetaca. koji bjehu zaspali. 
uskranuše. ter izišadši iz grobova po uskrsnutju negovu dojdoše u 
sveti grad i ukazaše se mnozijem. A stotinik i, koji s nim bjehu 





* napunnie.  ?* pusti. 





F4 O KAŠIĆEVU PRIJEVODU SV. PISMA, 


čuvajući Jesusa, vidjevši trešnu i ova, koja se činahu, uzbojaše se 
vele govoreći: U istinu Sin Božji bješe ovi. A bjehu ondi žene 
mnoge s daleka, koje bjehu slijedile Jesusa od Galileje služeći mu. 
meju kojimi bješe Marija Mandaljena i Marija Jakobova i Josefova 
mati i mati sinova Zebedeovijeh. Bivši se tad učinio večer dojde 
neki čovjek bogat iz Arimatea_ imenom Josef, koji i on bješe 
učenik Jesusov. Ovi pristupi! k Pilatu i prosi* tijelo Jesusovo. 
Tada Pilat zapovjedi". da se poda tijelo. I uzamši tijelo zavi ga 
Josef u platno čisto i postavi ga u grob svoj novi, koji bješe 
izdubao (isjekao) u stijeni, ter navali“ kami velik na vrata od 
groba, i otide. Bješe tad ondi Marija Mandaljena i druga Marija 
sjedeći protiva_ grobu. U drugi dan tad. koji je za Petkom, sku- 
piše se poglavice erkovne i Fariseji k Pilatu govoreći: Gospodine, 
spomenuli smo se, jere hinae oni rekao jest još živeći: Nakon tri 
dni uskrsnuti ću. Zapovij dakle, da se čuva grob" do dnevi tre- 
tjega, da bržek ne dojdu učenici negovi i ukradu ga i reku puku: 
Uskrsnuo je od mrtvijeh; ter će biti najposledra privara gora od 
prve. Reče rima Pilat: Imate stražu, pojdite, čuvajte, kakono znate. 
A oni otišadši utvrdiše grob. zapečativši kami. stražanimi. 

Glava 3. .Djela apostolskih“ prevedena je ovako: 

Petar tad i Ivan uzlazahu u Crkvu u doba deveto od molitve. 
IF neki čovjek, koji bješe hromac iz utrobe matere svoje, bješe 
nošen, koga postavlahu svaki dan kod vrata od Crkve. koja se 
zovu krasna, neka bi prosio zadužbinu od ulazećih u Crkvu. Taj 
bivši ugledao Petra i Ivana počinuće ulaziti u Crkvu molaše se. 
da bi primio almustva (lemozinu). Pogledajući ga tad Petar s Ivanom 
reče: Pogledaj nas. A on ih pogledaše ustajući, štogod da će pri- 
miti od nih. Petar tad reče: Srebra i zlata nije u mene, a što 
imam, ovo ti dajem. U ime Isukrsta Nazaranina ustani i hodi. I 
pohitivši negovu ruku desnu“ podvignu ga i tudje utvrdiše se noge 
negove i potplati. I skočivši sta i hođaše i uljeze s nimi u Crkvu 
gredući i igrajući i hvaleći Boga. I ugleda ga vas puk gredućega 1 
hvalećega Boga. A poznahu ga, da on bješe, koji za almustvo sjeđaše 
kod krasnijeh vrata od crkve, ter se napuniše snebivanja 1 začu- 
đenja u tom, što se dogodilo bješe nemu. Držeći tad on Petra 1 
Ivana poteče vas puk k nima pod trim, koji se zove Salamunov, 
snebivajući se. Gledajući tad Petar odgovori" puku: Ludi Israeli- 


!l urkp.: pristupie. 2 prosste. * zapoviedie. * navalie. % grobo. 
" diesnu. * odgovorie. 


O KAŠIĆEVU PRIJEVODU 8V. PISMA. 5D 


tići, čemu se čudite u ovomu, ili u nas čemu pogledate. kakono 
da smo našom krepostju i vlasti činili ovoga hoditi? Bog Abra- 
hamov. Bog Isakov i Bog Jakobov, Bog otaca našijeh proslavio 
jest Sina svoga Jesusa, koga ste vi izdali zaisto i zatajali prid 
obrazom Pilatovim sudeći on, da se pusti. A vi sveta i pravedna 
zatajaste i pitaste čovjeka ubojcu, da se daruje vama, a tvorca 
od života pogubiste, koga je Bog uskrsnuo od mrtvijeh. koga smo 
mi svjedoci. I u vjeri imena negova, ovoga. koga ste gledali i 
znate. pokrijepilo je ime negovo i vjera. koja je po nemu, dala je 
cjelovito zdravje ovo u očiju svijeh vas. I sad, bratjo, znam. jere 
ste po neznanju učinili kakono i poglavice vaše. A Bog, koji je 
od prije navijestio po usta svijeh Proroka. da će trpiti Isukrst negov, 
ovako je ispunio. Pokorite se dakle i obratite se, da se smrse gri- 
jesi vaši, neka, kad budu dojći vrjemena od ohlađenja od lica 
Gospodinova i bude poslati onoga, koji pripovijedan jest vama. 
Isukrsta. koga trebuje zaisto da nebo primi, tja u vrjemena od 
svijeh povraćenja, koja je govorio Bog po usta svetijeh svojijeh 
od vijeka Proroka. Moizes je zaisto rekao: Jere će Proroka izvesti 
vama Gospodin Bog vaš od bratje vaše podobna meni. nega ćete 
slušati u svijeh, kojagodir bude govoriti vama. Biti će tad: svaka 
duša, koja ne bude slušati Proroka onoga. biti će satarišena izmeju 
puka. I svi Proroci od Samuela i naprida, koji su govorili, navi- 
jestih su dnevi ove. Vi ste sinovi Proroka i uvjeta. koga je na- 
redio Bog k ocem našijem, veleći Abrahamu: I u sjemenu tvomu 
biti će blagosovlene sve rodbine? od zemle. Vama prvo Bog uskr- 
snuvči Sina svoga poslao jest nega blagosivlajućega vas. neka se 
obrati svak od zlobe svoje. 

Drugu poslanicu svetoga apostola Ivana bogoslova preveo 
je Kašić ovako: 

Stariji Elekti Gospoji i Sinovom ne, kojih ja lubim u istinu, i 
ne ja sam nego i svi. koji su poznali istinu, radi istine. koja stoji 
nonas i s nami će biti u vijeke. Budi s vani milost. milosrđe, mir 
od Oca Boga i Isukrsta, sina očina, u istini 1 lubavi. Vele sam se 
vbeselio, jere sam našao od sinova tvojih greduće u istini, kakono 
smo zapovid primili od Oca. I sada molu tebe, gospojo, ne kakono 
zapovid novu pišući tebi. nego. koju smo imali od početka, da 
lubimo jedni druzih. I ova jest lubav, da hodimo po zapovidih 
legovih. Ova bo jest zapovid, da, kakono ste čuli od početka, u 


“LL 


" u rkp.: rodcbinae, 





56 O KAŠIĆEVU PRIJEVODU 8V. PISMA. 


noj hodite!. Jere su mnozi varaoci izišli na svijet. koji ne »spovi- 
daju. da je Isukrst došao u put; ovi je varalac i Antikrst. Pogle 
dajte vas istih. da ne izgubite. koja ste djelovali. nego da plaću 
punu primite. Svaki. koji odstupa i ne stoji u nauku Isukrstovu. 
ne ima Boga: koji stoji u nauku. ovi i Oca i Sina ima. Ako tkogod 
pride k vama i ovi nauk ne prinosi. nemojte ga primiti u kuću. 
ni muž recite: zdrav si. Jere tko emu govori: zdrav si. dionići 
u djelih negovih hudobnih. Mnoga imajući vama pisati ne htih po 
knizi 1 crnilu. ufam bo. da ću ja biti pri vas, i ustimi ko ustima 
besjediti ću. neka vesele vaše puno uzbude. Pozdravlaju tebe simovi 
sestre tvoje Elekte. 

Glava 21. Ivanova .Otkrivena“ (u Kašića .,Objavlenja“ 
prevedena je ovako: 

I uzrih nebo novo i zemlu novu. Prvo bo nebo i prva zemla 
otide i more jur nije. I ja Ivan ugledah sveti grad Jeruzalem sla 
zeći s neba od Boga spravni, kakono zaručnica urešena zaručniku 
svomu.* I začuh glas velik s pristolja govoreći: Evo pribivalište 
Božje s ludi i pribivati će s mimi. I oni će biti puk negov i idi 
će Bog biti s nimi nih Bog i otrti će Bog svaku suzu s očiju nih 
i smrt naprida ne će biti. ni plakanje ni vapaj ni bolest ne će vec 
biti. jere su prva otišla. I reče. koji sjeđaše na pristolju: Evo nova 
činim svaka. I reče meni: Upiši. jere su ove riječi privjerne i 
istine. I reče meni: Učineno jest. Ja sam alfa i omega. početak 
i svrha. Ja ću žednomu dati iz vrela vode od života  stune. 
Koji bude pridobiti. posjesti će ova i biti ću nemu Bog i on & 
biti meni sin. A strašivicam i ne vjerujućijem i pogannn i ubojeam 
i bludiakom i otrovnikom i idolatrom i svijem laživeem dio Tih 
biti će u lokvi_ gorućoj ognem i sumporom. što je smrt druga. 
I dojde jedan od sedam Angela imajućih gostare pune sedam pr 
aza napokonih i govorio je sa mnom veleći: Modi i ukazati ću 
tebi vjernicu. zaručnicu Jagančevu. I uzdvignu mene u duhu na 
planinu veličku i visoku i ukaza meni grad sveti Jeruzalem sl+ 
zoći s neba_od Boga, imajući svjetlost Božju. i svjetlost negova 
prilična kamenu vrijednomu, kakono kamenu jaspidu. kakono kn 
stodu. I imaše mir velik i visok imajući dvanadeste vrata 1 ma 
vratih dvanadoste Angeli i imena upisana. koja su imena dvan& 
deste_ roda sinova Israelovih. Od istoka vrata troja i od sjevera 
vrata troja i od juga vrata troja i od zapada vrata troja. I mir 


! u rkp.: hodilli. * mi. * svoju. 


% 


O KAŠIĆEVU PRIJEVODU SV. PISMA. 51 


od grada imajući temela dvanadđeste i na nih dvanwdeste imena 
dvanadeste Apostoli Jagarničevih. T koji govoraše sa. mnom. imaše 
omjeru trstenu zlatnu. da bi izmjerio grada i vrata negova i mire. 
I grad četrnugli bješe i dilina_ negova tolička jest. količka jest i 
širina. I izmjeri! grada s trstju zlatnom stadijini dvanadeste tisući 
tisuć 1 pet zat mila!: i dilina 1 visina i širina negova jednake jesu. 
Izmjeri mir _negov o sto i četrdeset i četr lakata. mjera čovjeka, 
koja je Angela. I bješe građa mira negova od kamena jaspida. 1 
gral isti čisto zlato prilično staklu čistu. I temeli mira od grada 
urešeni svakim dragim kamenjem. Teme prvi jaspid. drugi zafirić. 
treći kaleedonić, četvrti smeragdić. peti sardonić. šesti sardić. sedi 
krizolić. osmi berilić. deveti topacić. deseti krisoprazić. jedanadesti 
jačintić. dvanadesti ametistić. I dvanadeste vrata dvanadđeste su 
margarite po svacih i svaka vrata bjehu od svacih margarita. 1 
ravnina od grada zlato čisto. kakono staklo prozuzrivo. I crkvu 
ne uzrih u nemu. Jere Gospodin Bog svemogući crkva negova jest 
i Jaganac. I grad ne ima potrebu od sunca ni od mjeseca. da 
svijete u nemu. jere ga je prosvijetlila_ bistrost Božja. i svijećnica 
negova jest Jaganac. I hoditi će Narodi u svjetlosti negovoj i krali 
će od zemle slavu svoju i čast donosti u n. I vrata se negova 
ne će zatvarati priko dnevi. noć bo ne će hiti ondi. I donijeti će 
slavu i čast naroda_u n. Ne će u 1 ouljesti štogod ockvrneno 1 
pogrđenstva čineće i lažž. nego koji su upisani u Pismu života 
Jaganaca. 


! u rkp.: tzmierie. 5 lavu. 


Velikovečnik. 


Priopćujem kajkavsku dramu ,Velikovečnikn“ ; to je jedna vd 
onih 10 drama, koje je u prijepisu imao T. Mikloušić, a napomine 
ih Šafačik (G. d. s. Li II, 381). U 1. krizi .Građe“ objelodaten 
je <Baron Tamburlanovič“. Izvornik .Velikovečnika“ nalazi se 
u mene. 


Velikovečnik. 
Igrokaz vu peteh pokazeh. 
Peršone poslujuče: 
Slavi, velikovečnik slobodnog varaša. 
Ciprovič, hegov šurjak. 
Vincek, Slavija sin, velikovečnika. 
Ratovič grof, licutnant na verbungi. 
Junakovič, kaprol. 
Notarius varaški. 
Bogudrag, bogec. 
Jurica, negov sin. 
Gašpar, sluga velikovečnika. 
Katana vu službi opčinski i drugi 4 katani. 
Makar \ 


Stojan / tolvaji, i još drugi nekoji i haranbaše. 


Pokaz prvi. 
Pijac: je tmica; jedno malo daje na stran cirkva. 
Ishod prvi. 
Junakovič i Bogudrag. 

Junakor. Ako taki nimam nit krajeara vu žepu --—- juhee. zatv 
sem vendar vesel. To je živlene na verbungi! — tak stoj - On 
varaški iniši, ovi potepuhi! - Kaj? vu rešt postaviti, Junakouviča 
vu rešt postaviti? ba ha ha. A šepikurte! ufam se: prešla je nim 


VELIKOVEČNIK. 50 


vola. 1 kak mi se štima. na veke —- - < nu nu. samo da bi denes 
jedna drobna godina opala, vre zutra bi dosta nosov, vuh. prstov, 
i drugeh takveh falatov rasti pričelo, ar toga posejal jesem obilno 
— ali vre je vreme. moram spat iti. Marš! Wer da? Wer da? 

Bogud. Ovde leži jeden soldat, vezda ves stren i bogec! 

Junakor. Kaj vraga! Kamerad? jesem te morebit pogazil? bi 
mi zaisto žal bilo hočeš vu službu iti? 

Bogud. Moj dragi! 34 leta ja služil jesem. imam 1 ran, kruha 
pak niti jeden falačec. 

Junakov. Pak pri kojeh mrhah. pri kojeh poganineh služil jesi? 
ha, on prine nije vreden! 

Bogud. Pusti tomu mira, prijatel! Drečni prine, koji ravno tik 
mene stal je. kada nogu moju kugla rastepla je. kričal je 2naj se 
skrb ima na ovoga človeka“ i držeči vu ruke meča svojega zadrčal 
se je vu sredinu med neprijatela, ter zadnič preobladal nega. Zdignul 
sem ruke moje proti nebu i molil za negvo živlene. za - 

Junakor. Ter vendar poleg vsega toga jesi bogee? — > Smrt i 
pekel! ja jesem do vezda samo z prahom pucal. ali kada kugle 
sim tam fučkati čul bum, ova misel: Bogee. čuklav i potren! bude 
mene vragometno steguvala. Ja jesem jedna beštija. lebutkaj: 

Bogud. Kaj ti fali. moj prijatel? 

Junakor. A imel sem još 4 groše: zajel sem ne i potepel — vezda 
bi ti ne srca rad dal. da bi je imel ali čakaj. čakaj > ovde 
zvoni nekaj jošče! —— jeden dinar! Na dragi, viteški človek, vzemi 
ovo! ne zameri, da više nimam. Zutra je dan plače; onda pak tebe 
puihođdim ovde. - — Junakovič se pobolša, i ako taki postati bum 
moral bogee, vu vseh kotrigeh čuklav i potren. hoču vendar kakti 
pošten človek živeti. 

ishod drugi. 
Bogudrag sam. 

Bogud. Dobra junačka duša! vse imaš. kaj ti je potrebno postati 
vitezom ; fali ti samo prilika i sreča. malo zaisto. dugovane. koje 
vendar vnogo škodi - - ali kaj su ono za jedni ludi. koji tak brzo 
naproti po vulice drče ? 


Ishod tretji. 
Stojan, Makar, tolvaji i Bogudrag. 


Stojan. Hočemo si vre jenkrat ovde odehnuti! Nu momci - kaj 
ni to dosti pajta? zlata, srebra, dragoga kamena, kakti šuška. 








00) VELIKOVEŠNIK. 


Makar. Haha škoda! škoda! 

Stojan. Zašto ? 

Makar. Eh! da ja nisem tamo jedno dvem debelem japušem 
vampe rasparati mogel; oni vudarci, koje meni, koje meni vu škole 
dali jesu, još mi leže na srcu. 

Stojan. Pusti ti vezda tvoje japuše! vendar imamo zlato nihovo 

ali skoro nam se je moglo zlo pripetiti. = kaj nisi čul. da vre 
na juternu molitvu zvonili jesu? vre zora puca. Vezdaj vse raz- 
glasilo se bude. bežimo. da nam tesno ne bude, hajda vsaki vu 
svu vulicu, zestanemo se pak vu ribičkom selu pri Juri Kurtelija : 
zutra večer bumo delili. 

Bogud. Ovo su zreli tepći. morali su zaisto cirkvu porobiti - - 
ali vu ribičkom selu imaju svoje shodišče # dobro, kak brže dan 
bude. hoču ne poglavarom izdati. Ne iz žele dobička. ar od toga 
višeše je srce moje. nego zato. kajti to opčinsko dobro 1 vara- 
šanov_ segurnost od vsakoga_ poštenoga človeka potrebuje. Bog zna. 


gde je jošče_ moj Jurica? glad pritišče vendar bole za nega. 
kak za. me, — pričelo se je daniti; morehiti ovo ravno ide? -— 


Jurica! Jurica! 
Ishod četrti. 
Jurica i Bogudrag. 


Jurica. Ovo, japa. bogatstvo i greha! 

Bogud. Kaj je to. dečko? cirkvena posuda vu rukah tvojeh! 

Jurica. Tak. ali Bog mi je svedok. nedužnem načinom. 

Bogud. Včini me mirnoga. 

Jurica. Kak vas ja ostavil jesem, i išel još za falačee kruha gde 
isprositi, zestane._ me na jenput jedno jato oboružneh ludi. Stani. 
kam? vzemi lampaš? sveti! tak grozovito rekli su, — jeden od 
ovud, jeden od onud gda i gda tuhnul me je; moral sem rim 
svetiti mahom na pijae tja do velike cirkve; oni pak vsevdil 
držali su navinene pištole proti prsam mojem. Vrata na sakristiji 
taki su razbili, vse, kaj sveto je. rashitali, vsa dugovana od vred- 
nosti porobili i potlam kam gotovi su bili. hitil mi je pred noge 
ov falat jeden: ,na tepče! vzemi i pomozi ocu tvojemu; mi robimo 
bogatstva, koja nikomu ne hasneju, pomoremo vendar radi siro- 
makom; vzemi, mi tebi činimo dobrovolno, kaj drugi. kojeh duž- 
nost je, zamudili jesu“ —- z ovemi rečmi pobegli su; — ja zaostal 
sem kakti okanenit; nisem znal, bi li zdignul, vendar, mislil sem 
si, odnesi tvojemu japi, on bude najbole znal, kaj z tem činiti 








VELIKOVEČNIK. 61 


je — a jošče jedno jednomu zmed nih opal je ov falat kruha iz 
torbe. nega z veselem pobral sem, ovo je. japa! 

Bogud. Hvala za abodvoje tebi, dobri Bože! ov kruh. prez greha 
zadobjen. bude nam blagoslovlen. drago dete. keliha_ pak ovoga 
moraš. kak dan postane. k poglavarom nesti. vse povedati. i pro- 
siti. da mene naprvo dojtt puste. Ja znam. gde oni tolvaji svoje 
shodišče imaju. 

Jurica. Vi znate. dragi japa? 

Bogwd. Znam: ar kad su nazad išli. vstali su ovde blizu mene. 
nit mene spazili ; dosta dugo dogovnrjali su se i imenovali mesto 
shodišča. 

Jurica. Ali dragi japiea. ne znam. za kaj? ja se bojim jako. 
Poveda se. da ovoga mesta poglavari jako oštri jesu proti siro- 


maškem ludem kaj bi bilo. ako oni meni veruvati ne budu 
hoteli. i ja tak vu vuzu dospem ? 
Bogudđ. Onda spusti se na volu previšenosti Božanske. - Ništar 


mane vendar kakti siromak imaš ti sloboščinu ufati_ se vu milo- 
srdnost ovoga varaša, ar to je očivestna_ dužnost i zapoved. da 
vsako mesto svoje vboge hrani. 

Jurica. Kak? kaj jesmo mi iz ovoga varaša ? 

Bogud. Tak, dete moje! Ja. moji stareši. dedi i prededi jesmo iz 
jedne ovde vnogo mogučne patricijuške familije. Ti još ne znaš ves 
zavjetek tvoje nesreče. Tvoj otee jedino je zrok velike ove nesreče. 
koja mene i tebe tak jako pregana. Do vezda ja tebi moje pripečene 
zakrito držal sem - - -- moreš li se_još iz tvoje matere spomenuti # 

Jurica. Čisto malo. dragi japa! 

Bogud. Verujem ; ti nesi još bil 4 leta star. kada ona _vumrla 
je. ona_ tebe ostavila je vu stanoviteh rukah. kada ja zadni put 
va ratu bil je«em: pripomogla je i ona. akoprem nedužno, k našoj 
nesreči. da tak mi prepali jesmo; ali posluhni, ter pazi dobro na 
dogogena moja: Moj otee. koj dugo vremena vdovee bil je. ostavil 
je svojem dvem sinom. zmed kojeh ja bil sem starcši. vnogo 
bogatstva i imetka; moj brat. jedno 20 let mlajši. kak ja. imel 
je veliku volu na navuk. mene sree vleklo je na soldački  stališ. 
kajti pako pri delu očinskoga imetka karke bi bile nastale, preklel 
sem moju domovinu. brata, pravicu i rodbinu. obrnul moje od- 
večtvo na peneze i odišel z nimi proč. Nekaj od tud _potrošil sem. 
doklam došel sem vu Francusku zemlu: ondi dopalo mi se je. 1 
kajti penez dobro imel sem. ni mi bilo teško vu službu kakti 
zastavnik stupiti. 


62 VELIKOVEČNIK. 


Jurica. Vezda spominjam se kakti iz sene, da meni moja mati 
jenkrat povedala je, da vi vu Francuski zemli služili jeste. 

Bogud. Počel se je tabor. Vre onda ranen sem bil ovde na ruki 
i posečen na glavi; vezda, mislil sem si, časti i križ reda Ludvika 
mene minuti ne mre; ali imeli smo jednog obrstera, čisto trdoga 
i gizdavoga človeka; kada bi se ja nemu jenkrat, istina je, jedno 
malo nedostojno pritužil bil, dal me je vu vuzu postaviti. Tak 
onda postal sem zvan mene, vzel moje odpuščene, išel do dvora 
kralevskoga, onde krivicu meni včinenu pritužil, ali posluhnen bil 
nesem, potrošil vendar vu Parizu vnožinu penez - ostala mi je 
komaj polovica imetka, z tem odišel sem vu Holandiju, ostale moje 
peneze dal vu jedno glasoviteže tršeev pajdaštvo i spoznal sem se 
onde_ z tvojum materjum. Bila je ona kči jednoga franenskoga 
plemenitaša, koji iz domovine pobegnul je; krepost je bila jedino 
nejno bogatstvo. Ovde pak stupil sem vu soldačku službu i zadnič 
za vnogo let postal kapitan. Med tem vremenom nismo pustili nam 
nikaj pofaleti. Hotel sem san, da moja tovarušica vu opravah i 
zvanskeh ponašanah druge oblada, nit ona ni bila lena na to; 
naši intereši, koji nam poleg reda živučem vtegnuti bi bili mogli. 
prehajali su; na skorom i kapitala prijeli smo se; kaj pak najgorše. 
zadnič me je posekel strahoviti glas jedno jutro. da moj tržee vu 
trštvu svojem čisto prepal je. Za ovum nesrečum dogodilo se je 1 
meni, kaj i pri drugeh na svetu vsagdašne je; naši prijateli bežali 
su, moji vsigdar človečni poglavari, koji peneze moje na posudbinu 
lubleno prijemali su, postali su na jenput tvrdi, oštri, nečemurni. 
nis mogel više tepeti, i kada sem čul, da_ med dvemi najvekšemi 
krali boj nastal je i vre dobrovolei na vseh stranah kupiju se, 
prosil sem se otpustiti 1 odišel vu društvo jedno zmed oveh debro- 
volcev. Tvoja mati morala je vu službu stupiti —- za leto dan 
vumrla je i ostavila tebe pri jednem siromaškom tkalcu, koji tebe 
iz milosrdnosti k sebi vzel je. Ja držal sem se dobro, kralu mo- 
jemu znan postal, pak više put, zadnič jenput na smrt ranen, ter 
vlovlen. Vu ovom sužanstvu čul sem glasa, da mir včinen 1 vsl 
dobrovolei raspuščani jesu. 

Jurica. O Bože! dragi japica! 

Bogud. Prez vsuke pomoči, prez vsakoga ufara sam meni ostavlen, 
još od ran mojeh čisto nezvračen, k tomu na putu od tolvajev razbit 
i vu vse ostanke mojeh penez poroblen, išel sem vu oveh eundrah 
tebe iskat. našel sem pak sina, vu kojega srce Vsamoguči Bog 
krepost i pobožnost zasadil je. Ostala vre ti sam znaš — trsili smo 


VELIKOVEČNIK. 63 


s, kuliko siromaštvo naše dopustilo je, dojti vu varaš, gde ja sem 
se rodil, 1 vezda jesmo vu nem! Moje negdašne zlo zadržavane 
zaslužilo je špot, da vezda pred rodbinum mojum, koju negda za 
nikaj držal jesem, kakti bogee mene pokazati moram. 

Jurica. Dragi japica! vaš brat, moj stric ne bude nas otiral, 
- je li znate kakvu on ovde čast obnaša? fegva sreča - 

Bogud. Nikaj ne znam! 80 i više let je vre prešlo, da od nega 
nikaj čul nesem; nego povedal je jeden soldat. koji vu onom mestu 
rodil se je. da Slavi je večnik. 

Jurica. Pak je li bude on mogel vas tuliku nevolu trpeti 
videti. da se srce ne bi nemu zmečalo? Ja sem na vse gotov. 
morem siromaštvo podnašati, znam tkati i hoču rand z delom ruk 
mojeh —- -- 

Bogud. Dobri sinko! ja pak ne znam nikaj --- nikaj, nego tebi 
nepriličen biti. Pravični Bože! včini konee trplenu mojemu 1 bla- 
golovi dete ovo, koje stanovito - —- - 


ishod peti. 


Katana. Panđuri i prveši. 


Katana. Ne drugač! — to se je moralo okolo dveh vur po pol 
noči pripetiti. vse su z sobum odnesli iz sakristije i iz bolte. Jedna 
stara babica. koja ravno vu apoteku hotela je iti, od straha za 
jeden štacun. kada one tepee iduć spazila je, i poveda vezda, da 
tih bilo je sedem na broju, jeden pak dečarec vu platneni halici 
i okruglom škrlaku nim naprvo svetil je. Razdelite se okolu 
variškoga zida. vrata jesu još zaprta. pazite. je li ne bi gde 
kojega kuta za skriti se imeli: hodmo, hodmo  - 


Ishod šesti. 
Bogudrag i Jurica. 


Bogud. Jesi li čul, moj sinko! vre se to zna. da ti naprvo svetil 
ei; anda drči brzo, oglasi se na večnici pri porkulabu, on ti 
ve. kam iti moraš. 

Jurica. Ali dragi japa! kak vas ja sameh ovde ostavim ? 

Bogud. Ne staraj se ti za me! Oni moraju na skorom po 
ne poslati. Prez toga pak je za jednu vuru čisto dan, mene 
ehko onda najdeš na velikem pijacu pri mramornatomu zdeneu 
edečega. 





64 VELIKOVEČNIK. 


ishod sedmi. 
Lieutnant grof Ratovič i Junakovič. 

Junakov. Neg vezda četiri vur je istuklo, gospodine lieutnant! 

NRatorič. Popravi mi jedno malo čvrsteje povezač na vratu 
tak! dosta - - zbila. gde si se ti včera večer zadel bil? 

Junakov. Gospodine! oni znadu. kako na verbungi biva! človek 
mora po krčmah hoditi. Onde_ napija. zadnič zopije druge i sam 
pijan skup postane; i kajti ovde vu varašu ne daje se Zapfen 
streich. k tomu pak vuru vsigdar razmeti nije. 

Lieutn. Tak anda ni znati moči, kuliko vremena je! Ali kake 
je z rekruti? jesi li vre kojega novoga pak privabil + 

Junakov. Jesem. nek ne znam. kak bu pri tom. Stimam. oni 
dobro poznaju Gašpara. slugu velikovečnika ? 

Lieutn. Čuješ, toga nit ne dotekni se! Ja imam moje osehujne 
zroke, ja Slaviju velikovečniku zameriti se ne smem. vendar znaš, 
da ja z sinom negovem prijatel jesem. rfemu volu fegovu ispuniti 
i sreču preskrbiti obečal -  k tomu vu hiži negovi dosta dobr 
prijet. 

Junakor. Ako za dobro vu hiži velikog večnika prijeto to raču- 
naju, da više put pri nem jeli jesu, ter zato sebe zahvalnoga spr 
znavaju. to čisto mala dužnost je. ar oni temu vekšu milošču z ne 
zočnostjum i z prikračenem vremena včinili jesu, med tem toga 
more kaj više tu hiti. kaj ja ne znam: ali prijatelstvo z sinom 
negovem. štimam ja. malo nim pomore. da oni kaj nemu pomogu. 
Slavi je dobro prevetran, teško bude kaj. da oni nega vu soldački 
stališ sprave; kaj pak za mladu groficu. sestru nihovu. misle. bi 
dobro bilo. ali bojim se, da iz ove mele kruha ne bude -— ar vse 
drugo na stran ostavlajuč. on stari jako bogat je. 

Lieutn. Bedak. ja samo paziti moram. da meni sloboščinu vu 
hižu negovu dojti ne pokvarim. ostalo je tak dobro. kak da bi 
vro bilo. Sin velikovečnika vzel je mene za prijatela. ja mene za 
srečnoga držim, da negov prijatel ozivati se i dužnosti prijatelske 
ispuniti morem. On ima volu vu stališ soldački. još toga otee ne 
zna. od kojega zapoved vu varašku službu stupiti vsaki dan čuti 
boji se; je li anda dužnost moja nije sree prijatela osloboditi vd 
vekivečne tuge i nemira? -— k tomu viteški oni dari. koji pameti 
volu mladenca ovoga obilno kažu. je li vredni nisu. da on iz sta 
liša purgarskoga prenešen. zvezan z visokum familijum negda jed 
Ne vu velikeh častih svetu kaže? Vsa ova mojemu prijatelu dop« 
daju se: — isti vujee negov vu tu tikvu puše. 


VELIKOVRČNIK. OD 


Junakov. To je nekaj drugoga. 

Lieutn. Vidiš. stari Ciprovič hodi rad zaran v cirkvu. ne dvojim. 
on vre 1 denes tam je. onde ja z nim to dugovane najlepše i pri- 
ličneše dokončati moram. i štimam skoro. da. mučeč z manum odpe- 
lati mojega prijatela_najbole_ bude, to ti je zrok. da ja denes tak 
rano stal se jesem. 

Junakov. Nu to bi moglo biti, ali mučeč odpelati 

Lieutn. Je proti zapovedjam i dužnosti. soldat pak najmene 
takove prekršeti sme. misliš ti? imaš zevsema prav i ja ne bi 
nigdar na takov način pomislil, da bi samo kak drugač prijatelu 
mojemu pomoči znal; ne znaš, junače. kaj srece vernog prijatela 
trpi. kada pomoči mora. Ali kak Ciprovič stari poveda, otee negov 
je najhujši. najskupeši. najgizdavoši človek zmed vseh ovoga varaša. 
Otkuda sin negov na ci] žele svoje nigdar dospeti ne more, nesrečen 
poleg vsega dobra svoga bude. LDubim ga zaisto. pomoči nemu 
hoču z činom. ar prijatela na reči vsigdar sem odurjaval. 

Junakor. Pravo. gospodine! prijatel na reči na pol pišiv kostan. 

Lieuin. Da ti pak istinu kažem, ovakovo preskrblene prijatela 
moga i meni hasnovito bude, ja. sestra i druga rodbina moja siro- 
maški jako jesmo; kaj bi vu ovem varašu ja začel bil, da Ciprovič 
mene više puti vu ime sestriča svoga ne bi bil pomogel? Ovakvem 
načinom dojde vu familiju imetek velik, odonud ja i sestra redi 
stališa našega živeti bumo mogli. Vujee isti. koji najvekšu stran 
blaga sestri svojoj za mladoga Slavija staromu predal je. svetuje 
meni, da nega z menum mučeč vzemem. anda spunim takaj volu 
vujea. 

Junakor. Kak mi se vidi, skup i onu _pasku tak pomozi pri- 
jatela. da i tebi hasen bude. anda samo spametno. Vezda od nekaj 
drugoga, gospon lieutnant! prosim, da bi imeli milošču, ter meni 
vezda moju plaču dali. 

Ineutn. Zakaj ravno vezda, morebit hočeš vre pričeti. kaj snočka 
dovršil nesi? 

Junakor. Stanovito ne. Hoču taki 90 batin držati, ako spametno 
nakanene nimam. i 

Lieutn. Spametno nakanene? ha! k tomu i ja pripomoči hoču ; 
poveč, kakovo je? 

Junakor. Kada ja snočka. domom  maršeral sem, zadel sam se 
za nekaj. kaj se je gibalo. i nut! to bil je jeden stari raneni soldat, 
prez krova i odevi na kamenu ležeči, gorje neg kakov zavrženi 
eucek. On ni eel on dan samo droptine kruha _pojel, ja pak bil 

GRAĐA 2. 9 


66 VELIKOVEČNIK. 


sem sit i natr|plan, premislil sem si to dugovane i sam mene ošpotal 
do beštije, da ja ovomu siromaškomu človeku samo jeden plesnivi 
denar dati sem mogel. Vezda, gospon lieutn.. imam pri nih poleg 
milostivno obečanoga pridavka i za druge včilene za nih stroške 
D£.11 gr. više, kak ja za nastajuči mesec potrebujem, tak nakanil 
sem vezda taki 8 groši od moje plače onomu bokeu odnesti. 

Lneutn. Bravo. Junakovič! to mi se dopada, soldat prez čutli- 
vosti proti _siromakom je jedno živinče. Ali on more biti kakov 
tepee, koj tvojega dobročinstva nije vreden ? 

Junakov. A naj mu Bog oprosti, ako me vkanuje! Ja vendar 
ovak ufam se, da onde gore, kaj proti meni vu črni knigi napi- 


sano. zbrisano bude ali ne > < on človek_govoril je spametno. 
pošteno 

Lieutn. Na vzemi! Ovo je tvoja plača, pridavek i drugač na 
strošek zdavani penezi! -- i ovo jeden rajniški od moje strani 


za tvojega staroga soldata. 

Junakov. Bog nim plati, gospon lieutn.. oni budu za to sreču 1 
blagoslov imeli. 

lnieutn. Ja odhagam ti med tem toga _ pogodi jednu kučiju 
z 4 dobremi koni, da ja fu vsaku vuru imeti morem. vu jedni 
vuri jesmo na ludskom kotaru: potlam mira budem pomogel delati, 
kak me prilika vučila bude. 


Ishod osmi. 


Junakovič sam. 


Junakov. Jednu kučiju z + kori? dobro. nu lehko gde totu 
skučimo i onda srečen put! vendar, vendar _mučeče odpelavane je 
vsigdar čin; < ali zakaj se ova gospoda varoška patricijuši tak 
napuhavanju, da oni plemenitaša i još k tomu soldata za nikaj drže? 
naj bude. kak hoče, kaj to na takvoga. kak sem ja, spada? Moja 
dužnost je posluhnuti, pak mirna vojska. Vezda na del on siro- 
maški človek dobi zaisto ce] 1 f. 15 gr. to mi je drago. Juna- 
kovič. ne pijančuj. z redom živi, pak i tebi ostane dosta. 


Pokaz drugi. 
Ishod prvi. 
Slavi i Gašpar. 


Slavi. To je lepo aleguvale! - - aj ti kukuruzni prokurator! 
Od smrti ti nega osloboditi hočeš, hahaha - dapače _pelaš nega 








VELIKOVEČNIK. 67 


sam po lojtri na galge. da mu vužinee pripneš: razbil je krivec 
hižu. pak nega ispričati. da on probuval je samo na klučenicu i 
ona sama otprla se je, kada bolta z železnemi špicami -  - 

Gašpar. Nih gospodstvo! kava bude mrzla! 

Slavi. Daj sim! je li moj švogor vre došel domom ? 

(rašpar. Malo predi jesu gospon Ciprovič van izišli. stopram je 
G ovur i ravno zvoneno je tretji put vu cirkvu. 

Alavi. I to je jedna zločesta navada. ove preveč rane pobo- 
žnosti ! 

Gašpar. Znisto prav imaju, gospodin velikovečnik! Siromaški 
sluga. da ne zaspi prvu mašu. stane se. ide van i nadojde lehko 
vu hman pajdaštvo, gde vu pogibel veliku opasti more, ja znam, 
kaj se je meni včera pripetilo. 

Slavi. Tak li? Anda si ti včera_ po noči balanduval? da bi ti 
bii hrbet kuliko pretepli ! 

Gašpar. Ovi nesrečni talpači hoteli su me otpelati a od 
vudarea ja jesem vsigdar seguren. ni nega vu celem varašu, koj 
bi se podstupil  nihovoga libereja_doteknuti, to ja znam. vsaki se 
boji pred nih gospodstvom. 

Slavi. Boji se anda vsaki pred menum#? Čuješ, poveč mi po 
istine, kaj govore od mene po varašu ? 

(rašpar. Da nih gospodstvo jesu jeden pošten, razumen ravnitel, 
ali strahovit, hud i ošter. tak jako ošter! po keh dob dali su vre 
pol drugem letu pet sužnov obesiti i z kolom treti, da to je preveč, 
kaj još nijeden do vezda včinil ni, da još i vezda sedi vu temnici 
stanoviti hegeduš Klipek, koji stanovito nedužen je; ar on je jeden 
dobri človek. 

Slavi. Jeden tolvaj, koji poleg svojega okoluhogena ni samo 
sam kral, neg i drugem priliku krasti ziskaval! ha kak je Bog 
na nebu, visel bude on tepee! 

Gašpar. Ali nih gospodstvo gospodin velikovečnik, z dopuščenem, 
da bi ja tak koga na smrt opsuditi i odluček potpisati moral, - 
ah za pete fiškuševe. ja bi na pol mrtev opa. 

Slavi. Kaj štimaš, da ja vu tom vesele nahagam? ne, Bogu je 
znano, srce vu takvom poslu meni puca! Ali ovde, vu ovem 
našem malom kotaru, kojega na okol vnoge zemle ludskeh gospodi 
opstiraju, hoče «korom naš varaš gnezdo vseh zločestoča postati. 
K tomu jošče jesu vsevdi| stranski soldati na verbungi, koji zapo- 
vedjam sebe podložiti ne čeju, ter vsa sebi slobodna štimaju. Ah! 


kaj mi hasne bogatstvo, koje meni vsaki dan žuhkeše postaje! 
* 


0& VELIKOVEČNIK. 


Dan i noč je posla, nit ne morgujem proti tomu, posluvati za 
domovinu je dužnost, to meni proti voli ni. ali poleg toga vu hiži 
ni jeden hip mira. zvun kada moj švogor iz doma odide; istina 
je, ja sem nega za volu pokojne moje držati obečal. riemu gospo- 
darstvo izručil, koje ja sun obnašati segurno moguč nis. Ali negvo 
lamatane. kričane. pregovarjane glavu mi  - poglej. gdo kuči ! 
Pravični Bože! ti znaš, je li ja iz srca ne želim vsigdar rajši daru- 
vati, neg ikada kaštiguvati; ali moje dušno spoznane čisto je. 

Gašpar. Katana varaški! 

Slavi. Reci mu vnuter. Ovo je vsagdašni posel, koji samo zloče 
pripečene donaša. Ne ču drugač, moju čast postavim dole. 


Ishod drugi. 
Katana, Gašpar i prvi. 

Katana. Ja sem došel nih gospodstvu gospodinu velikovečniku 
naglasiti. da se je nočas jedna neizrečena tadbina pripetila. Cirkva 
s. Lovrenca je razbita. vse porobleno 1 odnešeno. 

Slavi Gdo je ovu prešestnu noč stražu držal? 

Katana Kaprol Soldatič. 

Slavi. Naj se zapre tri tjedne ob suhom kruhu i vodi! Ja vas 
budem vučil skoznuvati! ar da bi vi dužnost vašu pred očina 
bole imeli. tak bi takaj na takove tepee marliveše pazili. 

Katana. Previsoki i plemeniti gospodin velikovečnik mi tomu. 
z dopuščenem govoreč, nismo krivi. Kaprol Soldatič ni takaj in 
eulpum. mi nimamo pred talpači jeden samo hip mira. Ravno na 
Soldatiča vudril je jeden takov kup idučeh po verbungi, ovi vse 
negve lude rastirali i nemu prsta odsekli jesu. 

Slavi. Ovi kozoderci jesu kakti bojazlivi zajen jeden soldat 
zatira ne vse vu mišnu luknu. Ja ne hoču vse raspustiti — več 
ni tak. kak predi je bilo. doklam se nisu sami po velikovečniku 
vu službu kupuvali. Ja ne potrebujem 1 ne cu nikaj, dapače hoču 
rajši srčene_ ludi kupiti. tak hoču. onda mir nastane. ja stojim 
dobro za to. 

Katana. Mi jesmo denes v jutro pri kušucije jednoga dečka vu 
vuzu zapolali, koji zlati kelih vu nadrah je imel. ravno on, koji 
tem tepeom svetil je. 1 to on sam ne tajiz donaša, istina je. vnogo 
za svoje spričavane. neg med tem toga smrdi ves po hmanice. 

Slavi. Kaj ti vendar sudil ne buš! on dečko naj se dopela 
k meni. Notarijuš takaj naj taki sun dojde hajda. treba marlivo 
iskati, je h ose ne bi još kaj morebiti znašlo. 


VELIKOVEČNIK. o 


ishod tretji. 
Slavi i Gašpar. 


Slavi. Nu Gašpar. jesem li ja jako ošter, jako hud ? 

Gašpar. Ovi hmani ludi! 

Slani. Ne. ja ne budem predi miruval, doklam domovini mojoj 
segurnost 1 mira ne preskrbim. Ovoga vendar još leže na konec 
dopelam, kak mira vu hiži mojoj. nega budem moral ja celo živ- 
lete moje želeti; - - kaj človek ne čini za voju drugomu spuniti? 
Pak potlam sam poleg dobrote svoje trpi. 

Gašpar. Naj mi oproste, milostivni gospodine, ja moram segurno 
više put čuditi se nad rihovum trplivnostjum, ar više puta toga 
preveč je — ali oni z tulikemi posli optršeni - 

Slavi. To na me spada! med tem toga vendar povečda mi ti. jesi 
li kaj spazil? ovo preveč veliko zhagane lieutnanta z mojem sinom 
mene nemirnoga čini, ar da nihovo prijatelstvo _ nekakov skrovni 
cil ima, sumlam se. 

Gašpar. Ja bi mogel nekaj nih gospodstvu povedati, ali ne ufam 
se od takveh dugovan govoriti. 

Slani. Govori slobodno. 

Gašpar. (qospon_Ciprovič, nih gospodstva švogor, sedeli su včera 
z mladem gosponom na vrtu; ja sem mimo išel i morali su mene 
čuti. .Poglej. rekli su gospon Ciprovič. gdo totu ide?“ Ja sem se 
brzo za vugel zamaknul: mladi gospon zdrčal je van. ogledal se 
sin i tam: 2Ni nigdo, reče, to je bil samo šum od vetra. > Dobro, 
sedi nazad". Onda stopram išlo je proti nim. gospodin velikovečnik. 
znadu. kak stari gospon. kad jenkrat pričmu. vstati ne mogu — 
da oni jesu čuden človek; da sina svojega nesrečnoga včiniti ho- 
čeju. zakaj nemu soldački stališ 1 vekše preštimalc krate. i tak 
dale; onda došel je spomenek na lieutnanta_ grofa Ratoviča i na 
sestru negovu. da bi se, kak štimam. na potlam vzeli. 1 da denes 
v jutro vu cirkvi stari z nim zbog odhajana govoriti hoče, kajti. 
pridal je zroka. pri takovom poslu blagoslov Božji potreben je. 
dobra pak nakanena Bog vu svojoj hiži najbole blagoslavla. 

Slari. Kaj veliš? zbog odhagana? 

Gašpar. Ne drugač: i da samo mladi gospon soldačku opravu 
na drugom mestu obleče. oni ne budu vre morali - 

Slari. Dosta. Gašpar! ha mučeč oditi! - dobro. hočemo mi vre 
vrata z klinom nim prav zabiti. Ti muči, misli na moju mošnu. 





10 VELIKOVEČNIK. 


Ishod četrti. 
Notarius i prvi. 


Notarius. Ja želim dobro i prelepo dobro jutro! visoko prešti- 
mani i milostivni gospodin _velikovečnik! Aj, aj. aj, ja jesem jako 
perplexus: obstupui, steteruntque eomae, vox faucibus haesit, naj- 
sveteša dugovana vre od hman ludi mirna nisu. Sodoma i Gomora 
postal je naš varaš, kaštiga Božja več dale se odvleči ne mre — 
ja prorokujem pepel i porušene! 

Slavi. Anda zbog nekojeh samo hmar tepeev, koji morebiti iz 
stranskoga kotara sim doklatili se jesu, postane naš varaš gnezdo 
vse zločestoče? 

Notar. Meč pravice mora ove zločeste prez vsake milosrdnosti ka- 
štiguvati. 

Slavi. Vendar predi moramo ne imeti. 

Notar. A_quid ergo —- to se razme vre in margine: neg lehko je 
ne pogoditi, ar vre jesu pri rukah, kak čujem, velika indicia:; jed- 
noga dečka cum corpore delicti jesu vre inkarcerirali. 

Slart. Ravno zato moraju nega taki na sud vzeti i videti. je li 
iz nega istina izvabiti se more. 

Notar. Vendar jesmo mi vre drugačije momke istinu recituvati 
navčili, je tak jeden modus pitana zmešati i skupa zvezati, kojega 
ja po mojem praksišu lehko navčil sem se. Nu, on se vre brzo 
spove : med tem toga vendar bilo bi vnogo leže, ako oni dopuste, 
da bi jedno malo z šibjem — 

Stavi. Jedan nedužen povedati pritrucal se, kaj nigdar včinil 
ni, —- ne! doklam goder ja velikovečnik budem, to ne pripeti se — 
dečko bude tak sim dopelan, ja nega sam spitati hoču. 

Notar. Dobro! dobro, vre bumo videli, kaj gospodin velikovečnik 
z nihovum dobrotum opraviju. 


Ishod peti. 
Vincek, prvoši i Ciprovič. 

Vincek. Zelim dobro jutro! gospon japiea! 

Slavi. Zdravo, Vincek! jesi dobro spal? gde si tak dugo? 

Ciprov. Ne - > toga več ni moči trpeti, ovakva lehna i marčesna 
družina! 

Alavi. 2 kem ste vre pak pričeli, moj švogor? 

Ciprov. Eh totu bi si moral človek grlo razdrapiti! Bog daj 
najem svete mašice. ,Hej gde je koj dečko*“ Niti Gašpar, niti kučiš, 


VELIKOVEČNIK. “1 


niti sokač. niti najgorši svinar tak me vse za nikaj drži - - 
jeden ovakov starac. koji preštimana vreden je. nit nikomu vu hiži na 
špot nije. pešice iti _nu gde se svi šumraki zadržavaju? ni vezda 
nijednoga, ki bi mi škorne potegnul“ sam si knigu nositi. Na 
Vineek. deni ov Rakocijanum na svoje mesto — _jesi li ti vre denes 
molil?-. toga več ni moči trpeti. 

Slari. Gde je anda Matič ? 

Cipror. Nazad domom sem ga poslal, da naj pak nazad za neku- 
liko vremena dojde. ali on prokleti stišnenee bi mene segurno do 
zutra v jutro čakati pustil kak brže dojde, taki, taki mi mora 
vd hiže. 

Slari. Ali zakaj niste slugi pri cirkvi čakati zapovedali, ako vam 
se ne če samem domom iti? 

Ciprov. Kajti ja imam tak trdo srece. kak i drugi ludi, -- a to 
je proti Bogu kričeče ovak dugo siromaško družinče na zimi stati 
pustiti; ah -— dosta —- to na nih nikaj ne spada, gospon švogor! 
naj drže samo varaša bole v redu, da ne postane z nega vučje 
leglo. kak vezda. Hižu vre budem ja ravnal! 

Slavi. Vpučen sem vre vu tom, moj spametni gospon švogor! 
budem takaj skrb imel. da na potlam vu hiži mojoj ravno tak 
z redom živelo se bude. vu varošu zapovem poleg pravice vesiti, 
vu hiži pak - — —- 

Cipror. Nu! kaj se pripeti" 

Slari. Ne pustim meni zapovedi prepisavati; taki vezda prvi put 


prepovedam vse juterne pobožnosti sluga nijeden pri vas nikaj 
ne vala, ako se po cirkvi još jenkrat ne prespi > toga ne ču več, 
Nijednu reč, pri tom ostane, drugač dosta! hodmo. gospon no- 


tarijuš. hočemo toga dečka posluhnuti. 
Notar. Ad servitia_ promptissimus, paratissimusque. 


Ishod šesti. 
Ciprovič i Vincek. 


Ciprov. Ja stojim ovde, kakti drevo! Nu Vincek! jesi li čul? 
tak z menum delati - tak z menum delati! Skripal bi od srditosti. 

Vincek. Dragi vujec. ja zaisto nis nigdar oca tak srditoga videl —- 
morebiti je on vre kaj spazil! mi bi bili pogubleni! 

Ciprov. Je, on stari bukveš vre bude kaj spazi! nu pak da bi 
taki kaj znal. kaj bi bilo z toga? Ti moraš soldat biti. da bi te 
otee. pod devet bolti zaprl. Ja z leutnantom  govoril jesem, pusti 
mene skrbeti, ja tebi puta napravim. 


12 VELIKOVEČNIK. 


Vincek. Dragi vujec, ne tajim, ja imam veliku volu vu soldački 
stališ, ali proti dopuščenu oca mojega - 

Ciprov. Tak? prav lepo! pak pričel si tvoje muhe dobivati; aj. aj. 
ti dobri dragi sinek! Kaj ti nisem i ja tvoj otec, gdo te je na noge 
postavil?# gdo je na te skrb nosil? kaj morebit otee tvoj. vu več- 
nici tam obsugavajuč na galge, ali doma vu svoja pisma čubeč. 
ha? kaj hočeš ti bole razmeti. mladi gospodičič? Deca _ moraju bole 
poštuvati ravnitele svoje, neg oca i mater, ovi su dali samo. da 
živoju. oni pak čine, da živeti mogu. Imetek ves je od tvoje ma- 
tere i ja mojega tebi prikazal sem. ti dobrijan. ti! — naj samo on 
kaj pričme. taki. taki vse nazad vzemem, ne bum ja =. 

Vincek. Ali ako me na othotku gdo spazi i zadrži? 

Ciprov. Čuješ, da te ja ne bi tak rad imel, bi te pustil v goru, 
ali v vodu iti vezda pak znaj, da se nikaj bojati nije --- vse 
je to previgeno. Soldatov kompanija. koja je na verbungi, ide skup: 
naši varaški pisani suhorepci_ moraju se pred soldati skriti; a to 
ide Junakovič. 

Ishod sedmi. 
Junakovič i prvi. 


Junakor. Je li slobodno? 

. Cipror. Kaj si donesel dobra ? 

Junakov. Gospodin lieutnant lepo pozdravla i daje na glas, da 
prilika je gotova: denes k sedmi vuri. kad se mračilo bude. bude 
kučija čakala pri varaškeh vratah, oni sidu vnuter, taki pak zvan 
vrat je commando z gospodinoni lieutnantom  -i onda srečen put! 

Ciprov. Prav dobro. i 

Junakov. Ja moram još z velikovečnikom govoriti. i nemu, kak 
navada je, melduvati, da mi denes odmauširamo i zato da bi vrata 
varaška do osme vure otprto ostati dopustil. 

C'iprov. Ja idem potrebna put pripravlat. muči, ne odideš prazen. 
moj zlati lanček na vuricić moje dva prstene. vse. vse dan tebi. 
budi samo vesel i pokoren. drugač! Ti mene poznaš. Vineek! --- 
ne trpim nikakvoga pregovarjana. 

Vincek. Ja hoću posluhnuti, - ali dragi vujec. mojemu dobromu 
ocu tak žalost zavdati! 

Ciprov. Na zdravje bu nemu hasnelo; još jenkrat ti velim. ne 
frfraj mi vnogo, to te prosim. 


VELIKOVEČNIK. 13 


Ishod osmi. 
Vincek i Junakovič. 


Junakov. Kaj nim fali, mladi gospone?  - vide mi se nekak preveč 
štrptati. 

Vineek. Kaj niste čuli! ja drščem. kada pomislim. prez znana 
vea. mojega _oditi. 

Junakov. Je. je, meni se samom tak vidi > to je jedno malo 
priteško dugovane ocu svojemu ne naglasiti se. 

Vincek. I prokletstvo morebit oca mojeg: 

Junakov. Bude jošče dece nihove decu nesrečno činilo. 

Vincek. U Bože! Bože! ja moram poginuti, ova misel je meni 
vre dosta za zdvojiti. Junakovič, vi jeste pošten človek. to vidim. 

Junakov. Tak je, jesem znisto i ostanem na veke. 

Vincek. Kaj mi vi svetujete ? 

Junakor. To je vre drugo pitate ; ar ovidiju. poslušati moram 
čisto slepo. i ako reče meni moj oficir: ti vužgi hižu ovu i veliko- 
večnika sredi ogna hiti, plakal bi se morebiti. neg zaisto zgorelo 
bi vse. 

Vincek Pak vi vendar pošten človek hočete biti. 

Junakov. To jesem. segurno velim, i ostanem moje živlene! - 


Ar vidiju. mladi gospone. da bi oni koga - > ja samo velim vu 
prispodobi. ar znam. toga oni včinili ne bi. da bi oni kog: 


z iglicum vboli. gdo bi bil krivec? oni ali igla? Tak je i pri 
meni; ja moram zapoved zvršiti, prisegel sem ua to, istina je, ne 
čisto z volum, ali prisega ostane prisega. tak anda po pravići go- 
voreč jesem ja samo igla; kaj pak igla kriva biti more? 

Vincek. Anda ako 

Junakov. Meni_moj oticir kaj zapove, posluhnem slepo. Kral 
nega zaisto ne bi bil oicirom napravil, nit mene na pokornost 
proti nemu z prizegum zaveozal, da ne bi on spametneši bil nego 
ja. -> Anda kak rekel sem: ja jesem  klešča za čavel spuknuti. 
ali on je. ki puče. 

Vincek. Ali vendar vi, kakti pošten človek, morete | dober 
tolnač dati! 

Junakov. Kajti meni moj lieutnant ni prepovedal_ dobroga tol- 
nača dati, tak. moj dragi mladi gospone, ja samo fih spominam iz 
četrte zapovedi Božje. Kaj je potrebno totu više tolnača? Onde se 
veli: ne samo poštuj starešega od tebe, nego takaj oca i mater, 1 
prvi zmed vseh postavla se otec — vezda znadu moju misel! Ako 


T4 VELIKOVEČNIK. 


me prepovedu lieutnantu. mene stuče. da ves moder bum. Ne maram, 
moje nakanene dobro je: oni naj se ravnaju, kak najbole znadu! 
Ja marširan ko velikovečniku. — ako ne dojdu večeras, meni 
drago bude, ar mi je nih milo. Dojdu pak i bude hotel nas gdo 
zdržati. onda se bumo po hrvatski spominali. moje patrone budu 
čisto shitane, — z Bogom. 


Ishod deveti. 


Vincek (sam). Pravični Bože, kakvu strahovitu istinu človek ov 
srcu mojemu dopovedal je! Ja nositi prokletstvo oca mojega : oca, 
koji meni tuliku dobrotu skazal je; ovoga, ovoga ja hoču vkaniti! 
Ja hoču prilika biti krvnoga prelejata! Ne, nigdar; hoču remu 
pred noge opasti, nemu vse povedati; gene se on, dopusti meni 
volu, ter blagoslovi, i onda -- o srečen ja sin tak dobroga oca. 


ishod deseti. 
Gušpar i prvi. 


Vincek. Gde je moj gospon otee? 

Gašpar. Vu drugi hiži --+ ali onde nikaj dobra ne kuje se. 
Vlovili su jednoga dečka okolo 12 ali 14 let, da on s tolvaji biti 
je moral, koji snočka cirkvu svetoga Lovrenea razbili jesu. Skoda. 
na veke škoda! To je jeden lep dečak 1 poštene gledi mu iz oči. 

Vincek. Pak vendar to zvatsko vkanene. 

(Zašpar. Ne štimam, ar je išel čisto gegeren i neprestrašen. 

Vincek. Bude li sud dugo trpel. kaj misliš? 

(rašpar. Da bi notarius sam bil, 5 dni i tri vurc, ali gda nihov 
gospon otec poleg jesu, ide vnogo bržeše. oni znaju dugovane 
v pravom mestu poprijeti. vidiju človeku v sree; pred rimi zaisto 
nikakova vkanilivost dugo ne opstoji. | 

Vincek. Verujem ti! čuješ, Gašpar, kak brže moj otec sam bude. 
dojdi, ter poveč ini — moram z nim nekaj govoriti. 

Gašpar. Ne budem zamudil. Ali prosim rih. dragi gospone. naj 
mi poveju, kaj to more biti. gospon Ciprovič dal je dva vališa po 
Matiču iz nahižja dole donesti. ja sem ga zastal pri zadneh štengah 

aj. aj, ako ti nihov gospon otec zeznaju, bude dosta krike i 
pravde! 

kineek. Ravno zato hoču z mojem ocem govoriti. on mora vse 
po meni zeznati, neg muči, Gašpar! 


Gašpar. Budem, kakti krt. 


VELIKOVEČNIK. 1) 


Vincek. Vezda idem vu moju hižu. dojdi vsakojački k meni. kak 
brže moj otec sam bude. 


Ishod jedenajsti. 


(rašpar sam). To je istina. ovoga mladoga gospona bi mi milo 
bilo. da bi se on dal onomu staromu mrnešu zapelati ono je 
pravi sivi pozoj: kak sem rekel. ja ne znam. da to gospon veliko- 
večnik podnesti more. Da bi ja bil v negove kože. pretiral bi ga 
tri sto inil dalko. predi vendar tri tjedne bi mi moral pijace zmetati. 


Ishod dvanajsti. 
Ciprovič i prvi. 


Cipror. Pak gdo bi tebi moral pijac zmetati# ha? 

Gašpar. A, gospone. nigdo, a nih milosti, dobri gospon patron! 
nigdo —- 

Cipror. To ne istina. ti lažeš. tepee! zakaj si se pak prestrašil ? 

(rašpar. Kaji > kajti oni tak znevaree na me nadošli su ne, 
predobri gospon Ciprovič, od gih segurno ni bil spomenek ! 

Ciprov. Ti markaj. lebutkaj - od mene? od mene? 

(rašpar. Velim. da ni bil spomenek, ja sem samo mrmral. ako 
vre znati hočeju. od mojega očuha ono je jeden hudi duh od 
človeka. pravi paklenski pozoj, koj moju stromašku mater još vu 
grob spravi. 

Ciprov. Tak li je? 

(rašpar. Naj si suno naprvo postaviti dostojaju, eel dragi dan 
lomače, kriči. ter jošče mu je ta prokleta misel došla. da mojega 
jedinoga brata proti voli matere. moje hotel je mučeč med soldate 
dati -- je li to mi mreina? je li ni zaslužil metlu v ruke 1 zvrhu 
toga vuzu ob suhem kruhu i vodi? 

Cipror. Morebit je tvoj brat. kak i ti. niš prida, takve palice -- 

Gašpar. To naj oni na stran puste — metlu v ruke, pak k tomu 
nekoliko topleh osmeknuti, ja pri tom ostanem. 

Cipror. Muči. nespret! kaj mi je za tvoju fHundrastu familiju ? 

Gašpar. Gospon _Ciprovič! moj otec sedel je vu magistratu, ja 
tomu nis kriv, da on po trštvu nesrečen postal. 1 mi deca vezda 
po službah tuči se moramo. 

Ciprov. Kajti vezda sluga jesi, tak muči; hajda brže k špolaru. 
naj taki dojde z svojemi otpirači. da nekoje klučeniće otpre. 

(rašpar. Morebit ne bu ga potrebno! ja imam vu mojoj spravi 
vse kluče od vališev, koji na nahižju jesu. 


716 VELIKOVEČNIK. 


Ciprov. Kakvi vališi? vidiš tepca, tebi se sefati mora. 

Gašpar. Morebit. gospon Ciprovič, med tem toga pustim meni 
sefu od velikovečnika raztolnačiti. 

Cipror. Moram kozla ovoga vtažiti - — slobodno, moj gospon 
Gašpar! ako ti meni noriju, koju ja _mojemu švogoru napraviti 
nakanil sem, pokvariti hočeš, i zbrbraj mu vse čuješ - - 
jedna reč za sto: onda imaš dva puta. z menum ali proti meni -- 
ako si prvo zbereš, vezda tri cekine i na mesee 3 for. pridavka 
ali od hiže, 1 to taki. namah. i poleg toga morebit takvo pre 
poručene pri mojeh prijatelih, da ti mušketu na rame postave — 
vozda zberi si. 

Gašpar. To ni teško! - hvalim ponizno za tri cekine i za pre 
davek. budem nim čisto na službu z vsemi mojemi kluči! vidiju, 
Kospon Ciprovič, meni je samemu žal bilo, da oni više zaufali 
jesu vu Matiča, nego vu me. Ja idem skupa. ako tja do konca 
svota. 

Cipror. Ti si pravi kozel, anda si znal celo naše nakanete ? 

Gašpar. Vse čisto. 

Ciprov. Nisi vre nigdi kaj frfral? 

Gašpar. A kaj štimaju? nis ja niči osel, da bi novine znašal. 

Cipron. Ne bude ti škoda; — drži se friško; tebe z kluči budem 
vu mojoj hiži čaknl. 

Ishod trinajsti. 
Gašpar i Junaković. 


(zašpar. Prav dobro! tebe vkaniti je najem vu nebu, > čakaj. 
vre ti podlečem šibice. 

Junakov. Čuješ, Gašpar. ja vre čakam pol vure vani, moram 
z velikovečnikom govoriti. ne morem k nemu, naglasi me. 

Gašpar. Kaj je takva sila? 

Junakor. Sila. 

(rašpar. Morebit bi ja zvršiti mogel? 

Junakor. Ne mre biti. 

Gašpar. Tak hote z menum, budem gledel, je li su vrata pri 
sudu potprta. 

Junakov. Ako su potprta, more se kučiti. Imam order. moram 
z nim govoriti. - kada ja order imam, razbijem vrata. ako 
pedeset pet klučenic ne drži. 

Gašpar. Hodi samo, toga ne bu potrebno. 


nn m 11 


Pokaz tretji. 
Ishod prvi. 


Slavi, notarius i Jurica. 


Notar. Moje dete! ovde nikaj ne hasne tajiti! ti si pravi 
izležek od oneh tolvajčičev. Vidiš. ako ne češ z dobra istinu pove- 
dati, tak imamo šibja i jake ruke. moj mladenee! 

Jurica Moj gospone. vendar sem nim istinu pravdeno po- 


vedal. 


Notar. Ah hodi. to su samo pripovesti, nigdar nim nimaš 
konca! —- Ja budem taki pandura nuter zval. 
Jurica. To stoji na nihove vole. -  Jesem nim vu rukah! — 


ali kak _ Bog je na nebu. moje dušno spoznane čisto je. 

Notar. Adhibeamus alium modđum. verberibus optime. Perterritus 
omnia statim confitebitur. 

Slavi. Znam. znam, to je nihov najbolši način. moj pak nije. 
Korači k meni, moj sinko — ti si mlad, škoda bi bila za te, da 
bi po zločestom držanu vu nevolju opal; obečem ti, da bi taki ti 
krivee_ bil, ako samo istinito valuješ. nit lasu tvojemu na glave 
nigdo kaj včiniti bude smel. i 

Jurica. Ja imam jednoga oca. koji meni svigdar krepost pre- 
poručal jez on je vezda siromak, ali rajše trpimo mi glada. neg 
da bi ikaj po krivici za nega vtažiti iskali. 

Notar. Fabulam narrat. 


Alavi. Potrplefie, gospon notarius! gdo je tvoj otec ? 
Jurica. Vezda bogee - - drugač pak oficir. 


Slavi. Kaj niste vi na megi našega kotara napisano našli, da vsi 
stranski bokci ovde na opčinsko delo opsuguju se i za šest tjednov 
pik prek meše pretiraju se? 

Jurica. Jesmo čteli i ravno zato sim došli smo, kajti samo od 
stranskeh _bokeev govorene je. 

Slavi. Pravo. - Pak vi? 

Jurica. Mi ishag£amo ovde iz jedne patricijuške hiže. 

Slari. Od ovud! veliš ti. dete? od ovud? imaš li još kakove 
rogake ? 

Jurica. Moj otee vse to nim dopove, z tem bole, kajti on nekak 
po sreči zeznal je. gde zadržavaju se tolvaji, koji cirkvu raz- 
bili xu. 

Slavi. (ude je tvoj otec? 

Jurica. Na pijacu pri velikem mrenornatomu zdencu bude ležal. 


TA VELIKOVEČNIK. 


Stavi. Tak je to. gospon notarius! vrla policija! bokei dohagaju 
nuter, leže po puteh i meni nigdo jednu reč od toga ne reče. 
(zdo ima na to skrb? Oni. gospon notarijuš. oni! ali hoču ja reda 
napraviti I smetje zesnažiti, kada več drugač biti ne more. 

Notar. Quae, gualis. quanta? pak oni moreju ovakvomu hma- 
Nnomu izvršku ikakvu reč veruvati ? 

Alart. Vendar je ovo jeden. ov svojem dohotkom sam istinu 
potvrgava. kaj već dvojiti more se? 

Jurica. Ah prosim, naj ne spočitavaju mojemu siromaškomu ocu. 


da on bogee je; — on je pošteno služil, je ves prestrelan, pove- 
daju, da negov brat još žive i velik gospon je. 

Notar. Da bi jeden zmed mojeh bratovo hill - imam nih pet. 
koji po svetu sim tam blude ali tebe dal bi na veke vu hižu 
pobolšara zapreti zbog špota - 

Slari. Kojega. bi onomu velikomu gosponu včinil. — Razmem 

to je nesreča, da mi tak nezdružno mislimo! —- Ja imal sem 


jednoga brata. naj Bog zna. kaj se z nim vu vremenu jedno trideset, 
ako ne više. let pripetilo! Da bi ga našel na kojem kupu gnoja 
ležečega, hižu vu vsem stanu mojem najti ne bi znal dobru, vu koju 
nega nastanil bi. > Mene nemirnoga čini, kaj ov dečak poveda. 

Notar. Mene takaj. gospon velikovečnik ! 

Slavi. Je, ali iz jednoga zroka! negdo kuči, prosim, da bi se 
potrudili vrata otpreti. 

Notar. Ov človek ni za naša vremena rogen, - - ali včiniti i 
reči je drugo; da bi to negov brat bil, mi se vidi. da bi kihati 
pričel. Vani je Gašpar, nihov sluga. 

Slavi. Prosim, naj ga nuter puste. 


Ishod drugi. 
Prvi, Gašpar i Junaković. 

Slavi. Kaj je? 

(rašpar. Vani je ordonane od gospona lieutnanta. On ima nekaj 
z nih gospodstvom govoriti. 

Slari. More vnuter dojti. 

Gašpar. Hote nuter, gospon Junakovič! 

Junakor. Sluga ponizen, gospodin velikovečnik i gospon nota- 
rius! Poslan sem od gospodina lieutnanta grofa Ratoviča. koji službu 
naklana i pusti poleg navade melduvati, da denes jeden transport 
rekrutov sam otpelati hoče. skupa z unteroficirom je trideset šest 
ludi i jedna zaprta kučija z četiremi koni. 


-2 
pie) 


VELIKOVEČNIK. 


Slav. Takajše z rekruti? 

Junakor. To mi ni znano - jeden unteroficir i šest ludi ostanu 
ovde nadale. Gospodin lieutnant prosi takaj za navodni attestatum 
ovdešnega dobroga zadržavana. tulikajše, da bi se vrata. končemar 
do desete vure ne zaprla, kajti ne bi rad po danu oditi zbog 
zdrkavana ludi. 

Slari. Moju službu vašemu gospodinu oficiru! neg da mi je žal. 
da nemu svedačanstvo dobroga zadržavana dati ne morem zbog 
ekeeešuša, koji včera v noč pripetil se je. - < Nekoji zmed vašeh 
ludi jesu na varašku stražu navalili, ter unteroficiru jeden prst 
odsečen je. 

Junakor. Je li bilo vnogo morebiti od našeh [udi ? 

Slavi. Poveda se. da je nih vnogo na broju bilo. 

Junakor. Z dopuščenem govoreč, gospodin velikovečnik, to je 
nim nalagano, jeden jedini samo bil je. < Ion jedini. koji tak 
bedasto nadošel je. bil sem ja, Stefan Junakovič. 

Slari. Prosim vas. zakaj ste vi to včinili ? 

Junakor. Gospodin velikovečnik! to je vre znamene suda. mene 
pak ne drugi kak moj oficir suditi more.  - Med tem toga tuliko 
nim povedati morem. da meni žal je zbog ovoga _pripečena i da 
Nihovi varaški miši infam tepci jesu. Ovak je vse bilo, ja nim 
hoču vse dobrovolno povedati: odišel sem iz krčme jedno malo. 
btina je. natrušen, bil sem vesel i išel čisto mirno domom, dapače 
blizu hiž držal sem se. da ne bi komu na putu pačil; to dojde 
Jeden unteroficir z osmemi Judmi, wer da? zakriknu! je. ja odgo- 
vorim: guter_ Freund. pričme on onda: haha. pak jedna takva 
silva venia_ svina zmed verbungskeh klatežev! Eh to me vu- 
žgalo je, zavdalo > oni mene vre razmeju. gospodin veliko- 
večnik, za tem vsi ovi na me, ja ne budi len, zgrabi za sablu, 
ter vura sim, vura tam, vudri, vudri, pak naj premisle, je li se 
Ne bi človek od smeha raspučil! na jenput raspršali su se  vsi, 
Nit trišča ni nim bilo. baganete, prsti i spodobna ostala su na 
taracu; —- vezda, gospodin velikovečnik. naj nekoga pošlu, da vidi 
Pri satisfakciji, kak ja tučen budem; ar ja to meldujem mojemu 
viciru; kaštigu zasluži! jesem, — - ar znadu, da poglavari moraju 
še rešpektirati. 

Slani. Dobro. prijatel! da bi nim bili vsem vse nose odsekli! — 
pred jednem samo človekom bežati. Eh tepei. > - 

Junakov. Valujem. to je bil jeden bedast čin od mene - ja 
moram kaštigu imeti, niti čmrgnul ne budem 


Ri) VELIKOVEČNIK. 


Slavi. Ni reči više, prijatel! vi jeste pošten i viteški junak. da bi 


takovi vsi soldati bili! — nate vzemite ov mali dar na znamene, 
kak ja vrle [udi preštimavam. 
Junakov. Hvalim gospodinu velikovečniku - - to nisem zasluži 


— naj mi pak otproste. od nihove dobrote ne budem govori — 
nigdo to ne sme znati. akoprem  zahvalen biti i vsem malem i 
velikem pripovedati želim, kak oni jako dobri jesu. ar vidiju. te 
bi moglo drugem priliku dati kaj takvoga bedastoga včiniti - - te 
bi pak krivo bilo. 

Slavi. Još jenkrat. vi jeste viteški i drečni človek, da bi vezda 
sam svoji hili, taki bi vas stražmeštra napravil. 

Junakov. Ne bi zlo bilo. ali biti ne mre: dvanajst let vre pri 
regimentu služil, ter još ni kokoši vstrelil nisem, vezda nekaj 
šeptaju od tabora, bi mi špot bil. da bi moju zastavu ostaviti 
hotel. — Ako bi se vendar jenkrat pripotiloj da ja ranen 1 za 
službu več ne bum, ter moj kra| mene ne preskrbi, onda bi došel 
i rekel: gospodin velikovečnik! ovo je on človek, kojemu negdi 
prez zaslužena negvoga dobro hoteli su. 

Slavi. Znajte, da i onda prijatela vu meni bi našli. 

Notar. Nit to _ vezda biti ne mre, vendar mi imamo jednoga straž- 
meštra. 

Slavi. Je. jednoga bedastoga cepca. koji predi, Bog zna, kaj je 


bil, —- slugu prešestnoga velikovečnika, koj iz posudbine penez | 
znlogov prijemana žive. 
Junakov. Prosim_ mene otpraviti — ne morem duže čekati. 
Slara. Taki! Ali još jedno! - Vi ste spomenuli za nekakvu 


zaprtu kučiju. morehit vam se je zareklo. ter kola od kompanije 
mislite ? 

Junakor. Ni mi se zareklo! jedna zaprta kučija. 

Slart. To ja ne morem zadosta razmeti. 

Junakor. Gospodin velikovečnik od mene naj više ne potrebuju, 
neg na kuliko odgovoriti morem. 

Slari. Dobro, moj človek! vezda vre razmem. 

Junakor. Kada človek dugovane razme. ležeše ravnati more. 

Slavi. Taki ti hoču atestat napisati. Gašpar. recidar katani, naj 
onoga čuklavoga boken, koji na pijacu pri mramornatomu zdeneu 
čaka, sim dopela. 

Junakov. Cakaj, prijatel! ja tega taki sim dopelam! ja sem ga 
denes iskal i na moj Kkvarter_zapolal. ar je vrli človek. ves e 
prestrelan, da je skoro čez nega kak čez sito videti. 


VELIKOVEČNIK. R1 


Slari. Včinite to, med tem toga bude vam pismo gotovo. 

Junakor. Ne budem se dugo zadržaval, još jenkrat ponizno 
hvalim. da moju bedastoču otprostili ter k tomu daruvali jesu. — 
Adieu! 

Gašpar. Mladi gospon prose. da bi samo jedno malo mogli 
z nimi govoriti. 

Slari. Nu kaj je pak? 

Gašpar. Štimam. da rih gospodstvu ne bude žal. 

Slari. Stimaš ti? morebit došlo mu je k sreu! morebit ne če 
oca svojega rastužiti. 

Gašpar. Bilo nim je na obrazu suze i veliku žalost videti. 

Slari. Hodi taki, reci mu. naj me vu svojoj hiži čaka! A još 
jedno: hodi za tem na poštu i k najstarešemu zmed vseh kučišev 
i foringašev, ter zapoveč vu mojem imenu. naj nikomu, gdo goder 
bude. ne dadu kore bvdi za plaču ali za posudbinu, ako rim se 
ne pokaže pismo. gde ja z lastovitum rukum potpisal sem se; hodi. 
Oni pak. gospon notarijuš, naj ovu naredbu taki na paper postave, 
da vsikud cirkulerat more; -- moral sem vezda samo na reči 
zapovedati, ar sila je. 

Notar. Amplissime domine! kaj. kaj se je pak pripetilo ? 

Slavi. Otpelaj ovoga dečka doli v hižu, skrbi za nega dobro. 
naj onde čaka zapoved na dale. 


Ishod tretji. 


Slavi i notarius. 


.Notar. Čudnovito! niti jenkrat meni zroka komunicerati. Ja sem 
vre gosponu velikovečniku rekel. to je tvrd človek. Još morebit 
naprave Bog zna kakve Kkonšpiracije. 

Slara. Jeden vrlo težek posel, ali vendar ni drugoga načina. 
Nu gospon notarijuš! jesu li napisali? 

Notar. Vse gotovo, samo zrok fali. 

Slavi. Zrok? kaj po tom reči hočeju ? 

Notar. Vendar je to de ordinario, da pri inhibicijah zrok se 
inserera, končemar da ikuliko veruvana včini, valeat, quantum 
valere potest. 


Slari. Moja vola je zrok -- ja od mojeh činov dam računa 
onem, kojem sem dužen — zrok, prav lepa navada ja stojim 
dober za segurnost varaša. 

Notar. Ali tak arbitrarie -  zvun vremena konsešuša -— otud 


bi lehko_ mogla rebelija nastati. 
GRAĐA 2. 5 


R2 VELIKOVEČNIK. 


Slavi. Ha — to bumo vidli. — Gospon notarijuš, ja poznam 
dobro moje ludi. najbole pak one, koji z menum i z naredbami 
mojemi zadovolni nisu, kajti ja mene ne dam nim za nos voditi, 
kak vodili su zadnega pred menum velikovečnika. — Naj povedu 
vsem ovem, ako je poznaju, da ako samo jeden kaj mrmrati, ali 
snimo ovu reč, punta. zgovoriti podstupi se, on za početnika punte 
držal se bude, i predi neg dan velikoga spravišča dojde, ne bude 
več nigdar mogel nit reči zgovoriti. Ima gdo najmenše kaj proti 
meni, naj vu spravišču naprvo donese. ostavim za čas čast moju. 
odstupim od mesta mojega i branil se budem proti vsakomu tja 
do zadfega mojeh varašanov; ali kak Bog je na nebu, doklam 
meni skrb varaša ovoga zaufana je. stojim za nega z glavum 
mojum. Vezda pisat: ,Daje se na znane. da tak na pošti kak vsem 
i vsakomu. koji kone na posudbu ali za plaču davaju, takove 
komugoder od denes tja do pozutra prepovedano je dati pod 
kaštigu DO dukat, ali druge poleg znajgena telovne  kaštige. 
zvun ako gdo dopuščeno na pismu z mojum rukum potpisano nim 
pokazati bude mogel, poleg koje naredbe vsi, kojem potrebno je. 
ravnati se imaju“. Dobro. vezda naj idu 1 publiciraju — med tem 
toga prepovedam meni na potlan kakve refleksije delati. Kak fino 
— ne bude z toga nikaj — imam vre i tak dosti proti tebi na 
rovašu. ako se ne pobolšaš. buš ti drugač taneal. ti i vsi drugi. 


koji svoju dužnost zamugavaju < - vezda hoču vse na stran po- 
staviti. pak samo otee biti. -—— Otee! o kak slatko ime! — ali kak 


skupa žuhko; ne, ne bude tak meni. — Moj Vincek je dobro dete. 


Ishod četrti. 
Vincek i Slavi. 


Vincek. Dokončano je! ne ču drugač, vse, vse hoču nemu per 
vedati, ako me taki živlefa_ moga stalo bude, ali kaj gorše više 
je, ako se srečnoga živlena_ mentujem, ar kaj hasni živeti, ako 


živlene srečno i mirno ni! — Daju hvalu stareem, ako kakov 
glasoviti čin dobro na konec ispelaju, gde ne znam, je li re spo- 
znane vnogeh let ali razum bole vodi, — preštima|lm] ja vendar 


tebe vnogo više. nedužna mladost; — ako srečni tebi stališ zbereš, 
dokončaš najglasovitešega čina, gda nezvučen razum i vnogo put 
vkanujuče nagnene tebe lehko zapelati more. — Pela mene vola 
med soldate. ovo za dobro opčinsko ludi posluvati želim. Bog zna, 
je Hose 1 ja vezda ne vkafujem. Ratovič. Ratovič, ti ovomu zrok 
jesi! ti osvetuval jesi, privolujem ti stalno, prijatel si, za vsu bu- 


VELIKOVEČNIK. R3 


duču sreču moju skrbiš. — Lepo piše sestra fegova. moram ju pre- 
štimavati i bum se trnil vreden ne postati. Jesem pak morebiti 
kaštige vreden, da ovak moj buduči stališ prez znana oca mojega 
dokončal jesem. O tak hoču rajši vse kaštige podnesti neg mojega 
dobroga i lublenoga oca zbantuvnti. 

Slavi. Ne, drago dete, tak misleč ne buš nit ne moreš nega 
zbantuvati. ne straši se! nikaj se ne boj! je tebi. morebhit ovde 
vtec preveč"? tak štimaj. da vu meni samo najvernešega, najistini- 
tešega prijatela vidiš, koji tebi z pravem tolnačem pomoči želi. 

Vincek. Ne moram tak štimati. prijatel prez oca vezda zadosta 
ni; — je li bude pako jednako mene lubil, — ako negov nevredni 
sin. koji nega vkaniti je hotel, vezda pak pred lim klečeč vse — 
vse očituvati hoče? — — 

Slari. Stani ze. Vincek! hodi, sedi sim k meni. dete moje, nisi ti 
hotel mene vkaniti. ar ja znam vse, zato tebe ne pustim valuvati ; 
dosta mi je, da od ovud vesel spoznajem mojega dobroga i kre. 
postnoga sina. — Ne, ti nist bil moguč zbantuvnti tak ružno tvo- 
jega oca, koji tebe srčeno luhbi. 

Vincek. Pak vendar to včinil sem, ja hoču xoldat postati. moja 
vola na 

Slavi. Pak kaj bi ja volu na stanoviti stališ odlučenu, kaj pri 
vsakom dobrom mladencu najprveša skrb biti mora, za grehotu 
držal? ne, dete! ne, med tem toga ti potrebuješ prijatela, koji tebe 
na tak teškom putu spametno voditi zna. Do vezda bi bil ti lehko 
zapelan ; ali ja hoču tvoj prijatel biti. Je li anda istinsku volu vu 
soldački stališ imaš ? 

Vincek. Je li ja volu imam? zvrhu vseh stališev on meni se 
najbole dopada. Vse trhe. vse neprilike, vsa skoznuvana rad pod- 
nesel budem, rane moje dika mi budu. da ja za opčinsko dobro 
istinsko posluval. ista smrt moja — — 

Slavi. Polehko, polehko, moj dragi! kaj se prvi put dopade, 
negda jako zaslepi — gdo te je tak rečlivoga včinil vu hvali sta- 
liša soldačkoga * 

Vancek. Premišlavane moje vre od dugog vremena i da istinu 
povem, prijatel moj istinski grof Ratovič. 

Slari. Drago ini bude, ako te tolnača tvojega prijatela sram ne 
bude. 

Vincek. Mene sram prijatela_ moga. koji z menum dobro misli? 

Slavi. Ti sudi sam od negvoga nakanela — oca prijatela svoga. 
človeka, koji preštimara vreden je, za nikaj držati, prez znana 

* 


84 VRLIKOVEŠNIK. 


sina vpučavati, z rodbinum svojum spravlati — mučeč otpelati, ne 
znajuč, je li 1 oca vola ista ne bi bila, vesele oca, sreču i mir sina 
na veke pokvariti pomoči -- poveč mi — je li to jeden človek 


včiniti more, koji dužnost vrloče i prijatelstva razme ? 

Vincek. Ali naj pak premisle, gospon japica, da nih drugi nemu 
kakti jednoga trdoga človeka ispisali jesu, kak da bi oni vekivečni 
neprijatel plemenito roženeh i stališa soldačkoga bili, anda mit 
z dobra meni soldatu postati i vu plemenitu rodbinu pribrojiti se 
pustili ne bi. 

Slavi. Pak gdo me je tak iskinčal? --— ali ne, to od tebe ne ču 
znati: poštuvane starešeh tvojeh veže tvoj jezik. Vezda posluhni, 
Vincek! prvič prepovedam ti pod kakov goder način tvojemu 
vujeu kaj od našega spomenka povedati niti jedne reči, razmeš? 

Vincek. Budem pokoren. 

Slavi. Pusti ga vse pripravlati, dapače pomozi i ti narešuvati 
za tvoj put potrebna, ako on zapovedal bude. Nadale piši taki 
na lieutnanta -- to činiti tvojemu prijatelu ne bu ti teško. štimam. 
da i vu listeh vi dosta puti dokančali jeste. 

Vincek. Valujem vse to. 

Slavi I ja vse otpraščam! piši mu, naj taki k tebi dojde. da 
imaš nekaj još zbog odhagana z nim dogovoriti se. 

Vincek. Kaj onda. gda dojde ? 

Slavi. Vre ja budem poleg budem spametno z fim govori! 
i onda pusti tvojega dobroga oca za te skrbeti, vendar on hoče 
tebe samo srečnoga videti, to mu je najvekša žela, ne plemenščina. 
ne bogatstvo, ne stališ kakov goder, tvoja sreča samo; — piši, piši, 
Vincek; pošlem ti Gašpara, on naj tvoj list odnese, vre neg: 
navčim. kaj ima činiti: budi vesel i miren. 





Ishod peti. 


Vincek (sam). Budi miren, zapoveda on, —- ali more li se mira 
zapoved obdržat? Predobri otec, da bi ti znal, kaj vezda još na 
srcu zahvalnoga sina tvojega leži. -— Bojim se. da Ratovič ne bu 
pred ocem mojem mogel opstati; dalko je nega prijatelstvo za- 
pe'alo, teško on spričati se more! — Nikaj je to, dober je moj 
otee, skupa i veren prijatel. zna on, kaj istinsko prijatelstvo zro- 
kuvati more. oprosti on meni i skupa nemu. Gospodin lieutnant, 
onda ne več prijatel, rogak; zahman smo si mi tak pisati zavezali ; 
prešlo je vse - ne bu pak tak pravo. vendar je rekel, da se 
proti nemu ni treba drugač kazat neg i predi, anda: ,Dragi rogak 


VELIKOVEČNIK. BD 


i prijatel! dojdi skoro k meni, prosim te, imam još nekaj osebuj- 
noga predi z tobum govoriti neg čisto _odidemo“. Nu to je napi- 
sano, čisto na kratkom. nikaj veselo — vidi mi se moj vujee 
itt; — ide zaisto! 


Ishod šesnui. 
Ciprovič i prvi. 


Ciproc. \ lepe figure! —- kaj si se zasel totu, kak da bi te krč 
bil popal? — tak je, siromaški stari vujec vse čini. nameči, po- 
pravlaj, prikažuj. skrbi. pak ov mladi gospodičič ovde sede kakti 
lipov bog! vidiš ti. vidiš. ja tebe još stanovito bum moral prositi. 
da budeš prijeti hotel. kaj ja za te delam. 

Vincek. Čisto preveč skrbe se za sestriča svojega, ali ja valujem, 
mene to vse ne veseli, ako se zmislim, kak ja mojega dobroga oca 
bančujem. 

Cipror. Oh, oh. oh! pričmi, pričmi pak tvoju staru notu. slobodno! 
čini, kaj hočeš. hodi, kam znaš, emili se, moli se. prosi se, kak ti 
še vidi! — Ali to ti povedam, pred moje oči, razmeš, pred moje 
oči več ne kaži se. 

Vincek. Dragi vujec! 

Ciprov. I on lieutnant Ratovič je pravi bedak, da se z ovakvem 
gnusom spravla i svoje svete reči troši > vu čem tebe spametne- 
šega držiš? vu čem se gizdaš, da negvo prijatelstvo zamečeš? vu 
tvojeh nekuliko krajearov? baš na vrlo dugovane! štimaš, da tak 
velikoga prijatela moči je kupiti? 

Vincek. Naj se vtiše, dragi vujec! ja nihov navuk rad poslušam, 
Ja preštimavam Ratoviča prijatelstvo, znam takaj, da ja meni sam 
zadosta nisemn. ali ražalostene oca mojega špot 1 prilikla| spo- 
menku celomu varašu biti i k tomu, ako nas vu istom othotku 
zapopade, srditost negva. 

Ciprov. On mora mučati, kak začuje, da ja tak naredil jesem 
.— prosim te, ne daj se strašiti z pripovesti_prosteh ludi. Denes 
ob deveti vuri_pojdemo se šetat. vidiš, za tvoju volu hoču denes 
moje stare noge podbrusiti, pak onda idemo do vrat, pomorem ti vu 


kučiju, otidem domom, ti pak -- jesi za jednu vuru vu segurnom 
i slobodnem kotaru ; onda, ako hočeš vre toga svetoga blagoslova 
tvoga oca imeti, piši mu, da — da — da ti kaj takvoga včinil 


jesi, da tak na naglom vu ov stališ -- — —- 
Vincek. Kaj? budem ja još špota kakvoga meni pripisal, koga 
na meni ne spoznavanm ? - - 


R6 VELIKOVEČNIK. 


(prov. Eh, bedak! to samo tak dugo, doklam on privoli. potlam 
mu se pove, da vse skupa nikaj ni neg šega za dojti vu stali. 
koga on tak jako odurjava. Kad bu stari videl, da vre zaisto soldat 
jesi, zadnič sto blagoslovov jednoga za drugem posla! bu, pak bu 
pravdi konec. Neg znaš, ja sem došel po kluče tvoga ormara. 

oVincek. Ovo su. 


(prov. Dobro! dobro! -— budem vre vse skupa spravi, tvoji 
vališi budu nagneteni. --- —- Čuješ, hi! hi! hi! kad onak škrlak 


porteran na glavi, halu belu na telu, sablu na strani imal buš, 
pak lepo jednako v paradi stal, dragota te bude videti : kad te ja 


negda spazim, tancal bum od vesela! —- Da bi mi nekuliko let 
mere bilo, bi ti videl. kaj bi ja včinil — pak potlam gospon general 
z tvojum groficum —- hi! hi! hi! ali ne zbiraj mi nikakve muhe. 


drugač znaj, da i rodbine kletva nekaj znamenuje. 


Ishod sedmi. 
Vincek i Gašpar. 


Vincek. Vu tom poslu. moj vujec! tvoje kletve malo bi 
bojal. — Bože dragi! je li meni još sugeno, da med mojem dobrem 
ocom i rodbinum zrok karki biti bi moral? ha, ovo je Gašpar: -- 

Gašpar. Znam vse. čul sem vse proti moji voli, oni su dobr. 
viteško dete, koje se je ikada na svetu rodilo, ali nihov vujee — 
to je jeden — —- 

Vincek. Gašpar! prepovedam ti kaj proti rodbini pred menum 
govoriti. 

Gašpar. Naj mi otproste! skorom sem se zazabil, med tem taga 
ja vre znam, kaj mislim; misliti pak je slobodno ? 

Vincek. Ne zadržavaj se i predaj lista. 

Gašpar. Taki - - zaisto prav vrli gospon, i otee negov je ze 
vsema pošten človek. Vujee pak satan. fantasta, loamot! vezda kon- 
čemar slobodno rečem, kak mislim, nigdo me ne čuje. 


Ishod osmi. 


Lieutnant i Junakovič. 


lieutn. Od toga ekcešuša meni nisi ti ni reči povedal. 

Junakov. Naj otproste, gospodin lieutnant! mislil sem. da je 
bu vremena od toga govoriti, kada tužba dojde; to sem se zaisto 
nadejal, zakaj bi se anda sam tužil? istina je, bi bilo lehko tak 
prešlo. > da ne bi bili denes atestat prosili, ne bi nigdar več od 
toga spumenek bil 


VELIKOVEČNIK. 87 


Lieutn. Vnogo, zaisto vnogo! da velikovečnik to je prepustil; 
da bi bil on satisfakciju prosil, ti bi teško bil zdrav čez plot 
suknol. 

( Junakor. Bil bi trpeti moral, vezda mi je pak ravno to pomoglo, 
da on pravicu |ubi; ar vidla mu se je sramota, da osem ludi pred 
menum pobeglo je, zato je još zvrhu toga moju gešernost daruval. 

Deutn. Hm! hm! čuden človek! iz ovoga čina moram ga 
preštimavati, skoro dvojim, je li istina. kaj Ciprovič od nega 
poveda. 

Junakov. Ja takajše, gospodin lieutnant, i ja ne znam, da bi ga 
oni bole poznali, je li nim se krivo ne bi vidlo nega z prija- 
teistvom proti mladomu Slaviju zbantuvati. 

Lieutn. Poglej, gdo je? 

Junakov. (ide van). 


Lieutn. Hm! — — to ja ne razmem — ovde tak pravičen. na 
drugi strani okoren ; i to lehko skup stoji, osebujna štimana. gizdost 
čine negđa najspametnešega okornoga - med tem toga da bi ja 


znal, — draže bi mi vsikak bilo, da bi se za mladoga Slavija lepše 
dokončalo; meni ga je milo. ar i ovak od oca trpel bude, vujeć 
legov je more, to sem očivestno --- — Gdo je bil? 

Junakov. Došel kučiš povedati, da oštra prepoved je na pošti i 
drugud kone komu goder prez pisma velikovečnika dati. 

Lieutn. Ha! vrag i sto! vre se je zeznalo! jesi lii ti poleg bil“ 
morebit «i se z tem od tužbe otkupil ? 

Junakov. Kaj misliju, gospodin lieutnant. kaj budem išel nih 
zbog dvadeset pet batin prodavati? zaisto! zbog mojega hrpta 
ne ču biti tepee. Naj pak oni znadu, to ni bedast človek, akoprem 
je on ošter, ima segurno jezero prilik kaj zeznati. 

Lieutn. Uh! ne morem se zato prijeti!  - more zroke naprvo 
dati, koje meni nit znati potrebno ni -- anda_ — k nemu -> daj 
sl dopuččete na pismu za četiri kone dati. 


Ishod deveti. 


Prveši i katana. 


Licutn. Kaj je to. hočete, da vas ja mores vučim, gdo vam je 
dal sloboščinu k meni kakti vu krčmu dojti? 

Katana. Ex _officio. 

Lieutn. Morate vi jeden cepec biti; čakajte. vre vas velikovečnik 
poštenu navči 


BS VELIKOVEČNIK. 


Katana. Prosim jezero jezer puti za otproščene. milostivni go- 
spodin lieutnant! ja budem nesrečen, ako to gospodin velikovečnik 
zezna, on zapoveda, da vu vsaki priliki rešpekt imamo - - jesmo pak 
vre od starine drugač privčeni -- hoču taki van iziti. ter_pokučiti. 

Lieutn. Ej, štokfiš, ostanete, vre vidim, da vaš velikovečnik dosta 
posla imal bu, doklam z vas ludi napravi. --- Kaj je dobra ? 

Katana. Ovo pismo imam nim od suda predati, milostivni gospodin 
ljeutnant. 

Ieutn. Dobro, dobro. 

Katana. Prosim još jenkrat za otproščene. 

Lieutn. Hote samo, hote! 


Ishod deseti. 


Lieutnant i Junaković. 


Lieutn. To je preveč, to je proti mojemu poštenu. proti službi 
mojoj, toga ne morem zamučati. 

Junakov. Istina je, ja ne znam. kaj bi to moglo biti. med tem 
toga podufam se nim svetuvati — —- -- 

Lieutn. Čuj! Gospodinu lieutnantu grofu Ratoviču daje se, daje se 
od magistrata z dostojnostjum na znane, da iz stanoviteh zrokov 
velikovečniku znaneh postavlena je na vsa vrata prepoved kakvu 
goder kučiju ali kola prez vižitacije pustiti. doklam goder druga 
naredba obznanila se ne bu. po keh dob anda gospodin lieutnant 
skupa z transportom jednu pokritu kučiju poslati nakanili su, za to 
nikakovu teškoču imali ne budu takovu pregledati pustiti. Nu kaj ti 
se vezda vidi? —- — 

Junakov. Da vse znati se mora, zato naj dostojaju zbog mladoga 
Slavija nekak drugač narediti. 

Lnieutn. Ovde razi se takaj kral moj, to dopustiti ne smem. 


moram — akoprem mi teško bude — moju pravicu proti veliko- 
večniku fantiti. Mladi Slavi dosta okol mene bu obhajal -— ali ja 
ne morem pomoči — dužnost službe vsemu pretpostaviti se mora. 


Ti ne moraš tam iti, sam budem taki vse opravil. 


Ishod jedenajsti. 
Prvi i Gašpar. 
(zašpar. Zapovedano mi je ov list predati. 
Lieutn. Ja idem k tvojemu gosponu — ne dvojim. on bude 
doma —- hočemo videti! 


VELIKOVREČNIK. KU 


Ishod dvanajsti. 


Gašpar i Junakovič. 


(zašpar. Gospon Junakovič, kaj se je pripetilo? 

Junakov. Vidiš, prijatel, vnogi su srditi, gda se je kaj pripetilo. 
moj pak gospodin lieutnant je «rdit. da se nikaj pripetiti. ne mre. 

Gašpar. Same zganke! 

Junakov. Ravno takve zganke. kak na priliku zakaj ti, ne 
pak Matič lieutnantu list donese! jesi. 

Gašpar. Pustimo - vre i to zadnič bumo vidli. 

Junakor. Vidiš, mlada lesica vlovi se taki na železo, stara pak 
vre z dalka diši ono, ako taki najbolše meso tam naleče se —— 
hodi, ja moram takaj k vam z mojem starem rafenikom iti. Ti mi 
ga pomoreš pelati, budeš imal najem vu nebu. 


Pokaz četrti, 
Ishod prvi. 


Slavi isam). Još nega ni? za jednoga prijatela dosti leno! Dobri 
Bože! Mene ravnaj; vezda mi je priskrbeti sina mojega. remu 
vekivečnu sreču. meni vesele spraviti. Dopusti me spametno nare- 
diti; --- naj bu ov ali vn človek, naj bu doma ali vani, samo naj 
bude dika sebi i meni. Kak je to. da on z lieutnantom tak dalko 
došel je. je li ov oficir napelan_ od mojega švogora ali iz prija- 
telstva greši? Ako je to. poštene i spameten razgovor nega na 
bolši put dopelaju; kani mi pak sina zapelati, «vu samo hasen 
iskati. razmečem ja prijatelstvo:; sinu mojemu oči < - negdo ide 
-- oha on je. 


Ishod drugi. 


Lieutnant i prvi. 


Slavi. Samo vnuter, grof ljeutnant! Oni su zaisto mislili. da ovdi 
mene ne najdu, neg dobro --—- 

Lieutn. Ravno sem hotel vezda z imi govoriti. gospodin veliko- 
večnik. 

Slavi. Kak mi se vidi, hočeju z menum na samom govoriti? bil 
bi mogel ja vrata zapreti prez tihovoga potrugena — — 

Lieutn Ne dvojim! Vezda imamo nekaj drugoga, gospone! Oni 
su opšanili krala mojega z onum prepovedjum na vrata varaška 
postavlenum. to ne morem prepustiti, moram zadovolščinu imeti. 

Slavi, Preveč naglo, gospon lieutnant, prosun jedno malo tihleše. 


90 VELIKOVEŠČNIK. 


Liteutn. Gospone, meni slobodno govoriti, kak hoču. i oni se budu 
k tomu prilagodili, ako nihovu prepoved nazad ne vzemeoju. 

Slavi. Gospon licutnant! ja sem pripraven z nimi se spominati, 
ono je drugi stolec, pak naj počmeju govoriti. 

Lieutn. Kaj znamenuje to, gospodin velikovečnik ? | 

Slavi. Vse, ako oni hočeju, — tulikajše nikaj -— — kak goder 
zapovedaju. | 

Lieutn. Anda. Ja mene vizitirati ne morem pustiti, ako ne ču, 
da mojega gospona poštene razi se i ja potlam teško odgovarjati 
moram. 

Slavi. Oni mogu prez vsake teškoče othajati, kak brže mi po- 
vedu: Je li pošteno pomoči jednoga oca sinu mučeč skočiti? Dosta. 
gospon lieutnant, ja znam vse i to iz vust moga sina —- prosim, 
naj sedeju. Oni su grof rošen, neg naj puste vezda na stran mi 
sliti, da porod ali hala gegernost zavdati more. Onda naj premisle 
santi. koja stranka zmed nas zbantuvana biti mora. 

Lieutn. Nihov sin, vele oni? 

Slavt. Tak je. moj sin. koji nihov prijatel je i tvrdno štima. 
da nihovo svetuvane nega zapolati ne če. 

Lieutn. To ne, kak je Bog na nebu. 

Slavi. To presuditi spustil je na me moj sin. -— Anda, gospon 
lieutnant, kajti moj sin nihov prijatel je i iz toga zroka oni takaj 
svoju pomoč nemu ponudili jesu, vezdašni naš spomenek zbog 
sreče tretjega, koja meni kakti ocu, nim kakti prijatelu draga biti 
mora, naj dokonča. Zato potrebno je srditost na stran ostaviti. 

Lieutn. Gospodin velikovečnik! poleg nihoveh reči bi moral 
zvan mene postati > hočeju morebiti z menum šaliti? tak —- 

Slavi. Ne. za istinu! Rekel sem nim malo predi, da moram za 
sreču sina. moga dokončati. mogu znati, da jeden otec vu takvom 
poslu ne misli na šalu, — naj sedeju. Moj Vincek anda tvrdno 
naprvo si je vzel, da soldat postane; ovu službu on za najvekšu 
diku. koju vu živlenu zadobiti more, drži. 

Lieutn. Prav ima, kakva vekša dika je neg drugem živeti ? 
Ovak človek pokažuje dužnost svoju, koje zvršavane gledeč na 
opčufu nega razum naravski vuči. 

Slavi. Niman suprot tomu nikaj, soldački stališ potreben je. naj 
mene ne sude takvoga. da bi drugač mislil; zvrhu toga, znam ja, 
dali su oni mojemu sinu dosta vpučena. Neg kaj meni čudnoviteše 
je, nihovo napučavane išlo je tak dalko, da nega z sestrum nihovum 
spuznanoga i tak buduču sreču negvvu vučiniti hvčeju. Ja krepusti 


VRLIKOVEČNIK. 91 


sestre nihove_čul sem i verujem! On jesu grofovskoga roda, koga 
dostojno vsigdar preštimavam. Ja pak sem iz jedne patricijuške 
familije ovoga slobodnoga varaša, kojeh morebit falinga je. da vu 
svojem kotaru nikomu vekše od sebe preštimane dopustiti ne čeju. 

Iseutn. Ravno otud biva, moja gospoda, da plemenitu decu tak 
beže. 

Slavi. Morebiti, kajti se bojati imamo. da ako plemenita deca 
vu naše familije dojdu. to samo zbog bogatstva biva. koje kada 
vu rukah imaju. nas čisto zameču. To bi se z mojem Vineekom 
pripetilo. ar kak drugač on vu tak visoku familiju stupiti vreden 
bi se sudil ? 

Iieutn. Vreden on je. da krepost negvu moja familija za svoju 
preštimava, ima dare narave. koji nega človekn negda vu častih 
! zasluženah visokoga kažu. ovo z prilikum vse dojde. kaj više dike 
moja familija potrebuvati more? Sram naj bude vsakoga plemeni- 
taša, koj vu drugomu nikaj preštimavati ne zna neg plemenitu krv. 

Slavi. Dobro misle, gospodin licutnant. neg naj dopuste nadale 
— oni vre duže vremena vu ovom varašu zadržavaju se; kajti ja 
nikaj vu nih zločestoga. naj oproste mi ovu reč. spoznal nisem, bila 
Je nim vsigdar hiža moja otprta -— 

Lreutn. (de ja dosta dobra prijel jesem - 

Slari. Naj me puste izgovoriti - — kajti anda vsaki dan z sinom 
mojem biti su mogli i nega obilneje poznati. lehko se je pripetilo. 
da videč jeden drugoga čuti i slogu sren prijateli postali su. Ve- 
rujem, da ono istinsko je bilo -— istinsko pak prijatelstvo pomoči 
želi. Čuli su želu sina mojega. moju vendar misel znali nisu. Otud 
nastalo je jezero teškoč. mene su oni. koji bi me najboje poznati 
morali. nim spisali kakti tvrdoga človeka. koji vse pregana. ple- 
menitaša ali pak soldata niti videti ne mre - > zato bilo je svetu- 
vano mojemu sinu. da mene dopuščena naj ne pita, oni pak nega 
mučeć otpelaju i onda zadnič ja privoliti pritrucan budem. 

Lieutn. Istina je od reči do reči, ali i ja nisem vu tom čisto 
ru tom neđužen. Iskal sem poleg toga hasen moju - > moj stališ 
ni jako vrli -- jesem, istina je. grofovskoga roda, ali moj otee 
ntavil je sedmero dece. nikaj pak imetka. bilo mi je milo sestre 
moje, ja takajše ufal sem se 

Slavi. Kakvu pomoč. to je videti. da svojlubnost činov našeh 
ravnitelica - neg vendar pri nih dobro pokrita, imed tem toga 
ovo valuvane. da bogati nisu, je nim na diku. tak voli vsaki 
pošten človek —- — vezda mi naj juš jedno pitane dupuste, je»u 


92 VELIKOVEČNIK. 


li oni za dužnost prijatelsku i pravičen pred Bogom čin držali 
pripomoči sina jedinoga od oca svoga otrgnuti, kaj da bi se bilo 
pripetilo, kakvo itak dobro od onud ufati se je moglo. — Ja jesem 
na vnogo pripraven i više puti vu srditosti nagel, bil bi Boga na 
fantlivost zazval, sreču sinu preklel. ishitil nega iz odvečtva, iskal 
po varašu kakvo siromaško dete, koje stareše svoje poštuvati ne 
zabi, nemu imetek moj dal; — naj znadu, da i nih kakti pomoč- 
nika grehote nijedna pravica oslobodila ne bi. najmene pak pri 
kraju nihovem, kojega, kakti človeka samo premišlavajuč, vre za 
najvrednešega držim; naj bi onda pomogli oni prijatelu, kojega 
tak slepo prepasti pustili su, kojega greh, tuga. nevola do konca 
bi zatrla, vu zdvojnost postavila i na skradni vuri sebe'i svoje pri- 
jatele preklinati trucala. Ah i živleiu mojemu konec brzo bi došel. 

On pak bedasti i nesrečni tolnačnik moral bi iz oči mojeh i 
.vse druge rodbine pretiran po širokom svetu vu starosti svojoj 
bluditi. — Z rečjum — oni bi. moj gospone, sebe i jednu celu ne- 
krivnu familiju, koja fih vsigdar prijatelski prijemala je. na nikaj 
bili spravili. 

Lieutn. Naj prestanu. Srce moje več podnašati ne mre — naj 
zabiju moje nakanene, dapače ime moje -— ja nisem vreden — 

Slavi. Pravo. drečni mladenee! pravo! je nihovo srce geneno # 
dobro meni, dobro sinu mojemu  -- nisem se vu nih vkanil! -- 
jesu još prijatel! Vinceka mojega? -- 

Lieutn. Ostanem do smrti. 

Slavi. [ ja vse dopuščam --- privolujem na vse, kaj oni za bu- 
duči žitek z nim dokončali su. naj ga nadale ravnaju. naj ga 
vpučuju, ter tak sebe istinskoga prijatela kažu. 

Lieutn. Ovo čuti najdrakše meni je. Hvalim nim, kak prijatel 
hvaliti more, prosim još jenkrat, naj otprostiju meni, naj otprostiju 
sinu svojemu, zapelani jesmo bili. Ravnali se od vezda budemo, 
da zadržavane naše hvale vredno bude. 

Slavi. Ne dvojim vu tom, ja končemar od moje strane vu 
othranenu sina nisem faliti nikaj pustil. Znam. kaj se nih dostoji, 
da i oni nemu na dobro svetuvali budu. Dosta je, mi smo |udi, 
jesmo prijateli. Od ove pak vure jemlem nih za rodbinče moje, 
nihove duge vse isplatim. 

Lieutn. Je li je moguče"? ja nimam reči, z kemi zadosta nim 
hvalil bi -— moja zahvalnost. moje zaslužene rim bude. 

Slavi. Vezda več drugo činiti ni. nego da mojega Vinceka 
2 vsem potrebnein spravin i pri dvoru kralevskem obilneše za 








VELIKOVEČNIK. 93 


nega preskrbim. oni med tem toga mogu dopuščelie prositi za jedno 
šest tjednov ovde ostati, doklam se vse dokonča, ter skupa oditi 
budu mogli; prosim tulikajše, da od toga z Vincekom, još mene 
pak švogorom mojem nikaj ne govore; denes budu pri obedu pri 
meni, onda se vse otprlo bude. Vezda razidemo se, od denešnega 
anda dneva prijatel moj i naskorom više —- naj imaju vu me 
zaufane, budem nim vsigdar rad služil. 

Lieutn. O viteški človek! kulika je dobrota nihova —— vezda su 
me oslobodili od puta skvarjena, dali meni preštimane i vesele. 
nigdar ja mojega grešnoga čina ne bi bil tak premislil. 

Slavi. Ako sem zasluži! prijatelstvo i zahvalnost rnihovu, tak 
prosim od toga vsega več nikaj misliti. Anda denes još videli se 
budemo. Ha ha ha, skorom su zabili sužnu nihovomu sloboščinu 
dati, sreča, da i oni zavezani othagaju. Naj otpreju, naj idu brzo. 
da nih gdo ne spazi. i ja hoču brzo moje pištole spraviti. 
Denes k obedu. 


Ishod tretji. 
Slavi i Vincek. 

Slari. Hvala ti. Bože! putuval sem ne znajuči. je li put prav 
pela, ter vendar došel sem k pravomu mestu. Ov človek misli 
pošteno, ni Vinceka pokvaril. Ti pak, nesrečni švogor, koji grešnoga 
čina sam navučal. povekšuval jesi, ali kaj se hoču tužiti? = vse je 
dobro izišlo! hej! ni nikoga ovde? 

tncek. Kaj su zvali, dragi japica? ni drugoga bilo pri redu. 

Slavi. Pak ravno ti. Vincek, mene na sreču čuti si moral? ti 
nisi dalko od vrat bil? 

Vineek. Dragi japica! 

Slari. Kak deca vse rada bi znati! moj Vincek bi bil rad čul, 
je li otec, on stari medved, prijatela razdrapal, ali vu hižu več 
dojti prepovedal? je li skoro vu varašu službu prijeti bi moral? 

Vincek. Moj gospon japica! zakaj mene vu dosta velikem trplenu 
hočeju bole — —- 

Slars. Trapiti, reči hočeš? ne, hoču vendar. da iz obraza oca 
tvojega suditi se vučiš! — Ne potrebuj vsigdar od starečeh, da tebi 
svoju _misel taki izrečeju. ar je zamučati više puti zrok. pazi anda 
na oči nihove, ter videl budeš hvalu ali kudene tvoga zadržavana. 
Vineek, to i na potlam hasnelo ti bude. — - — Mi imamo denes pri 
obedu stranske. želim, da vse z redom išlo bude! i onda povedal 
bum. kaj z tobum mislim. Trepeči! 


94 VRLIKOVEŠNIK. 


Ishod četrti. 
Vincek, Bogudrag, Junaković i Gašpar. 


Vincek. Trepeči! i to mirno. ter smejuč zrečeno. Vesela je ova 
meni reč! bude on meni privolil, on dobri otee! - - Ali zakaj 
Ratovič nit reči proti meni ni zrekel? Čudnovito, da bi on kaj 
meni povolnoga bil čul. Gdo to ide sim vu hižu? 

Junakov. Samo mahom! ni se treba bojati, on je zapovedal. — 
Ha, ha! naj ne zamere. mladi gospone, da mi ovak mahom vnuter 
došli smo. Ne bi bili včinili, da nam gospodin otec ne bi bil zapo- 
vedal. On bi rad z ovem starem soldatom govoriti. 

Bogud. Srun me je vu oveh eundrah pred nih dojti, ali je ovo 
vse moje blago; došel sem na zapoved gospodina velikovečnika, 
najbole pak zato. da mojega siromaškoga sina od krivne oslobodim. 

Vincek. Kaj? On mladenec, koji sim na sud dopelan je. je 
vaš sin ? 

Bogud. Je, prav dober dečak, nikakve hmanice podvržen. Navčil 
se je nevole trpeti, ali mgdar iz svoje dužnosti spozabiti. 

Vincek. Kaj ste pak vi za jeden človek? 

Bogud. Drugi neg misle. Kaj vezda jesem, to vidiju na žalost 
moju -— negda služil sem vu časti. Rođen sem vu ovom varašu, 

Vincek. Vu ovom varašu ? Kak se zovete ? 

Bogud. Naj ne potrebuju toga od mene znati, imam moj krstni 
list, nega vre pokažem, poklam kam videlo se bude, da moj sin 
kriv ni; ar bum prosil, da bi med siromake ovoga varaša mene 
vzeli. 

Vincek. Morebiti imate ovde rodbinu. koja bi vam pomogla ? 

Bogud. Ali morebiti iz mene sramuvala se! Ah, moj gospone, 
bogee retko krat najde rodbinu. akoprem jedna ista krv po negveh 
žilah teče, vendar ga zamečeju, kak brzo rastrganu opravu na 
sebi ima. 

Vincek. Znimlu se vendar nekoji - ne ču vam biti nepriličen, 
ter vaše skrovnosti obilneje spitavati. Nate, prijatel, dojdete pak 
k meni vsaki tjeden jenkrat. 

Bogud. Dragi gospone, blagoslov bokea je najzvršeneši. Morem 
raluvati, da rihovo dobro činene osebujno mene genulo je. Bog 
nim plati jezero krat. O da bi znali, kak to teško je — naj bu — 
nikaj više! --- Privčil sem se nesreči mojoj. Pravični Bože, hoču 
tvoje vudarce z trplivnostjum podnesti —- vzemi samo pod obrambu 
tvoju mojega Juricu, da nemu se zlo ne pripeti! —- 


VELIKOVEČNIK. 95 


Gašpar. Mi nismo prav sim zašli, gospodin velikovečnik čaka 
vu drugi hiži. 

Junakov. Prav dobro jesmo zašli, Gašpar! Ov mladi gospon 
pokazal je ovde svoju milostivnu ruku. 

Vincek. Drugač ne more _ mladi gospon činiti, ar_mu je milo- 
rdnost prirošena. —- Gospodin velikovečnik zapovedal je, da vas 
tam otpelam. Hote, notarijuš vre drži pero v ruke, sedi napuhnen, 
kak da bi vezda treh kralev tabora dokončati hotel - ali gospodin 
je vesel — hote. ako ste zamo pravični, ne bojte xe nikaj. 


Ishod peti. 
Ciprovič i prvi. 


Ciprov. Tak je prav. to je lepo, bogečke maže, soldati i smetje 
vu ove lepe hiže! To zaisto _ moraju gospon Gašpar te tepee biti, 
koji ne _nuter je dopelanl. 

Gašpar. Ravno ja na zapoved gospodina! 

Ciprov. Moral bi človek od jada popueati, segurno pak zmed 
omeh tolvajčičev! naj bi si je tam na večnici sudil i ražal, neg 
ovde doma! Ovak človek nit za živlene seguren biti ne more. 

Bogud. Gospone, naj ne zamere, to morehit na me samoga spada. 
da jesem siromak, to vidi vsaki < ali i pošten skupa - > to, istina 
je, ove eundre na meni potvrditi ne. mogu. 

Ciprov. Aj, hote, hote! to se vre zna, da vi vsi pošteni jeste, 
imate jezero prepovesti vaše nesreče vu torbi; med tem toga 
vendar _vsi ste si sami zrok vaše nevoje po malovrednom živlenu 
vašem. 

Bogud. Gospone, naj se ne puščaju vu sude Božanske! - - Dosti 
kaštige, da iz vrhunca sreče tak gluboko opal sem. O gospone, 
nigdo ni od toga seguren. 

Cipror. Ha, ha! jes ja rekel. prepovesti > nu tak počmite 
povedati. 

Bogud. Gospone, niti reči iz vust mojeh, i krajear iz nihove 
ruke žuhkek bi meni bhil, akoprem vmirajučega vu živlenu zdržal 
bi, bi bil kakti ogen goruči na duše moje — ne bi nega vzel 
ngdar. Hote. prijateli, pelajte me k velikovečniku. 

Junakor. Tako pravo. hajde, starče |! 


96 VELIKOVREČNIK. 


Ishod šesti. 
Ciprovič i Vincek. 


Cipror. To je jeden tepec zvrhu vseh tepcov! Ha. ha! gizdav 
bogec, kak to lepo ide skupa. 

Vincek. Ov človek vidi mi se prav pošten. 

Ciprov. Ti tak misliš, kajti mehko srce imaš. Da bi kaj vu 
ovem tepcu bilo. ne bi moral od hiže do hiže prositi. —- Neg naj 
bu, kak hoče, ja imam nekaj vrlešega z tobum govoriti. Je li vre 
znaš, da su naši koncepti vragometno nam zmešani? Zestal me je 
malo predi notarijuš. pak poveda!, da moj gospon švogor dal je 
prepoved, da nigdo prez negvoga znana kone imati, niti kučije 
čez vrata varaška prez vižite prepelati ne sme. Zato denes večer 
teško bude kaj. 

Vincek. Vidiju, dragi vujee. da našemu nakanenu vse suprot je. 

Cipror. O nekajda: mene! Čakaj samo; šegu proti šegi, stari 
ne zna zanto nikaj; drugač bi se vre bil nad nami zromatal. To 
samo on čini soldačkem oficirom, bi rad rim pokazati, kak on 
velika stvar vu ovom varašu je. Ja sem vre pisal lista na moju 
svest Kosičku, da mi naj zutra večer svoju kučiju z četiremi koni 
k vratam varaškem blizu pivarnice postavi. To si ne bude on 
nigdar mislil, pak si onda slobodno naj vsega varaša kone zadrži 
i, ako mu se dopada, vu dim obesi. 

Vincek. Ako pak on na ovakovo nakarene sumlu bi imal? 
Onda -— 

Ciprov. Samo da ne bi jajee spametneše hotelo biti kak kokoš. 
Vre mu ja pokažem, da ja ovde gospon jesem; vendar bi poleg 
svoga pera izgladel se, da ja za jesti pri hiži ne skrbim. Vezda 
hodi z menum, ter poglej, kaj vse tebi pripravil jesem. Hodi'! 


Ishod sedmi. 
Slavi, notarius, Gašpar, Junakovič i Bogudrag. 


Notar. Tak je, milostivni gospone, ova tadbina more se praeter 
propter na 10.000 rajniški preceniti poleg špecifikacije, koju samo 
z vekšega popisal sem — vse zlate posude, drago kamene. vnožina 
srebrneh anatematov  - 

Slavi. Tak velika tadbina ne more dugo zakrita biti. Mi zadnič 
to zeznamo, z tem leže, da poleg govorena onoga maloga dečka 
negov otee zna. gde oni tolvaji zadržavaju se. 


: VELIKOVEČNIK. 0% 


Notar. Ah, visoko poštuvani gospodin velikovečnik, naj, prosim, 
ne vereju vsaki babji pripovesti; to su samo pretekstuši, samo pre- 
tekstuši. Onoga staroga potepuha ne budu segurno našli. Kak sem 
rekel, naj samo meni dopustiju više oštroče athibirati, vre si bude 
drugač popeval ov dečec. 

Slars Bože moj! kaj nimaju oni pred očmi tulike pelde vseh 
velikeh kralev, koji ne samo oci svojega puka ozivati se, nego i 
takove kazati se žele? Oni su one vsakojačke fele mučena zatrli, 
kajti mislili su, da človečneše je, ako kakov malovredrak negda 
kaštige mine se, kak da bi jeden nedužen pod najčutlivešemi 
mukami valuvati grehotu pritrucal se, koju nigdar včinil ni. Zvun 
toga kaj ni tak jakeh ludi, koji vse ove muke podnesti mpreju ? 

Notar. Ej! naj se samo one dobro apliciraju. 

Slavi. Takve meštrije ne znam, vučiti se ne takaj ne ču. Nu 
Gašpar, je li on človek totu ? 

Gašpar. Je z Junakovičem. 

Slavi. Naj idu vnuter: naj sedeju, gospon notarijuš, i pero v ruke 
vzemeju, treba je vse postaviti ad protocollum. 

Junakor. Ovo sem dopelal, gospodin velikovečnik, toga viteškoga 
soldata. Neg stati dugo ne mre na svoje škrakle! 

Slavi. Sedete se, moj človek, na ov stolec — ti pak ostupi, 
prijatel ! 

Junakov. Dobro, gospodin velikovečnik, neg vendar vani po- 
čakam, ar kak brže gotov bude, vzemem ga z menum k obedu. 

Slavi. Vi jeste sina z vami sim dopelali? 

Bogud. Tak je, gospodin velikovečnik! onoga istoga, koji ovde 
zbog tadbine drži se, neg vendar kriv nije. 

Slart. Bude se vidlo — vezda povečte mi: kak se zovete i od 
kud ste? 

Bogud. Na ova pitana morem lehko potlam odgovoriti, vezda 
hoču najprvič povedati, kaj najpotrebneše je. Kad ja denes proti 
zorji na vulici pod jednum strešinum ležal sem, čul sem iste tol- 
vaje, koji cirkvu razbili su, dokončati, da se oni vu ribičkom 
selu pri Juri Kurtelija zestati i onde dela napraviti hočeju. Zato 
vu ovem poslu nije vremena gubiti! 

Slavi. Hvalim vam na povedaru. Ako je istinsko, ne budete se 
žaluvali. Naši katane naj taki zasedeju, stražmešter naj dojde 
k meni po naredbe, drčite brzo, vu pol vure mora biti vse gotovo. 

Bogud. Po tom lehko se vputili budu, da ja i moj sin čisto 
nismo pripravni kakvu krivnu vučiniti. 

GRAĐA 2. 


1 


98 VELIKOVEČNIK. 


Slavi. Ali zlata posuda“ vu rukah vašega dečaka morala je 
sumlu zrokuvati. 

Bogud. To je istina, ali naj pitaju one, koji nega vlovili jesu, 
je li ni on istu posudu vu ruke očitno nosil, da nu gospodinu 
velikovečniku preda. 

Slavi. Vaš sin rekel je, da jeste ovde rogeni. 

Bogud. Prosim, gospodin velikovečnik, naj me to povedati ne 
sile. Dosta naj bude, da ja pošteno i verno služil jesem. To kažu 
ova znamena, koja od teškeh ran vu više harceh prijeteh ostala su. 

Slavi. Pak kak vidim, mesto plače ostali ste prez kruha. 

Bogud. Tak je. Kaj me još nesrečnešega čini, je, da morebit sam 
meni kriv jesem. Da bi bil k vremenu prosil i, kaj iskal sem, ne 
istrucati hotel, morebit  - ali naj bude, vezda je več kesno. Došel 
sem sim, da bi mogel vu špitalu moje domovine mesto isprositi. 

Slavi. Vaše ime? 

Bogud. Bogudrag zovem se. 

Slavi. To je krstno ime! 

Bogwd. Pridovka --- bi li nega smel zamučati, doklam zeznam. 
je li još kakva rodbina _ moja vu živlenu, doklam iz nejnoga pona- 
šala i glasa spoznal bi, je li bi se sramuvala jednoga siromaškoga 
bokca za rodbinče prijeti ? 

Slavi. To ne more biti, moj človek! Meni se mora pokazati, 
je li vi zaisto odovud rogeni jeste. 

Bogud. Naj mi otproste, gospodin velikovečnik, nihove reči jesu 
tak dobre, tak človečne — o, one mi zavdavaju zaufane i vesele 
vu srcu + - vse, vse rim očitujem, dapače moj krstni list pokažem, 
jedini ostanek prešestne moje sreče. Je li smem prositi, da mene 
samo nim zaufati morem ? 

Slavi. Iz srca rad, prijatel. Zaisto ov človek smili se meni. Moj 
gospon notarijuš, naj nim teško ne bude nas za mal čas sameh 
ostaviti. 

Notar. Cavcat, amplissime domine proconsul, ne solus remaneat 
cum hoc homine — habet facicm nequissimam. 

Bogud. Gospone, razmem to ja. O to mene muči, to žalosti! — 
Anda ovakve cundre samo malovrednake pokrivaju? Moj gospone, 
siromaštvo je više puti jeden oštri kamen, na kojem srce čisti se 
— imaju kakvu protimbu vu meni, gospodin velikovečnik, tak naj 
pošleju mene z mojem sinom skupa vu temnicu, onde hočemo radi 
čakati, kaj zvrhu nas dosudi se. 

Slavi. Još jenkrat, gospon notarijuš, naj nas ostaviju. 


VELIKOVEČNIK. 99 


Ishod osmi. 
Slavi i Bogudrag. 


Slavi. Povedajte, vezda smo sami! 

Bogud. Ne zevsema! ar on, koji sam istina je, nas čuje i bude 
za moju nedužnost stal. Smem pitati, je hi gdo ovde iz hiže Sla- 
vija žive ? 

Slavi. Slavija ? 

Bogud. Slavi, ar tak zval se je moj otec. Imal je dva sina. 
Moj mlajši brat zval se je Tomaš, ja Jožef: to potvrgava ov 
krsni list. Gospodin velikovečnik, isto ime moje premenil jesem. 
da zeznam, je li brat moj žive. Ako je živ, pred negve oči dojti 
ne bum se podufal, ar zbantuval sem nega jako i ne donašam 
za tulikemi letmi na pomirene nazad nikaj drugo kak siromaštvo, 
potreboču i špot. Prosim rih, viteški gospone, ar vidim, da milo 
tim je tja do suz moje nesreče, prosim, naj se smiluju iz mene 
nevolnoga, naj mi daju samo tuliko. da moje teško živlene z suhem 
kruhom zdržavati morem. Ali naj se vzemeju i za sina mojega, 
jezerovrstnu plaču gori pri Bogu spravili si budu i onda stoprav, 
kada kosti moje vu zemli prhnule budu, naj povedu bratu mo- 
jemu, ako žive, ovu skrovnost, naj mu obznane moje kajane i 
lubav proti nemu, koja mene tja vu grob sledila je. Naj mu po- 
kažu negvoga nedužnoga bratiča, da negov otec spokoril se i 
nega zaklel z dehnefem vumirajučega, naj dečaka ne ostavi, ali 
kak je meni? kaj blizu je zadni čas moj? — ne vidim više — 
hiža na okol vrti se -- — 

Slari. Hej! hej! Gašpar, brzo, postal je zamrtev < prez dvojmbe 
nikakvu hranu — 

Junakov. Ni zaisto tri dni zadosti jel! 

Slavi. Slaboča je nega obladala — primite — na prvu postel — 
vzemite najbolšega staroga vina i kruha beloga! — Bože! Bože! 
ne pretrgni moje vesele, ovo — ovo tak veliko nečakano vesele. 


Pokaz peti. 

Ishod prvi. 

Slavi i Gašpar. 
Slavi. Gašpar! kaj dela stariy? 


Gašpar. Za jednem dobrem gučajem vina počel je k sebi dohagati, 
gledel okolo po hiže i pital: gde sem? Prosil sem nega, naj se 
od 


100 VELIKOVRČNIK. 


vmiri, dodrčal je taki mali, pokleknul] k nemu i plakali su se jeden 
na drugoga. Nit moje oči suhe biti nisu mogle --- ravno vezda 
sem ne ostavil. 

Slari. Hodi_vezda i skrbi. da vsa najlepša k stolu pripravlena 
budu! Reci, da kak jedna vura zbije, jestvine naj nosiju se. 

Gašpar. Na kuliko peršon budem prestrl? 

Slavi. Na šest. 

Gašpar. Moramo li lepšu opravu obleči ? 

Slavi. Tak! Još jedno, pogodi mužikaše k meni, naj igraju. pušu. 
da vsaki pita. kaj to opslužava naš dobri velikovečnik, ter potlam 
zezna, da Bog meni denes včinil je dan vesela i radosti. 

Gašpar. Slobodno i stranskoga vina donesem ? 

Slavi. Kuliko hočeš, naj se denes vu vsakom kutu pije obilno. 
da vesele moje vsem znano bude, gdo goder hoče se denes z menum 
veseliti, je meni dober gost. 

Gašpar. To bude denes nekaj osebujnoga, akoprem nigdo zmed 
nas zroka ne zna. 

Slari. Dosti zaran _ zeznate. Ja idem za jen čas gosponu notarijušu 
Istinitiču, pak taki nazad dojdem. 


Ishod drugi. 
Gašpar i Ciprovič. 

Gašpar. Naj vezda se človek kaj z toga navči. Da ne bi ja 
gospodina poznal, segurno ne bi znal. Aha, imam ga —- katani 
morali su denes ishajati, to ti bude stanovito za jednoga velikoga 
gospona _vpelati. Zvrhu toga razregeni su soldati po vulicah — 
vele - da zbog tadbine, ali ne, to mora biti zbog istoga velikoga 
gospona. koji inkognito ide, ali stari je šegav! Juhe! denes bu 
prikazov na piti obilno. 

Ciprov. Dečko, ti ali tvoj gospon moral je obnoriti. 

Gašpar. Ja ne. ar vse poleg zapovedi činim. Taki bolšu opravu 
oblečem. akoprem gospodin iz zroka toga sebi skrovnost dela, 
vendar sem ja nega pogodil, mislim ja < znam ja to —- — 

Ciprov. Nu kaj znaš? 

Grašpar. Sim dojde jeden veliki gospon inkognito. koji pri nas 
obedval_ bude. 

Ciprov. Jeden veliki gospon, pak meni nikaj od toga povedal ? 
Kaj on z mene norea napraviti hoče? Tak je, zato on meni pove- 
dati ne če, da mene vsaki stranski iz vsagdašne ove oprave samo 
za kakvoga Kkasnara preštimava, nit meni ne zahvali, kada ovde 


VELIKOVERČNIK. 101 


dobro najel se je. Neg ne bu z toga nikaj. Idem ja, opravim se 
ja taki lepše: bude meni on moral prvi komplement napraviti, 
čakaj samo. 

< Gašpar. Naj čine, kaj najspametneše znadu, za Boga pak. naj 
me ne prepovedu. gospon Ciprovič, drugač bi ja trpeti --- 


Ciprov. Ne, ne. ne boj se; — ali ni ovde vreme gubiti hoču 
se paščiti —— moram ja toga gospona prijeti. 


Ishod tretji. 
Gašpar i Vincek. 


Gašpar. Stimam. da vu tom nikaj zla nije. ako se jedno malo 


v red vzeme, moral je to nemu povedati gospodin zabiti, > kaj 
bude ovak priprosto pri stolu sedel? — to je istina, još bole bi 
bilo, da fegova starinska moda - -- a to ide mladi gospon! 


Vincek. Kak je onomu betežnomu i siromaškomu starcu? 

Gašpar. Vnogo bole. Gospodin jako za nega stoje, mori biti 
vrli človek. 

Vincek. Ima prav pošten obraz. 

Gašpar. To ima; neg, mladi gospone, ne budu se denes jedno 
malo lepše oblekli ? Denes imamo stranske. 

Vincek. Povedal je meni gospon otee. neg od toga čisto nikaj 
zapovedal, zato ostanem. kak jesem. 

Gašpar. Ali vendar - - — 

Vincek. To ti pusti na stran. 

Gašpar. Dobro, a ja nimam časa, moram još vnogo pripravlati. 


Ishod četrti. 
Vincek i Jurica. 


Vincek. Morebiti hoče otec sam svojemi gosti biti, — meni draže. 
i tak vesel ne morem biti, doklam negvo privolene ne zadobim. 
Ufam se. istina je. ali ufane vkaruje tak lehko kak zdržava. Kaj 
hočeš. moj mali? 

Jurica. Prosim ponizno za otproščene. još ne znam se najti vu 
stanu, hotel sem slugu poiskati. 

Vincek. Nikaj nima. Kaj si hotel z slugum ? 

Jurica. Moj otee pustil je ponizno prositi gospodina velikovečnika, 
da bi još za jeden kratki čas z nim govoriti mogel. 

Vincek. Nega. doma vezda ni. neg dojde na skorom. Kak je 
tvojemu ucu ? 





102 VELIKOVEČNIK. 


Jurica. Vezda prav dobro. Nihov gospodin otec skažuje nam vnogo 
dobra; vre je i sabola k nam poslal, da obodvem opravu priredi. 

Vincek. Je li si se, mali, bojal, gda si na sud došel? 

Jurica. Zakaj bi se bojal? ja nis bil kriv, i doklam gospodin 
velikovečnik z menum govorili su, bilo je vse dobro, ali on drugi 
gospon, koji prvi put mene pital je, on mora hud biti, grozil mi 
se je z šibjem. 

Vincek. Ti siromaški mali! Na vzemi ovo! 

Jurica. Kaj? jednoga rajniška; ah, to je preveč. Bog nim plati. 
to je morebiti zadni put denes, moj otec ufa se vu špital prijet 
biti, i onda idem ja na delo. 

Vincek. Kakvo delo razmeš, moj mali? 

Jurica. Prav lepo tkati. Ja budem vsigdar marliv, da morem 
mojemu ocu dati, kaj zaslužim. 

Vincek. Tebe Bog za to blagoslovi. 

Jurica. Vendar je to vesele, ne zaslužene, človek stareše svoje 
srčeno lubi. Srečno je to starešem svojem pomoči. Ali mladi gospone! 
da bi oni samo vidli, kak moj otec k sebi je došel, je celu vuru 
spal; neg je i postel prav lepa, vino pak — jesem i ja nekuliko 
kaplic popil, to me lepo topi. | 

Vincek. Ovo ide moj otee. 


ishod peti. 
Slavi i prvi. 

Jurica. Ah Bog rim jezero put plati, milostivni gospone! Oni 
mojemu ocu živlene prikazali, meni pak sloboščinu dali jesu, da 
nemu podvoriti morem. 

Slari. Nu je li mu bole? 

Jurica. Prav dobro. Neg on sebi želi milošču, da bi rim sam 
zahvaliti mogel. 

Slavi. Taki, mali! Bi li tebi drago bilo, da bi ja tebe pri meni 
zadržal ? 

Jurica. Bi iz pravoga srca, da bi samo znal, da i mojemu ocu 
dobro je. 

Slavi. Obečem ti segurno, da nemu dobro pojde. 

Jurica. O milostivni gospodine, zato fiim prikažujem živlene moje. 
Bum se prav dobro držal, naj me potrebuju, kak hočeju. 

Slari. Dobri dečak, Rog te blagoslovi, moje ti dete od vezda 
budeš. mene slobodnu vea nazivaj. Vincek. budeš mvrebiti srdit, 
ako nega za brata tvoga vzemem ?f 


VELIKOVEČNIK. 103 


Vincek. Pak oni. moj japica. to mene pitati mogu? Da bi ja 
ovoga dečaka vre čisto rad nimal, vendar nihova najmenša žela i 
vsaka reč bila bi meni zapoved. 

Slavi. Moja pak vsa vola je tebe. moje dete, samo srečnoga 
videti — na skorom --- na skorom — hodi vu tvoju hižu, Vincek. 
bum tebe dal zvati. 

Ishod šesti. 


Jurica i Slavi. 


Slari. Kaj ti fali, mali. da tak zamišlen stojiš? 

Jurica. Milostivni gospone. meni ide vsakojački po glavi. Milošča, 
koju meni skazati hočeju, je jako velika; nisem rie vreden, ali da 
bi ja moral oca mojega ostaviti, tak -- - 

Slavi. Ne, to ne smeš i ne moraš nigdar. Ov tvoj strah čini 
tebe Jublenoga. Nas obodva, obodva, razmeš, moraš jednako lubiti. 
Ovo ti ista narava zapovedala bude. — Neg za vezda dosti! Hodi 


k tvojemu ocu, reci mu, da tega vezda k meni prosil budem. 
Jurica. Oh, kak veselil se bude on! 


Ishod sedmi. 


Slavi i notarius. 


Slari. Dobro stvorene! ne mora ovak zakopano ostati, dam nega 
zvučiti, i ako kada vrleša stran ovoga varaša z mene se spomene 
1 posvedoči, da Slavi jeden pošten i pravičen človek bil je, tak naj 
vu ovom mojem rogaku iste kreposti preštimava. - — Kaj novoga, 
gospon notarijuš ? 

Notar. Ravno hotel sem nim z dostojnum poniznostjum povedati, 
da zmed ostaleh tolvajev još jednoga vlovili jesu. On se je nekuliko 
duže vu varašu zadržaval i najgeno je pri nem dragoga kamena, 
zlata i ostala druga velika indicia, zove se Makar, famosissimus lurco, 
na kojega glavu vu više mestah cena je postavlena bila. Hotel se 
je čez vrata omeknuti, neg na sreču bil je spažen. Branil se je 
nekuliko, zadnič jako ranen otpelan je. 

Slavi. Ali ne smrtno? 

Notar. Još se ne zna — vračitel k emu je naregen, neg ja 
mislim _omnimode, da bi se moral z ovemi dvemi lajhari taki 
konfronterati. 

Slari. Od kojeh dveh lajharov govore oni? 

Nutar. Od onoga staroga bokea i negvoga sina. ar oni jesu 
segurno, ni fallor, complices faeti. 


104 VELIKOVEČNIK. 


slan. Za segurno? 

Notar. Niti dvojmbe ni. 

Start. Po keh dob tak je. moramo ne anda konfrontirati, neg 
stopram po poldan. Imaju li prva sudbena acta pri sebi? 

Notar. Quid ergo? zapovedaju morebiti, da prečtejem ? 

Slari. Vezda ne, prosim pak, da denes pri meni obedvaju, budu 
morebiti vidli dogogena. koja nihovu zvučenost zevsema zvršeno 
potvrdila budu. 

Notar. Ah. prosim ponizno. vnoge dike za me — kaj če drugač 
biti? kada ovak človek jedno četrdeset let in officio laborera i na 
mirom vsakojačkemi teškemi inkvizicijami i eksekucijami proti ova- 
kvomu malovrednomu snetju ima, mora zadnič fihovu fiziognomiju 
ex fundamento navčiti se. Exempli gratia: on stari bogee, oni _more- 
bii ne budu meni veruvali, ali živi tepee gledi nemu iz oči. 
nekakov vražji obraz, znamene na licu najškureše malicije. morebit 
je četiri vre ludi zaklal. Ha ja drščem, gospodin velikovečnik, 
malo predi jesu se jako eksponuvali. da z rim samem ostati 
hoteli su. 

Slavi. Osupnuti se moram nad oštročum oči rnihoveh. Zaisto 
ne bi bil moral prez nih z onem človekom ostati. 

Notar. Smem pitati, kam su oni ludi dospeli? ar mi je iz večnice 
poručeno. da sin takajše k nim dopelan je. 

Slari. Je to tim za istinu povedano? Segurno, čisto prav k meni 
je dopelan, neg kaj osebujneše je. hoču rim ove lude još pred 
obedom dopelati. Prosim, naj jedno malo počakaju. Hahaha ovoga 
prevučenoga človeka! 


Ishod osmi. 


Notarius i lieutnant. 


Notar. Tartarorum! Je li istinito mene je hvalil velikovečnik. 
ali morebiti hotel je samo zešpotavati se? Probabilius ovo zadne --- 
nj), aj. z ovem vragom ni nikaj početi moči. Nigde ne pokaže 
nikakvu falingu, vre dugo pazim na nega, ar ga ne trpim kakti 
čemera. Vsaki dan pričimle kaj novoga, samo da naše starinske 1 
stotinami let potvrgene consuetudines, privilegia i blažena excur- 
rentia_zatrgnuti more. Mreže nemu na meru podlečujemo, ali nit 
truda si ne zavda, da bi se na stran vugnul; vsigdi segurno staje; 
jak je. jak. - Ah sluga ponizen i nevreden, visoko rogeni gospodin 
grof, meni najpreštimaneši gospon lieutnant. Jesu morebit se rasrdili ? 
ali ja prosim za vtprvsčene, ni moja krivna — 


VRLIKOVBŠNIK. 105 


Lieutn. Zbog česa se bi rasrdil, gospon notarijuš? Ja nih stanovito 
ne razmem. 

Notar. Aj. a). to je bil vragometni afront kone prepovedati i 
na vrateh — — 

Lieutn. Tak je to ravno na me spadalo ? 

Notar. Ne drugač, gospon velikovečnik je takaj z tum prilikum 
nekaj takvoga izrekel — ali ja ne bi rad zrok kakve svade biti. 
Iteutn. Nu. nu, gdo bi bil to štimal? neg vendar ni ošpotal? 
Notar. Ah, jeden zmed nas ne če nijednoga gospona ošpotati. 
Leutn. Kaj budu oni na to rekli, ako nim zaufano povem. da 
ja vre za tem z velikovečnikom govoril jesem, da negve zroke 
čisto pravične_ nahasam i da ov človek pod nebwn Boga zevsema 
vrli je. vi pak, gospone, jedno nevol|no. nespačno, odurno, nepošteno 

strorjete med vsem. kaj sunce rasvetuje ? 

Notar. Protestor_ in omni formalitate juris. gospon lieutnant. to 
znamenuje špotati! 

Lieutn. Da vi jeden ogovorlivec, jeden od vkanlivosti na čelu 
zaznamenuvan tepee jeste, kojemu, da bi se moje ruke zasmrađiti 
ne bojal, vse kosti strl bi. 

Notar. Moram deprecerati. Nih milosti mene krivo razmeli jesu. 

Lieutn. Preveč dobro razmem ja: vas. gospone! Vsaka žila vu 
vas od hmanice prevzeta je. znam vaše zločeste čine. da zaloge 
prijemlete —— interese zbijate  - 

Notar. Ja? To ne, gospon licutnant! 

Lieutn. Znam vse: moja srebrna sabla stoji pri vas. kume, 
pod imenom židova Izraela. 


Ishod deveti. 
Slavi i prvi. 

Slari. Vre ovde, viteški grof! Dobro došli! I ja med tem toga 
moral sem van iziti, nekoje prepiske autenticerati dati po jednom 
notarijušu. 

Lieutn. Zakaj su se sami trudili? Nihova čast - 

Slavi. Ni včinila. da bi zabil hoditi - - nekak brže to biva, kak 
da bi po trečem naručal, 

Lieutn. Kaj nisu ov gospon takajše notarius publicus ? 

Slavi. A jesu —- neg kaj se je pripetilo? Nihovo vangledane 
1 pitane_nikaj više znamenuje? Gospon notarijuš drži se. kak da 


bi iglice pu zemli iskal. 


106 VELIKOVEČNIK. 


Lieutn. Nikaj više nego da spoznal sem, kak ov človek nih 
srčeno lubi. 

Slavi. Ne več? Ah to znam od predi. On tak mene lubi. da bi 
me rad vu kupice vode vtopil. 

Notar. Nequaquam, visoko poštuvani gospodin velikovečnik | 

Slavi. Misli se ne plačaju! Lubiti i odurjavati je moči, ali človek 
mora miren biti, ako stanovit je, da nikakvoga pravoga zroka za 
odurjavane dal neje: nit nega stanovito dal nisem. Gospon nota- 
rijuš, povedam tim naprvo, da na potlam na vsaki nihov koračaj 
marlivo pazil budem, — zutra više. Denes naj budu vsi skupa 
sveđvki mojega vesela i skupa velike vučenosti gospodina nota- 

. rijuša, koji — 
Ishod deseti. 
Ciprovič i prvi. 

Slavi. Kaj ste, moj švogor, z vas napravili? Kam se spravlate 
vu toj opravi? 

Ciprov. Pak još pitate, vendar ste hoteli meni špot napraviti, ter 
jednoga velikoga gospona pri sebi imati, ja pak naj čez vrata 
nuter lučem ? 

Slavi. Kaj za jeden veliki gospon ? 

Ciprov. Hote samo, hote, ja znam vse — ne bu z toga nikaj. 
jok! Kaj vas je sram z vašem švogorom ? 

Slavi. Ne švogorom nego z vašemi čini sto put na dan. 

Ciprov. Tak li je? To je lepo! Kaj sem ja za nikaj ovde? Eh 
vrag vam —-: Bog budi z nami 1 sveti Krst! Čije blago ovde troši 
se, ha? Ali kaj vidim, oni, gospodin lieutnant, ovde — kak je to? 
Razmem, razmem -- zbog toga velikoga gospona — 

Slavi. Dobro, dobro, imate, kad vam se tak hoče, i ja vam taki 
pokažem onoga gospona. Hej, dopelajte mi staroga z svojem sinom! 
Moj sin naj takaj doli dojde. 


Ishod jedenajsti. 
Gašpar i prvi. 


Jipror. Kada budu odhajali ? 

Lieutn. Ne budem odhajal. 

(prov. Denes ne, kajti mi imamo vesele nih pri nas imeti. neg 
zutra. 

Lieutn. Nit zutra ne! 

Cipror. Nit zutra ? 





VELIKOVEČNIK. 107 


Lieutn. Ne, nit ne znam, kak dugo ovde ostanem. 

Slavi. Vi prav pošteno znate — to mi se tak vidi, kak da bi 
gospona lieutnanta pretirati hoteli. 

Lieutn. Ja ne znam, kak bi bil u zamer gospona Ciproviča opal. 

Ciprov. O čisto ne, neg čul sem, da budu morali odhajati. 

Slavi. Ne, ne, vište, hoču vam jednu prispodobu dati. Vu jednem 
ribtaku je jedna lepa riba, nu bi rad vloviti, mreže su gotove i ja 
mene spravlam vnuter, na to dojde gospon ribnaka, ter reče: zakaj 
se sami hočeju truditi? Ja nim dam pomoč i naj si ribu odneseju. 
Kaj velite na to? 

Ciprov. Denes imate preveč volu na zganke, gospon švogor. 

Slavi. Morebiti, neg vendar vse su takove, da vam ja rastol- 
načitt morem i to na skorom ; jedno malo samo potrplene! -— Nu 
Gašpar? 

Gašpar. Vse je gotovo. Zapovedaju nositi? 

Slavi. Dobro! 

Cipror. Kada vre dojde te velik gospon ? 

Slavi. Taki, taki, ne more brzo hoditi, ar je šepav. 


Ishod dvanajsti. 
Vincek i prvi. 


Vincek. Oni su zapovedali, gospon japica? 

Slavi. Tak je, budeš nekaj čul, kaj na te spada, moraš vesel 
biti, ar_pri stolu danas imaš dosta spominati se. 

Vincek. Ja nis vu ovi opravi za velik stol pripravlen. 

Slavi. Dosta dobro, paziti ne moramo na opravu, neg na onoga. 
koj vu ni je. 

Ciprov. Kaj vse vaše čičle čačle znamenuju ? 

Slar+. Tiho, tiho, vezda vam ide odgovor. 


ishod trinajsti. 
Bogudrag, Jurica, Junakovič i prveši. 


Slav+. Samo vnuter, dragi gospon Slavi! 

Vst. Slavi? | 

Slavi. Tak je, gospon Jožef Slavi, pokojnoga patricijuša Slavija 
najstareši sin. 

Bogud. Ah! gospodin velikovečnik, zato sem ja nim moj rod 
povedal, da se z mene pred ovulikum guspodum zešpotavaju ? 


Da bi moj brat — 





108 VELIKOVEĆNIK. 


Slavi. Jesem vre z nim govoril, čaka te z otprtem naručajem, 
veseli se. da tebe pak našel je i pritisnul te je k prsam svojem. 

Bogud. Gospodin velikovečnik ! 

Slavi. Proč z tem mrzlem imenom. Slatkeše potrebujem ja od 
tebe. Ja jesem tvoj Tomaš, tvoj brat, koji tak dugo tebe želel je, 
koji tebe lubi i nigdar —- nigdar več od sebe ne pusti. 

Bogud. Pravični Bože! Kak je to, dragi Tomaš? Kaj si se spo 
zabil iz bokca, koji iz gizdosti i prevzetnosti jako tebe zbantuval 
je? Ni tebe sram tvojega brata? 

Slavi. Tiho, dragi Jožef, prosim te! Mi obodva jesmo na sreču 
igrali. Bog mi je stališ daruval, da tebe od nevole i potreboče na 
veke osloboditi morem. Vincek je tvojega Juricu vre za brata vzel. 

Vincek. Dragi stric! O dan vesela — zevsema rad. — Hodi 
k meni, Jurica, dragi bratec! 

Jurica. Ja bi rad -— ne morem nit reči izreči. Stric, otec i više 
neg to vse — osloboditel mojega! Moja slaba molitva -— 

Slavi. Jesi vre vezda zadovoljen, da i mene oca zoveš? 

Jurica. Dragi japica! 

Bogud. Jurica! Jurica! Vidiš vezda, dobro dete! da gospodin 
Bog včinene starešem dužnosti deci obilno naplača! I)ragi brate. 
meni jednako ide kak mojemu Jurice -— zahvalnost preprečuje mi 
reči. Akoprem mene vu mladi dobi prokšije, okornost i nesložnost 
zaslepila jesu, vendar nimam se iz kakvoga hmanoga čina sramuvati. 

Slavi. Verujem, brate Jožef! — Ti kakti bogec vu ovoj rastrgani 
opravi činiš meni diku. Neg naj bude to. Dragi brate, ti meni moreš 
samo na jeden način tvoju zahvalnost iskazati, ako mi najmre obečaš 
tvoje stare dneve z menum vu miru sprovagati, vesele z menum 
deliti, iz našega Jurice na skorom viteškoga človeka napraviti, 
k čemu od Boga lepe dare je zadobil. — Nu gospon švogor, bute li 
vre jenkrat dostojali ovoga stranskoga velikoga gospona pozdraviti? 

Ciprov. Kaj vam se hoče još z mene na dale norca imati? Ne 
mislite vi to, da ja vašem psinam tak lehko verujem. Vse to biva 
za mene rasrditi. ali smejem se samo zvrhu toga --- 

Slavi. Niste vredni od ove radosti del imeti. Hote ni spred 
oči. neprilika _moja i hiže moje. Brate, ti jedino i radost, da tebe 
pak našel sem, more tažiti moje veliko i dugo trplene, koje ja poleg 
ovoga staroga deteta pri hiži podnašam najviše iz dobrote moje. 

Svogor, vaše zločesto nakadene znano je, ali i preprečeno je! 
Znajte. da ja mojega sina_volu čisto potvrgujem, ar zebral je stališa 
svojem nagnenam čistu prikladnoga i opčini krutu hasnovitoga. 


VRLIKOVEČNIK. 109 


Vincek. Dragi gospon japica, naj otproste! 

Slari. Tiho! nit reči više! Othagajte vu hižu vašu, švogor! i 
znajte, da ja vu žepu mojem vse popisano i autenticirano imam, 
z čem dičite se, da moju hižu zapomogli jeste. morem vam povrnuti, 
ali skupa i vas otpraviti, tucete se po stranskeh mestah, ar rodbina 
vaša, kak dobro znate. vas othitava. Rad jesem zahvalen, ali spoči- 
tane ne trpim, još med tem toga potrpim, odhagajte vu hižu vašu, 
vaša nazočnost bi pokvarila vesele denešne, pobolšajte se, ravnajte 
se poleg let vašch, trsite se k drugem prilagoditi, ar kajti stari 
jeste, niste vsa_pozabili, da i drugi, akoprem mlajši, nigdar prav 
imali ne bi. Onda pak vas rad bum imal, kak dužen jesem sestri 
vaši, moji negda dobri tovarušici. Ostanete pak pri vaše navade 
na dale, tak budem samo velikovečnik, koji prvi peldu vu svojoj 


hiži dati hoče, kak rodbina. koja decu kvari -— ne proti starešem 
spuntati, oštro kaštiguvati se ima. - > Duh matere deteta ovoga 


fantiti se_hoče nad bedastočum vašum. 

Bogud. Dragi brate! 

Slart. Nit reči više. zaklinam vas vse! Moj odluček je stalen - - 
to je dužnost, teška dužnost, knj činim, ali dužnost vendar je i 
takovu nisem nigdar prekršil. Vezda pak nekaj nim, gospon nota- 
rijuš! Oni vidiju, je li ov človek z vražjem obrazom zasluži! je 
suda, kojega oni prez vsake lubavi tak krivo zrekli su. Oni misliju 
vu vsem drugač kak ja; na sreču ovo je moj. ne pak rnihov 
brat! --- Med tem toga naj mene posluhneju, naj ostaviju ovu vuru 
Nihovu službu. Denes svetujem rim iz pomiluvara, drugač zutra 
bi zaisto nihov optužite| biti moral. Vse nihove_ hmanice dobro 
poznam, oni druge proti meni puntaju. moje hasnovite zapovedi i 
naregena_ krivo obračaju. dare prijemlu. Dosta, oni me razmeju 
na dale, i zato naj se mojega svetuvata drže, ar zutra, kak je Bog 
na nebu, budem samo velikovečnik. 

Notar. Preporučam mene z poniznostjum. 

Slavi. Malovrednak!- — Vezda deca, vezda hoču biti samo otec, 
prijatelj 1 brat. Vineek, ja tvoju volu k soldačkomu stališu spoznal 
sem, mučal sem dugo, kajti na stalnu tvoju sreču paziti jesem moral. 
Stalno je tvoje nagnene, nasleduj ne na hasen domovine, diku 
tvoju i vesele staroga oca tvojega. 

Vincek. Moja sreča je volu nihovu prav znati. 

Slavi. Kaj se od moje strani dostoji. vse pri dvoru krajevskem 
opravil budem, včini se pak vrednoga, da stupiti z dikum vu fami- 
liju viteškoga ovoga grofa moreš, predajem te gospodinu licut- 


110 VELIKOVEČNIK. 


nantu, tvojemu prijatelu na dale vu ravnane, vnoga ti nemu za- 
hvaliti imaš. 

Lieutn. Vreden je lubavi moje — za diku si držim, da i potlam 
hegov prijate!l ostati morem. 

Slavi. Brate Jožef! pak jednoga soldata iz našega roda! 

Bogud. Dobri sinko! vreden oca tvojega! o da bi srečneši bil, 
nigdar tulike nevole spoznal, vu kojeh strica tvojega spazil jesi. 

Slavi. Ufajmo se dobro! Žela srčeno |Jubečega oca more isprositi 
blagoslov od Boga. Ti med tem toga budi dober i drži se kreposti. 
ako te sreča ovoga sveta preganati _pričme, trpi i vu kreposti srečen 
ostani. Ove cundre brata mojega naj ti budu na vekivečni spomenek, 
da sreča more najbogatešega vu častih i imetku na jenkrat obalit. 
nigdar pak krepost na nikaj spraviti. Gašpar, daj jesti nositi. Haha 
ovo stoji takaj jeden dober človek. Ne sramuj se tvojeh suz, viteški 
Junakovič, moje tebi pridružujem. 

Junakov. Ne zaisto, ne sramujem se mojeh suz! Ne samo suze 
neg i živlene_ moje bi dal, da ovak lepo čuti i videti mogel sem. 

Slavi. Gospodin lieutnant, ja takaj srčeneh ludi potrebujem — 
ako bi ja nim tri rekrute dal za rega, bi li mi otpuščene preskr- 
beti mogli ? 

Lieutn. Bi segurno. 

Slavi. Anda gospon stražineštor. 

Junakor. Aj! to ja zaslužil nisem. 

Slavi. Nikaj više proti tomu, drugač me bantuješ, moj prijatel! 
Vezda hodmo vsi! Hodmo! Naj budu sreca naša puna zahvalnostjum 
za tulika dobročinena, koja meni denes Bog včinil je. Hodmo k stolu, 
hočemo onda vu miru najbolšega dana ovoga svetkuvati, kakov 
igda meni zesvenul je. 


Konee. 


Hrvatska pjesma Bernarda Zamane. 


U XVIII. stoleću nahodimo u Dubrovniku znamenito kolo lati- 
nista, koje se proslavilo po svoj zapadnoj Europi. Bio je utjecaj 
Isusovaca, što su se mnogi naši jaki talenti dali na latinsku poje- 
ziju s zato i nije čudo, što hrvatska pojezija imade u isto vrijeme 
mani broj znamenitijih pjesnika. Ipak ne bi bilo pravo, kad se 
povjest naše križevnosti ne bi obazirala i na ove latiniste, dok 
znamo, da oni obrađuju poglavito domaću, gdjekad upravo prosto- 
narodnu građu. Historici zapadnih križevnosti već su davno raza- 
brali, da im se vala osvrtati i na domaće latiniste, pa će prije ili 
Kasnije i historici hrvatske kniževnosti priznati ovu potrebu s tim 
više, što su mnogi hrvatski kniževnici pisali ujedno latinski. Već 
naš prvi umjetni pjesnik Marulić poznat je po svoj Europi sa 
svojih latinskih djela. Bronislaw  Grabowski prikazujući povjest 
slavenskih kniževnosti u XVIII. vijeku u zborniku _Dzieje lite- 
ratury_powszechn6j z illustracvami“ (u Varšavi 194) govori u 
L odjelu o hrvatskoj kniževnosti u Dubrovniku i Dalmaciji i obilato 
se osvrće na naše latiniste; na taj mu način izlazi slika tadašnih 
križevnih prilika kud i kamo živla i potpunija. 

U ovom slavnom kolu latinist zaprema vidno mjesto i Inusovac 
Dubrovčanin Bernardo Zamana, koji se osobito proslavio prije 
vodom Homerove Odiseje, Heziodovih djela i idila grčkih pjesnika 
Teokrita, Mosha i Biona). Pored toga napisao je 1 mnoga izvorna 
latinska djela. A zanimlivo je, da je pjevao i hrvatski. U arhivu 
jugoslavenske akademije čuva se malen rukopis iz XVIII. stoleća 
sa signaturom 1. b. 118, a s natpisom: ,Pjesni Oza Bargne di 
Zamagna Druschbe Jessussove istomaecene na slusgbu gnegove Go- 
spogbje Majke, i Sestara“. Pjesma sama glasi ovako: 


S. Luigi, komu bi zapovuljeno, da ne misli o Bogu. 


»Te to od tebe, moj životu, 
Da ja uklanam misli moje, 
Kad sam išton tvu dobrotu 
4 I tvu lubav pozno, što je? 


112 HRVATSKA PJESMA BERNARDA ZAMANR. 


Te to tebe da ja ostavim, 

Da me od ogna ne bi sila 

Pripržena tvom |ubavim 
8 Svega u suze rastopila ? 


Ah nije u meni take oštrine, 

Nije me tigre, zvijer srdita, 

Sred armenske ke planine 
12 Srca iznijela kamenita. 


Prem je teško slabu meni, 

Niti mogu ja podnijeti 

Tebe, Bože moj lubjeni, 
16 Ne moć imat u pameti. 


A ka zemla, dje najskrana 

Oceeanom skuta pere, 

Božanstva nam 1 vladana 
20 Tvoga učitu vlas ne stere? 


Je li štogod pod nebesi, 

Je li ijedno mjesto samo, 

U kom, Bože, ti sveđ nijesi, 
24 Dje «svud tebe ne gledamo? 


Ili svrnem nebeskoga 
Zelan pogled put prostora, 
Il se obrnem A ibukoza 

28 Gledat strašne jaze od mora, 


Usred iste noćne sjene 

I nebeskom na visini 

I tve urese hožanstvene 
32 Nađem morskom u dubini. 


Isti pako i one blijede, 

Ke su u nemu duše zbjene, 

(Zasve hude svć poglede 
360 Drže nazad obraćene) 


Na sramotu svoga istoga 

Pogleda te vide uza se 

I u istom muci Boga 
40 Za pedepsu goru paze." 


! u rkp.: pase. 


HRVATSKA PJESMA BERNARDA ZAMANE. 113 


Djegod stupaj moj se krene, 
Djegod budem ulestiti, 
Doć ćeš i ti i kod mene 

44 Pritisnut ćeš boraviti. 


Nije tako okolena 

Ni plovuća riba u vodi, 

Kako duša ma okružena! 
48 Od tebe se svud nahodi. 


Ali vajmeh (ako može 

Molbi ovakom mjesto biti) 

Ah dostoj se, slatki Bože, 
92 S oči mojijeh odijehiti. 


Ovako mi jur naredi 

Starješina, ki mnom vlada. 

Trijebi. da svć zapovijedi 
D6 U posluhu vršim sada. 


Nu razlučen ako od mene 

Bog se odijeli, ta _razluka 

Bit će duše m6 uevilene 
60 Tako gorki trud i muka, 


Da ne samo problijedjena 
Slika od lica ma će biti. 
Nu će se ista razdijelena 
G4 S tijelom duša ma rastati. 


Jeda odisaj isti od nebi, 

Jeda sve, što zemlu resi. 

Može srecu mom po sebi 
68 Ugoditi, dje ti nijesi? 


Sto bez tebe da mi ugodi, 
Što da odloži truda mnoga. 
U tebi se kad nahodi 

42 Uzrok i lijek truda istoga? 


Bez rose se prže rive, 

Sve bez sunca tamni i vene, 

Da što bez tve lubežlivež 
16 Slike što da bude od mene? 


tu rkp.: okruscena. * gljubeseglive. 
GRAĐA 2. č 


114 


8U 


R4 


SB 


100 


104 


108 


112 


HRVATSKA PJESMA BERNARDA ZAMANK. 


S. Bogom: Evo jur othodim, 
ini mi se nu vidjeti, 

Oko mene da nahodim, 

Da mi slika svud tva leti. 


Ili jutrom sunce izide, 

Ti si od sunca lepši uza me, 

I! se večer zvijezde vide, 
Draže od zvijezda plodiš plame. 


Ako otvora milo evijeće 
Na livade lijer veseli, 

Ako rusa zemli odveće 
Lijepijem listjem ures dijeli, 


Ako rijeka bistrijem trakom 
Kroz travicu teče i lazi! 

Ter uz romon drag jednakom 
Vodom suho tle nakvasi : 


Tebe rusa i rumeni 

Lijer, ki je dika perivoja. 
Kroz urese svoje meni 
Na sva kažu usta svoja. 


Tebe meni bistra u vodi 
Rijeka uz romon tih spovijeda, 
Sve te kaže, na ku godi 
Stranu oko mć pogleda. 


Sve što uzdišuć 1 evileći 
Dale od tebe trudim stati, 
Sve me bliže ne hoteći 
Neka sila k tebi vrati. 


Evo uza te u krepkomu 
Gorim plamu 1 tva sveta 
Slika u istom srcu momu 
Povraćena stoji opeta. 


Odijeli se ah od mene 
HN mi umrle dni prikrati 
I privedi, da blažene 
Budem strane uživati“. 


u rkp.: lasi. 


116 


120 


124 


132 


136 


140 


144 


HRVATSKA PJESMA BERNARDA ZAMANE. 


Reče, i kako [elenica, 
Ko izvam sebe zanesena, 
Kad se idskih kon granica 


Vrti strijelom izranena, 


Ali ko plav sred pučine 
Sjemo tamo kad udara, 
Ter u teškom boju gine 
Protivnijeh od vjetara, 


Ovdi vihar iz zapada, 

Proć nom se ondi jug natječe, 
I svaki ište, svoga inada 

Da dobitu slavu steče: 


Tako Aloviz' pun uzdaha 
Razlikijeh misli u boju, 

Sad pun suza, sad pun straha 
U smrtnom je mea 


U teškom se trudu gubi, 
Sad, er lubi, mrzi na sej 
Sad opeta, zašto lubi, 
Dragom mislim zabavla se. 


Na sve ino miso obraća, 
Nu ne može, neg samoga 
U pameti da privraća 
Običajnom mislim Boga, 


Ili istočnom u svjetlilu 
Zlatno čelo sunce otkriva, 
Ni drage Teti u krilu 
Ide u zapad da počiva. 


Ah isprosi, Luigi sveti, 

I pjevocu milos taku, 
Da u srcu i u pameti 
Požudu ima lijepu ovaku. 


-—_ -_ e 


! urkp.: Aloris. 


_— _ LL JD 


115 


Jakošićev spis: Seriptores Interamniae. 


Premda imademo podosta biležaka o hrvatskim piscima, koji su 
živjeli u Slavoniji, mislim, da ne će biti s gorega, ako ovdje 
objelodanim dopuneni rukopis Jakošićeva djelca, koji se pod signa- 
turom br. CXXXII. čuva u kr. zem. arhivu u Zagrebu, a natpis 
mu je: Scriptores Interamniae vel Pannoniae Sauiae nunc Slavo 
niae_ dictae_ anno 1795 eonseripti (cum eontinuatione_a. 1830: 
Rukopis ima dva svežna, prvi je veći. pa imade 49 stranica, a 
drugi je mani, te obuhvaća na str. D0--10 samo nastavak iz 
g. 1850. onoga, što je sastavio Jakošić g. 1495. Svežne je napr 
sala razna ruka. Pored toga još se nahodi pripomenak na početku 
nastavka, a ovaj je pripomenak napisao M. Jaić. On je ujedno 
koješta ispravlao u nastavku, pa se nastavak priopćuje onako. 
kako ga je dotjerao Jaić. O Josipu Jakošiću isp. Čevapovića. 
Svn.-mem. cat. p. 812—318 i p. 206, 279), 306, 308, 321. Da se 
razumije postane ovih svežana, priopćujem ovdje pismo Marijana 
Jaića, koje se našlo uz rukopis, a glasi ovako: 

Otče_ Poštovani Igumane i Brate u Isukerstu, puno štovani, i 
ljubljeni ! S | 

Evo iz nenada, kad bacah stara Pisma u vatru, najdoh Pismo 
od Našeg O. MI. P. Provinciala, i u njemu zamotana dva Terniona 
moja od Spisateljah S. Našeg Reda; koja O. P. Jukiću šaljem za 
vrimešnu porabu, dok najdem druga dva Terniona. od ostalih šla- 
vonskih spisateljah; nu molim, da mi se ne izgube. 2% Šaljem od 
MI. Pošt. Paviševića Exprovinciala nekoju sitnariu, i moj prevedeni 
Katekismus za sve četiri: to jest drugu, tretju i četvertu škole! — 
Žatim cine knjiga pod '/. za Vašeg O. P. Vikara iz Budima, kuda 
on priko Oseka imade na O. P. Solana Kerkvarića novce poslati na 
pomnjovozu, i osigurati novee erga Recepiss, da željne knjige dobie. 

Jukiću dojavite: da je O. MI. Poštovani Ex Provincial Josephus 
Jakošić rodjen u Požegi dana 8% Augusta 1734., a u Velikoj se 
obukao za Fratra 1150. dana 19. Oetobra; professiu učinio 17h1. 
dana 19. Oetobra u Velikoj; tako sam našao u njegovom životopisu. 





JAKOČUČRV 8PIB: SCRIPTORES INTERAMNIAE. 117 


Catalogo Proviae de anno 1786. quo jam prima vice Provincialis 
electus et bis reelectus fuerat, duris temporibus. 

Drugog dila, za tretju školu pripisanog nenajdob u mojoj knji- 
žarnici od moga privedenog Kuwekismusa; neka dakle oprosti O. 
P. Jukić. S ovim vam čestitkujući slavni dan Uskersnutja Isusovog, 
i vaše se svete Molitve preporučujući, a Jukića i O. P. Vikara 
počitavajući, ostajem u naklonu i ljubavi: U Vukovaru dana 
š. Aprila 1854. Vašeg Poštovanog Otčestva preponizni sluga 


O. Marian Jaić [m. p.] Ex Provincial. 


———— 


I. FE. Nicolaus a Plumbo. 


Cognomento Ogramić, origine Požeganus, sed quia in coenobio 
Plumbensi in Bosnia Ordinis Minorum regularis Observantiae_tvro- 
cinium posuit. vel quja ipsius familia Plumbo in Bosnia migrasset 
Požegam, quod similius veri est, Plumbensis dietus. in ipso tyro- 
cinio virtutum omnium. quae in hune statum eadere possunt, illustria 
documenta dedit. Acri et excellenti ingenio praeditus fuit. Cum in 
studiis rerum humanarum ae divinarum magnos progressus fecisset, 
Labaci in Carniolia pluribus annis inter suos Thelogiam doeuit ac 
discipulis suis non magis doctrina quam exemplis profuit. Juris 
quoque civilis ae pontificii admodum peritus fuit. 

Anno 1669. Leopoldus imperator, idemque rex Iungariae, cum 
Ecelesia Bosnensis jan dudum pastore orbata fuisset. ad eam re- 
gendam nullum aptiorem ab se nominari posse censuit, quam F. 
Nicolaum Plumbensem, ceujus virtutem, prudentiam  doectrinamque 
exquisitam satis perspectam habebat. Caesaream nominationem ratam 
habuit eonfirmavitque 17. Septembris Clemens X. Pont. Max. 

Suscepto Episcopatu nihil de pristina vitae ae disciplinae reli- 
Fiosae_ratione immutavit, et factus forma gregis ex animo, populos 
šibi ereditos non minus exemplis quam verbis docebat. Eluxit in eo 
ingularis integritas. rerum humanarum despicientia, solicita Chri- 
stlanae institutionis cura, flagrans divini cultus augendi studium, 
eftusa in egentes liberalitas, summa erga omnes caritas et bene- 
heentia. Mensa utebatur  parcissima, ut e proventu ecelesiastico, 
quidquid tenui victu superesset, ad inopiam alienam sublevandam, 
atque ad aedificaionem templi Diakovensis conferret. Aedem quippe 
cathedralem in illa urbe construere, et Capitulum Clerumque infe- 
roris ordini; instituere, ad sanetas Missas et quotidiana religionis 
officia pro dignitate cultus divini peragenda decrevit. 


118 JAKOŠIĆEV SPIS: SCRIPTORES INTERAMNIAE. 


Apud Kreševium, urbem Bosniae, olim opulentam ac nobilem, in 
qua priscis temporibus sedes episcopalis fuisse dicitur, domicilium 
satis commodum aedificavit, quo uterentur Episcopi. cum permissu 
magistratus Turcici Savum transgrassi, Bosnensem dioecesim lustra- 
rent: cujus quidem singulis fere annis lustrandae morem nunquam 
ipse intermisit. | 

Quidquid temporis a rebus divinis curaque pastorali vacuum 
nancisci poterat, id omne vel ad legendum vel seribendum confe- 
rebat. De vita, virtutibus et miraculis Ven. Sebastiani ab Appa- 
ritio narrationem  historicam contexuit, sive ut ali tradunt. ex 
Hispanico in sermonem Latinum convertit; et cum _Romam sacra 
limina visendi colendique causa venisset anno 1696., Innocentio XII. 
Summo Pontifici dedicavit, hoc eidem titulo praefixo: ,Opusculum 
vitae, virtutum et miraculorum Ven. servi Dei! Fr. Sebastiani ab 
Apparitio Ordinis Min. de Observantia Laici Professi Provinciae 
Mexicanae. Authore Fratre Nicolao Plumbensi Diakovensi seu Bos- 
nensi Episeopo: Sanetissimo Domino nostro Innocentio Papae XII. 
litatum. Romae 1696. Ex officina Reverendae Camerae Aposto- 
licae“. 

Ut haereticos et schismaticos ad rectam in Deum fidem et com- 
munionem catholicam converteret, nullis laboribus nullisque incom- 
modis vel periculis parcebat; et sane quam plurimos, divina gratia 
opitulante, ab errore ad veritatem, a schismate ad Christi ovile 
traduxit: id quod illi gloriosam pro Christo _ mortem conscivit. 
 Siquidem Schismatici cum acerbissime ferrent tam multos quotidje 
sanctissimi viri hortationibus ad Romanam ceclesiam aggregari, 
conspiratione in eum facta, concubia_nocte, rabie efferati, ad ejus 
domum cočunt et effractis foribus optimum Praesulem de impro- 
viso adorti per execrandum ac crudele sacrilegium interficiunt sae- 
culo decimo octavo ineunte, tum versi ad aedes expilandas, quid- 
quid pecuniae in eos, quos dixi, usus seposuerat, diripiunt. Eximiam 
viri sanctitatem et mortem religionis causa illatam confirmarunt 
plures gratiae per eum divinitus praestitae ac rite probatae, tum 
integritas corporis post multos ab obitu menses incorrupti. Diakova 
translatus est Našicas in oppidum Slavoniae ibidemque in templo 
coenobii Franciscani, ab saneto Antonio cognominati, perhonorifice 
sepultus. Tumulo impositum est ejus simulacrum ex marmore, habitu 


1 Sed ab anno 1789. a Pio VI. Pont. Max. inter _Beatos sollemniter 
rolati, cum officio et Missa pro Ordine Minorum. 


JAKOŠIĆEV SPI8B: SCRIPTORES INTERAMNJAR. 119 


hornatuque pontificali, et gladius cervici impactus itemque incisa. 
Causam ac genus mortis declarat. 

Erat inter Episcopos Bosnenses sui nominis IL, serie Episeoporum 
Bosnensium _ XLV. et ultimus. ac primus Diakovensis nuncupatus, 
retento nomine Episeopi_Bosnensis. Nam cum saeculo decimo tertio 
meunte_ Patareni aedem  cathedralem  Kreševii simul cum urbe 
episcopali diruissent; an a Bela IV. Hungariae rege circa medium 
ejus saeculi, an post oecupatam per Turcas Bosniam saceulo deeimo 
quinto urbs Diakova data sit Episeopo Bosnensi? non eonveniunt 
auctores. 

II. Fr. Michael_Radnić. 

Natus Koloezae in Hungaria 1630. : in suis operibus seipsum no- 
minat .iz Bača“, ejus parentes ex oppido Bosne Olovo emigrarunt. 
In _juventutis flore statum  religiosum  professus est in Provincia 
Bosnae._ Argentinac_Ord. Fratrum minorum. Absolutis in Italia 
sublimioribus scientiis ad Provinciam rediit, ubi primum  philoso- 
phicas. postmodum theologicas praeleetiones habuit, easque religiosis 
juvenibus tradidit. Tardius munus pastoris animarum  pluribus in 
loeis-diligenter_ obivit. Dum anno 1683., qua Custos Provinciae 
Romae moraretur, tvpis sua opera _mandavit, opus sane plurium 
annorum. Anno 1685. Minister _Provincialis facetus, quod munus 
quinquennio laudabiliter gessit. Neseio, ob quam causam delatus fuit 
apud Imperatorem Leopoldum 1., verum non solum quod innocen- 
Ham suam argumentis probaverit. sed  etian specialem  gratiam 
apud. eundem Imperatorem nactus est, qui eundem suum  Theo- 
loxum et eonseientine eonsiliarium anno 1690. habere voluit et 
deelaravit. Post tres annos nimirum 1698. vitam hane eum mor- 
tai commutavit. Opera ab eo edita sunt haee: 

1. Razmišljanja pribogomiona od ljubavi božje. složena i izva- 
djena u jezik slovinski bosanski. iz svetog pisma i razlikieh nauči- 
teljah & & u Rimu 1685. kod Kristofora Dragondellića. in 4. pag. 
4013. Opus dedicatum Innocentio Papne XI. 

2. Pogerdjenje Izpraznosti od svieta. Contemptus mundi ex ita- 
lieo Didaci Stellae et reliquis. u Rimu 1688. kod Kristofora Dra- 
gondellića. in folio pag. 966. 


III. Joannes Garličić. 
Educatus et studiis imbutus Laureti in Collegio Illvrico de propa- 
ganda fide, postea parochus Diakovensis fuit et Missionarius sacrae 
Cong. de Prop. fide seripsitque saequentem librum: , Via coelestis, 


120 JAKOŠIĆEV SPIS: BORIPTORES INTERAMNIAE. 


demonstrata homini a Deo per sanctam Ecclesiam, hoc est doctrina 
Christiana, breviter, plane et clare exposita in lingua Illvrica“. 
Dedicata Georgiv Patačić, Episcopo Bosnensi. Venetiis 110%. 8. 


IV. Fr. Antonius Baćić. 


Verbae, in pago confiniario infra Brodium media hora distante. 
natus, postea translatus cum familia Kasefalam in dominio Darda 
ac tempore revolutionis in Hungaria devolutus ad pagum Nart 
supra Valpovam ad Dravum ibidem adolevit. Post absoluta Philo- 
sophiae ac Theologiae studia in Italia, reliquum in sua Provincia 
S. Crucis Bosnae Argentinac Ordinis. Minorum de Observantia et 
ab anno 1757. in parte cis Savum et Unam S. Joannis Capistra- 
nensis nuncupata) traduxit tempus, oceupatus praedicationibus ad po- 
pulum, administrationibus animarum et maxime lectionum librorum, 
cujus usque ad finem vitae studiosissimus fuit. Et postquam hisee 
ac alis pluribus muniis laudabiliter in Provincia fuisset funetus. 
haec eum adlegit inter _Definitores suos atque etiam elegit in Cu- 
stodem ae postremo in Ministrum Provinciae, quod officium triennio 
tenuit complevitque cum moderamine. Fuit bene peritus eantus 
ecelesiastici, quem gregorianum vocant. habuitque ad eundem vocem 
suam plurimum adcommodam, organum etiam ad notas musicas 
ejusdem cantus Grregoriani suaviter pulsavit. Vixit in pluribus Pro- 
vinciae Coenohiis, sed plurimum in Našicensi, ubi etiam in senectute 
bona in pace quievit. Opera ipsius, quae seripsit ediditquc lingua 
Nlyrica, haee sunt: 

1. Veritas catholica seu demonstratio institutionis salvificae vitae 
Christianae, cum adnotatione errorum Graeeae haeresis seu Grae- 
carum haeresum, in quas infeliciter_prolapsi sunt, a quo a Romana 
Ecelesia se separarunt. Dedicata Emerico Fszterhazv de Galantha. 
Primati Regni et Archiepiscopo Strigoniensi Budae 1132. in 4. 

2. Vita matris Dei ab ipsa revelata servac suac Mariae de 
Agreda, Moniali Monasterii Immaculatae Conceptionis Ordinis Sera- 
phici S. P. Francisci, primitus in lingua Hispanica ab ipsa con- 
seripta, postea in Italicam et latinam translata ac denique in Illv- 
ricam breviter collecta et compensata. Opus posthumum vulgatum 
Quinque Ecelestis 1113. in 4. 


V. Fr. Josephus Mihić. 
Eszekini ortus ae postea_ S. Francisci ordinem in Provincia 
Bosnae Argentinae ingressus, in ea plura subiit munia ac prae- 


JAKOŠIĆEV SPIS: SURIPTORES INTRRAMNIAE. 121 


ertim duobus eursibus Philosophiam docuit, primo Ilokini et se- 
cundo Požegae. Guardiani quogue officium Petrovaradin tenuit ae 
subinde Definitoribus Provinciae cooptatus fuit. Seripsit lingua Ilv- 
rica libellum, eui titulus; Virtuosae cantiones pro animarum salute 
et excitatione peccatoris ad agnoscendam Dei offensam et poeniten- 
tam faciendam tempore Missioni« Apostolicae per tres sacerdotes 
Missonarios Apostolicos Ordinis Minorum S. P. Francisci Provinciae 
Bosnae_ Argentinae de Observantia per Slavoniam faetae. Budae 
1135. in 8. 
VI. Fr. Simon Mečić. 

Požegas et successive Franciscanus in eadem Provincia Bosnae 
Argentinae, in qua Budae Theologiam doeuit et Leetoris Jubilati 
in Ordine gradum emeruit ibique Guardianum egit atque etiam 
Požegae. Quum vero a Provincia Bosnae_ Argentinae_ S. Crucis 
separaretur pars Dalmatiae Veneticae, quae in separatione nomen 
accepit S. Cai Papae et Martiris, nuncque sub titulo est SS, 
Redemtoris, ipse Fr. Simon jam Lector Juhilatus per Breve Pon- 
tificium Minister Provincialis est creatus Provinciae Bosnae Argen- 
tinae, unitae cum Slavonia, Hungaria, Syrmio et Banatu; sed 
Požegae, ab ipsius Brevis Pontificii publicatione sexto die, qui fuit 
23. Martii an. 1739., ex _hydrope religiosissime obiit. 

Dum Guardiani officio fungebatur Budae, a Carolo VI. Caesare 
Augusto et Rege Hungariae Apostolico dignatus est Diplomate, 
in quo eum ob eminentes animi ingeniique dotes, praestantem 
doctrinam et Religionis zelum itemque singulare erga ipsum Cne- 
sarem et Augustam Domum Austriacam observantine et obsequii 
studium in suum Theologum et eonseientiae eonsiliarium elementer 
adsumsit et declaravit hoc titulo Diplomati praefixo: vide diploma 
integrum apud Čevapović in Recensio &. Diploma hoe ovriginarium 
nune_habet Valenanus Angjelić, Mercator _Požegac, haereditatum 
a matre, quae Mečićiana fuit. Seripsit libellum lingua Illvrica, eul 
est titulus: Flosculus poenitentium seu libellus septem Psalmorum 
poenitentialium cun officio S. Crucis, B. Virginis Mariae, de de- 
funetis, Spiritus saneti, cum via crucis et aliis multis devotis oratio- 
nibus, veluti et doctrina christiana, ornatus. Editus Budae post 
mortem ejusdem an. 1796. in 12. 


VII. Fr. Josephus Janković. 
In oppido Vukovar Comitatus Svrmiensis natus, in Provincia 
Bosnae Argentinae celebratissimus fuit ob doctrinam, comitatem et 





1292 JAKOŠIĆEV SPIS" SCRIPTORES INTERAMNIAK. 


conversandi gratiam, qua sibi Praelatos et magnos quosque in 
Hungaria Viros devinxit. In Provincia Theologiam docnit et Lectoris 
Jubilati laurea insignitus fuit atque ab eadem etiam Custos eleetus. 
In Capitulo_ Generali Ordinis an. 1750. Romae celebrato. eui ipse 
Sanetissimus ae Sapientissimus Pontifex Benedietus XIV. prae- 
sedit. Definitor_ Generalis Ordinis fuit renunciatus reduxque ad 
Provineiam Minister Provincialis anno sequente electus, Provin- 
clam in omnibus optime disposuit et rexit. Cumque apud omnes 
plurimum  valeret, non minus apud Mariam Theresiam Augustam 
gratiam meruit, ut apud eandem  suplex_ impetrarit fratris sui 
Antonii Janković, qui erat Quaestor_ Vukovarini, Nobilibus Hun- 
gariac_ adgregationem, cujusque extat copiosa et celebris propago 
in Jankovićiis de Čalma. 

Quo tempore Commissarius  Visitator_ Generali« erat  Provin- 
clae S. Dadislai Regis in Croatia, composuit et, postquam  iterum 
in Provincia SS. Redemptoris in Dalmatia _Ditionis Venetne tali 
fungeretur_officio, edidit: Promptuarium Commissarli Visitatoris, 
€X sacris seripturis, SS. Patribus. optimis quibusque Religionis no- 
strae. Authoribus studiose eolleetum. Bullisque Pontificiis, sacrorum 
canonum mandatis et nostri saeri Instituti eonstitutionibus aeeom- 
modatum, Modis, sermonibus quoque, eireularibus litteris,  Motivis. 
norma concurendi pro Teeturis"Generalibus,  Practica eriminali. 
Praeeautivnibus Commissarli et ohservationibus adornatum. Ra 
uennae 1142. in 4. Dedicatum Rmo P. F. Cajetano de Laurino. 
totius Ordinis Minorum Ministro Generali et Commissario Visitatori 
Apostolico citatumque a P. Lucio Ferraris in sua_Pro|m]pta Biblio- 
theca. Dum an. 1106. ad Capitulum Generale Ordinis Murciam in 
Hispania profeetus Romam  rediisset, ibidem auno sequente 1151. 
die 29. Martii obiit. 


VIII. Antonius Joseph Knezović. 
Essekinensis. Metropolitanae_ Eceelesiae. Colocensis Canonicus, euul- 
gauit lingua IIvrica seguentes libros: 
1. Praecatorium Via coelestis. Budne 1740. in 8. 
2. Corona observans statum Apostolicum 1199. 
t&) e " " . B2 . CI , . e 
5. Pracrogativac S, Johannis Nepomueeni in versibus in +. 


IA. Fr. Antonius. Papušlić. 
A Pakrac dietus. sed omnino in pago supra Pakracinum in Lipik 
dicto, ubi salubres dantur thermae, natus. Ordini Minoritico subinde 





JAKOŠIĆEV SPIS: SCRIPTORES INTERAMNIAR. 123 


adseriptus in illo eo profecit, ut post Theologiam decem annis suis 
praelectam Leetor Jubilatus evaserit ac etiam Definitoris officio sit 
funetus. In Provincia S. Ladislai_ Regis Commissarius Visitator 
Generalis fuit et tempore belli Prussici, quod in septem annos erat 
protensum. duobus anni: Capellanus_ Regiminis Grradiseensis plane 
zelosus et exemplaris. Seripsit: 

1. Latine: Sacer mons Alverniae piis ac devoti3 Seraphicne re- 
ligionis Cultoribus_ brevi ae _humili methodo expositus.  Essekini 
148. in 8. 

2. Nlvriee: Debita laus filialis devotionis erga coeli Reginam 
gloriosam et purissimam Mariam Virginem, in septem  Concio- 
nibus de septem ejus festivitatibus per _ annum  exibita. Budae 
191. in 4. 

5. Latine: Tres sacri_sermones de $S. Josepho, Deigenitricis 
Sponso, de S. Francisco Seraphico et de S. Antonio Paduano. 
Budae_ 1154. in 4. 


X. Fr. Hieronymus Liporčić 

Genuino paterno ae familiae nomine sie eognominatus. quamvis 
pater ejus Visočanin Požegae vulgo audierit, quod Visokio ex 
Bonia fuisset oriundus, et ipsa mater Plumbo pariter ex. Bosnian ab 
avia in utero ad Slauoniam delata atque  Blaezkovii progenita. 
postque illi Požegae_nupta. Absolutis humanioribus seholis Ordini 
Minorum nomen dedit. Cumque Gabriel Hermanus TL. B. Patačić 
de Zajezda, Episeopus Svrmiensis et nominatus Arehiepiseopus Co- 
locensis, postulasset a P. Antonio _ Marković. Ministro _Provinetali. 
duos sibi subministrari pro SŠeminarii Colocensis elericis Modera- 
tores et Lectores, unum quidem pro docenda Theologia Dogmatico- 
Morali, pro Philosophia _alterum, horumque euilibet ex_Provincine 
elericis adjungi_unum, denominato_ P. Emerieo Budaj pro Phi- 
bsophiae Lectore et ipse Fr. Hieronvmus Lipovčić, Clericus. ob 
praeclaram indolem ei fuit adjunctus permansitque in seminario 
Arehiepiscopali Coloeensi Philosophiae auditor. Completis reliquis in 
Provincia studiis. Philosophiam docuit et Concionator insignis fuit: 
postea_ Leetor Theologiae Jubi|la]tus et etiam Guardianus ae denique 
Vicarius Provincialis. Emisit in lucem libros, primum lingua Latina. 
reliquos Illvrica: 

1. Compendium sacrarum Caeremoniarum pro alma et antiquis- 
sima Provincia Bosnac_ Argentinae S. Crucis S. P. Francisci_ Re- 
gularis Observantiae accomodatum. Venetiis 1701. in 8. 


J24 JAKOŠIĆEV SPIS: BORIPTORRS INTERAMNIAR. 


2. Semita spiritualis, variis precibus et devotionibus spiritualibus 
referta. Budae 1799. in 12. iterumque Essekini impressa 1761. in 8. 

5. Animam custodiens visitatio, docetrinam  moralem  continens, 
etiam Coneionibus efformandis accomodatam. Dedicata Martino Bir6 
de Padany, Episcopo Vesprimiensi. Budae 1751. in 4. 

4. Tertia planta, seu expositio tertii Ordinis pe[r] S. Franciseum 
Seraphicum pro utroque hominum sexu plantati. Budae 1769. in 8. 

9. Calendarium Illyricum ab an. 1745. ad 1755. 


XI. Franciscus Xavervus Pejačević. 

Origine _ Bulgarus, sed familia nobilissima et copiosa Comitum 
Pejačević de Verveza Slavoniensis, e Soc. Jesu, vir doctrina et 
gestis in Provincia sua Austriaco-Hungarica muniis celebris; quippe 
qui pluribus annis in Universitate Graecensi Theologiam doenuit et 
Požegani Collegii Rector fuit usque ad supressionem  Societatis. 
Postea_Abbas, talisque immortuus Požegae. Seripsit: 

1. Controuersiae Eeelesiae orientalis et occidentalis. Graecli 1192. 
in A. 

2. Theologicorum Dogmatum de Deo Incarnato libri oeto. Graecii. 
1191. in 4. 

3. Descriptio Bulgariae. Opus posthumum. MSS. 


KII. Fr. Antomus Tomašević. 


Vukovariensis, postea Ordini Minorum adscriptus atque in Pro- 
vincia_ Bosnae_ Argentinae S. Crucis Theologiae Lector Generalis 
et anno 1758. jam Provinciae S. Johannis Capistranensis nuncu- 
patae, in Provincia S. Ladislai Regis Ord. Min. Commissarius Visi- 
tator Generalis, quo tempore edidit: 

1. Viridarium Philosophicum, complectens breves Praefatiunculas, 
Argumenta ac dubia e celebrioribus universae Philosophiae contro- 
versiis proposita ad disputandum. Zagrabiae 1708. in 8. 

2. Jamque prius lingua Illyrica: Discursus Spiritualis de S. Bono 
Martvre die Translationis Corporis et Sanguinis sacri ipsius Roma 
Vukovarinumn dictus in Ecclesia SS. Apostolorum Philippi et Jacobi 
Ord. Minor. S. Francisel 1794. mense Junio die 24. et dedicatus 
P. Josepho Janković, Ministro Provinciali et Def. Generali. Esse- 
kini. in 4. 

KIII. Antonius Kanižlić. 

Požega oriundus et in Societate Jesu Religiosus factus, in Collegio 

urbis natalitiae plurimam transegit aetatem, Concionatoris ad populum 


JAKOŠIĆEV SPIS: BCRIPTORES INTERAMNIAR. 125 


et Cathechetae ad studiosam juventutem pluribus annis officio quam 
zelosissime functus; fuitque amplius viginti annis sacrae Sedis Epi- 
scopalis Požeganae Consistorialis et usque ad supressam Societatem 
an. 1713. sui Collegii ternos inter Consultorea primus. Eam nauauit 
operam in genuinis vocibus linguae illyricae condiscendis, ut rusticis 
commisceretur, hosque de iis consuleret; apprime sciena, quod hi 
linguae soli intenderent maternae et vulgari, neque hanc viciarent 
per adscitias, quas non didicissent, scirentque omnia minutissima 
propriis nominibus nuncupare. Ideo ad libros illvricos nitida lingua 
Niyrica conseribendos animum adiecit ediditque saequentes : 

1. Refugium ad Beatam Virginem Mariam gratum et acceptum, 
nobisque valde utile et necessarium in honorem Dominae Alma- 
šensis, Matris refugii nominatae. Ven. 1759. in 8. 

2. Devotio in honorem S. Francisci Xauerii, Societatis Jesu, Indi- 
arum Apostoli et Mundi Thaumaturgi, una per novem dies conti- 
nuas; et una per decem dies Veneris consueta. Tvrnaviae 1759. 
in 8. 

3. Sex hebdomadae in honorem S. Alovsii Gonzagae, Societatis 
Jesu Confessoris, determinatae et variis pro quolibet die orationibus 
et aliis rebus ornatae. Zagrabiae 17Đ9. in 8. 

4. Potentissimae et Cor devincentes rationes cum virtuosis sub- 
sidiia ad amandum Dominum Jesum Christum Salvatorem nostrum 
toto corde, tota anima et totis viribus; primum Gallica, dein Ger- 
manica lingua in lucem editae ac denique in Illvricam seu Slavo- 
niensem translatae et diuersis doetrinis historiisque seu exemplis 
auctae et copiosius expositae. Zagrabiae 1160. in 8. 

9. Parva et euilibet necessaria Theologia, hoc est Doetrina Chri- 
stiana in tres scholas divisa cum consuetis orationibus et cantilenis 
pro pueris, qui frequentant scholas Doetrinae Christianae, translata 
in linguam illvricam. Zagrabiae 1768. in 8. 

6. Deuotio oralia in honorem  Sanctissimae  Trinitatis  unius 
Dei, Beatae_ Virginis Mariae _et sanetorum, diversis doctrinis et 
expositione saerorum  Eeelesiae_ Rituum  collecta et dedicata S. 
Alovsio Gonzagae. Societatis Jesu Confessori. Tvrnaviae 1166. 
in 8. 

1. Saneta Rosalia Panormitana virgo, ornata et decantata in ver- 
sibus Leoninis Illvricis. Opus posthumum. Viennae 1780. in 8. 

8. Lapis verus confusionis magnae seu principium et genuina 
causa separationis Ecelesiae_Orientalis ab Oeccidentali. Opus post- 
humum et praestantissimum. Essekini 1780. in 4. 








126 JAKOŠIĆEV SPIS: SCRIPTORES INTERAMNIAE. 


XIV. Fr. Dlasius Tadianović. 


In pago Rastušje supra Podvinje in Regimine Confiniariv Bro- 
densi progenitus, cumque adolevisset, Ordini Franciscano adscriptus 
a Magistro Novitiorum, qui illis Regulam ex libro italico praelegebat 
exponebatque, linguam italicam ex solo auditu didicit, absolutisque 
studiis Concionibus ad populum dicendis operam dedit. 

Anno 179%. profectus ad bellum  Prussicum, qua Capellanus 
ejusdem  Regiminis  nationalis  Brodensis, cum eodem anno in 
Decembri per Austriacos Vratislavia expugnata fuisset ac brevi per 
Prussos iterum occupata, captis in ea 114.639 Austriacis, inter quos 
oppido multi Slavonienses et Croatae, ipse P. Blasius, qui neuti- 
quam erat captus, at comisertus suae nationis hominibus, qui tanti 
erant in captiuitatem ituri sine sacerdote suae linguae, ipse se cap- 
tivum dedit, iuitque eum iisdem Custrinum et permansit in capti- 
vitate usgue ad finem belli, sustentatus per ipsos eaptivos et offi- 
ciales et gregarios sine ullo penso ex aerario sive Prussico sive 
Austriaco per totum tempus percepto. 

In captiuitate constitutus, quod supererat temporis servitiis spiri- 
tualibus, linguae Gallicae_ condiseendae impendit atque etiam libellis 
conseribendis in utilitatem captivorum, ediditque primum  precato- 
rium lingua Iilyrica, cui titulus: 1. Sertum ex diuersis floribus 
seu &. Magdeburgi 1761. in 12. Cum autem comperisset paucos uti 
posse dicto libello ob nescientiam litterarum, alium edidit, ex quo 
captivos ipse postea docuit noseere et coniungere litteras vocesque 
legere, sub titulo: 2. Ex omnibus aliquid, seu compendiaria con- 
iunetio nominum et verborum in Illyrica et Germanica lingua. 
Magdeburgi 1762. in 12. 


XV. Fr. Georgwus Rapić. 


Oriundus Gradiška Slavoniae, Savo adiacente et pro praesidio 
benc_munita, in Ordine S. Francisci initiatus, studuit, praedicavit, 
docuit et quidem Theologiam sex annis, anno 1752. Delegati Visi- 
tatoris Bosnia coenobia visitantis secretarium egit, pluribusque ante 
mortem annis Botanicae valde addictus fuit. Seripsit lingua Illy- 
rica: 

1. Pro omnibus aliquid seu Conciones Dominicales per totum 
annum. Pesthini 1162. in folio. 


2. Ex omnibus aliguid seu conciones festiuales per totum annum. 
Pestini 1764. in 4. 


JAKOŠIĆEV SPIS: SCRIPTURES INTERAMNIAE. 127 


3. Satyrus seu homo silvestris in doetrina Christiana informatus, 
invlatus. instruetus et baptizatus. Pestini 1766. in 8. 
4. Calendarium Illyricum pro annis 1743. et 144. 


XVI. Fr. Joseph Parišević. 

(Natus 17234. £ 180.) Natus Požegae ex cadem matro, qua et Fr. 
Hieronvmus Lipovčić supra recensitus. ibilemque Grammaticam et 
Peesim absolvit, sed Rhetoricam Budae. Postea Ordinem S. Fran- 
cisei ingressus, post Philosophiae studium, Theologicis diseiplinis 
operam dedit Budae_ duobus annis, Essekini uno et Romae in 
Arehigimnasit Ordinis duobus annis. Cupiuerat quinquennium studii 
sti Theologici sexto anno eomplere Parisiis, dato in id suplici libello 
Emo D. AMexandro S. Marine in via Lata S. R. E. Diacono_ Car- 
dinali Albani. apud Sanetam Sedem Comprotectori Sace. Romani 
Imperii, et Mariav. Theresiae. Hungariae et Bohemiae_ Reginac atque 
etiam Francisci 1. Rom. Imperatoris Ministro Plenipotentiario. Sed 
hie. postquam eum Oratore Galliarum Regis apud eamdem Sanetam 
Selem Romae residente rem hane tractasset, negativan retulit ol 
defectum sustentationis Parisiis pro postulante. 

Ad Provincjam redux in eadem admotus est statim ad Philoso- 
phiae cathedram ex concursu Generali. Romace facto, partam, quam 
e memoria suis dietavit: quia id temporis disciplinao sublimiores 
ex »criptis dietabantur et non praelegebantur ex impressis: simulque 
Rh toricam docuit subsecivis et subseeundariis temporibus  disci- 
pulos. qui eam audire expetiuerant. Veluti iuventutem elaustralem 
et appidanam  Našicis. iussu superiorum suorum, doeuit Gramma- 
tiam, quando ibi post Novitiatum in Religione_exactum et vota 
emissa in Professorio novem menses_ mansit. Docuit quoque Theo- 
logiam annis decem et Jubilationis lauream emeruit, Interea_Com- 
Mixarius  Visitator_ Generalis fuit in Provincia sui Ordinis, nun- 
cupata S. Ladislai Regis in Slavonia, post Coenobiareha in sua 
Provincia. etiam Custos_ Provineiac. ae denique Minister _ Provin- 
ciali« ab anno 14838. usque ad annum 1791. dificillimis sane tem- 
poribus. Caeterum ad hos supremos officiorum in Provincia gradus 
acendit per exereta prius inferiora_ officia. omnia juxta eiuxdem 
Provineiae_Constitutiones et consuetudines, ut sunt: Concionatoris per 
Dominicas et Festa, quando etiam Curatorem animarum Tenjam 
exeurrens egit, MagistriClericorum, Moderatoris Chori, peritus 
quippe utriusque cantus Gregoriani et figuralis, Explanatoris Ca- 
suum Moralium, Directoris caeremoniarum, euentuum memorabilium 


128 JAKOŠIĆEV SPIS: SCRIPTORE8 INTRRAMNIAE. 


in aduensaria domestica referentis, atque etiam sub tribus Provin- 
cialibus a Secretis Provinciae. Theologicis, oratoriis, Historicis delec- 
tatus, atque etiam Musis. Scripsit evulgavitque : 

1. Brevis deseriptio Memorabilium eventuum belli inter Mariam 
Theresiam Imperatricem Hungariae Reginam et Fridericum se- 
cundum  Prussiae._ Regem ab ann. 1756. ad an. 1799. in prosa et 
versibus illyricis. Pestini 1762. in 8. 

2. Brevis instructio moros transplantandi, purgandi et alendi ex 
germanico in illyricum translata. Essekini 1765. in 8. 

3. Doctrina_Canius figuralis seu recta et perfecta semita ad 
cantum figuralem ex fundamento iuuentutem introducendi lingua 
illvrica 1770. 

4. Sancto Joseph, utriusque testamenti Patriarehae, Patri Christi, 
Mariae Sponso, quingue panegvres consceratae dedicataeque Josepho 
Andres, Parocho Semelcensi, nune Cathedralis Ecelesiae _Bosnenšis 
seu Diakovensis Canonico Cantoli. Essekini 1776. in 4. 

9. Saceula Seraphica ex illustrioribus gestis et faetis proposita, 
dedicata Josepho L. B. de Werneek electo Episcopo Sardicensi et 
ad Exe. Cons. Regium in Regnis Dalmatiae, Croatiae. Slauoniae 
Consiliario. Essekini 1771. in 8. 

6. Propositiones ex universa Theologia ad Elenehum recol. mem. 
Rmi P. Clementis a Panhormo, Ministri Generalis, pro toto Ordine 
praeseriptum et a Benedicto XIV. magnopere probatum. cum amplis 
notis. Essekini 1711. in 4. 

1. Processus ad bellum Prussico-Bavaricum illustrium Regiminum 
Confiniariorum Slavoniae, Sirmii, Tibiscani an. 1778. et reditus 
eorundem ann. 1779. in versibus illyricis. Essekini 1779. in 8. 

8. Orationes, Essekini 1780. in 4. 

6), Recensio Conventuum iuxta antiquitatem eorumdem, Provincia 
S. Johannis Capistranensis Ordinis Minorum de Observantia, quae 
aliquando cum Provincia Bosnae Argentinae_ S. Crucis, separata 
1491., Dalmatiaeque S. Gali Papae et Martyris nune SS. Redemp- 
toris, divisa 1730., una fuit, e veteribus MSS. colleeta. Essekini 
1183. in una facie per bina regalia folia. 

10. Tragoediae et aliac diuersi generis repraesentationes. Esse- 
kini 178D. in 4. 

11. Applausus civitatis Cameralis Essekinensis ad coronationem 
in Regem Hungariae Leopoldi II. Caesaris die 19. Novembris 1790. 
factam, sub titulo: Leopoldo HI. coronato Posonii Ungariae Slauo- 
njacque Regi Civitas Triurbica Essekinensis pro xeniov novi anni 


- JAKOŠIĆEV SPIS: SCRIPTORES INTERAMNIAK. 129 
sma pla conseerat vota XVII. Kalendas Februarii. Essekini in 4. 
anno 1190... annus autem est in hoc titulo ehromatice expressus. 

12. Carmina. inseriptiones. epitaphia. per fragmenta edita, nunc 
in unum collecta iterumque vulgata. Ess. 1794. in 4. 

13. Nune_vertit ex Gallico in Latinum: Reflexiones supra Ordines 
Religiosos, sive consilia Conscientiae. ad _unum virum in dignitate 
constitutum. qui illa petit. Paristis apud Morin Librarium in Vico 
5. Jacobi ad veritatem 1789. 

14. Ex Germanico in Latinum: Considerationes supra conditi- 
onem Religionum in haereditartis statihus Austriacis. Viennae apud 
Josephum de Kunzbeek. 

19. Ex_italico in Latinum: Epistola_unius Canonici ad suorum 
Amicorum nnum. super proximitate finis mundi: ex_Gallieo trans- 
ataa F. A. C. Editio_ seeunda. Firmi 1790. ex _praclo Palladis 
cum licen. SŠuperiorum. Hace sunt opera Fr. Josephi Pavišević, 
qui anno 17900. iterato fuit eleetus in Minis. Provincialem, quique 
dein anno 1805. Essekini die 24. Nov. plenus meritis pie in do- 
mino obiit. De eo vide plura apud Cevapović: Svnoptico-Memorinlis 
Catalogus ete. Budae 1223. 


AVII. Mathias Antonius Relkorić. 

Natus 1752. £ 1800. Anno 1132. die 6. Jan. natus est in Inelito 
Regimine Gradiscano in pago Svinjar sinistra ripa Savi, in quem 
e montibus Bosnae_ per Banjalukam decurrens Verbasius per _oppo- 
stam ripam sese exe nerat. Cum  Stephanus —Relković, Centurio 
Gradiseani Regiminis. anno 1741. ad bellum Ttalicum proficiseeretur. 
Mathiam — Antonium. suum decem annorum  filium. Cernekini in 
Poenobio Patrum Franciscanorum Provincetao S. Johannis Capistra- 
Nensis eurae_ praesertim P. Michacli« Pavunović, co tum  Custodis 
Provineiac._ et Episcopi Zagrabiensis Georgi Branjug per _Slavo- 
tam Vicarii Foranci. eommisit. sub quo latinis litteris initiatus, 
nox m Hungariam missus. ibi Grrammaticam absolvit. 

Sub id tempus a patre ex_Malia_reduce a studiis domum revo- 
atus fuit. ut sibi litterarum  ignaro  fillus Mathias  leetorem et 
eriham ageret euwmdemque vitae militari asueseeret. Patris iussa 
&quutus an. 1448. sexdecim an. iuveni“ a gregario milite. gradatim 
ervire coepit. anno 1749, Vexillifer est faetus et ann. 1198. ad Ine]. 
Regimen Brodiense, qua sublocumtenens translatus. Anno 1756. 
wd bellum septenne Prussicum profectus est; quo durante in plu- 
ibus velitationibus et praeliis fuit, ad Kolinum, Vratislaviam,,'Tor- 


GRAĐA 2. 3 


130 JAKOŠIĆEV SPIS: SORIPTORES INTERAMNIAE. 


govam et Maxen pugnavit hicque in sinistra manu vulnus retulit. 
In Vratislaviae obsidivne ab hostibus captus, cum multis alis 
Officialibus Frankofurtum ad Oderam deportatus est, ubi hospitis 
sui viri hojnol]ratissimi domestica Bibliotheca voluptuose utebatur. 
tantumque conatus est, ut admisso manuductore intra breve tempus 
gallico_ idiomate loqui et seribere potuerit. E captivitate dimissus 
ad caesareum exercitum, ad Dresdam Saxoniae castra_ metantem. 
est reversus. 

Praestitis autem augustac Domui Austriacae per continuos triginta 
annos fidelibus servitiis, iam realis Centurio ad S. R. I. Equitatum 
nobilitatemque cum praedicato de Ehrendorf a Josepho II. Caesare 
est evectus.  Fractus tandem, partim ex bellicis fatigiis, partim ab 
ingravescente aetate viribus. an. 1786. petitam quietem consecutus. 
cum 600 florenis. qui ipsi ex aerario Caesareo Regio per _annum 
dependuntur, jubilatus est. Interea, ut fidem adimpleret. qua se 
usque ad tumulum augustae_ Domui serviturum spopondit, emer- 
gente novissimo bello Turcieo. Commendans unius Divisionis mi- 
litum factus ad finem usque belli in Patriae_ defensione ad oram 
Savi stetit, hostique impetuose, cumque damno illius, saepe molestus 
fuit. Et quamvis sexaginta quatuor annorum deprimerctur aetate. 
adhue antiquitatis Romanae reliquias et monumenta requirere pergit 
reperitque plura Vinkovcac, ubi residet. Seripsit lingua illvrica: 

1. Satvrus seu silvestris homo, abusus Slavoniae a Turcis relieto< 
moderate ludens, Slavoniamque instruens:; in versibus. 

2. Grammatica_ Slavonico-Germanica, cujus usu plurimi Slavones 
germanicum et Germani slavonicum idioma  didieere. Zagrabiae 
1164. in 8. 

3. De cultura ovium et tabaci, jussu Supremae Armorum Prae 
fecturae_ Militaris Slavoniensis, ex germanico in illvricum  trans- 
tulit, tvpisque dedit 1716. 

4. Centum Aesopi fabulas ex _gallico in ilvricum vertit cumque 
viginti tribus eupris edidit. 

9. Institutio _ FElementorum  Juris naturalis in usum  seholarum 
grammaticalium per regnum Hungariae et Provincias eidem adnexas. 
Munificentia_ Excel. Illus. ae. Rdmi I). Matthaci Francisci Kertica, 
Episcopi Bos. seu Diak. et Sir. 

6, Colleetanca rerum et verborum Prudentium, ex probatis aueto- 
ribus excerpta, sub titulo: Ut sit cx omnibus, ex munificentia_ ut 
supra et dedicata eidem. Essekini 1719. in #. 


JAKOŠIĆEV SPIS: SCRIPTORES INTERAMNIAK. 131 


1. Fabulae Phaedri et Pilpai Bramine ex gallico in illyricum 
versae. MSC. 


A VIII. Josephus Stephanus Relkorić. 


Natus in militari loco Ine]. Reg. Brodiensis Zadubravje dicto 
14. Marti 1754.. filius Mathiae._ Antonii_Relković. supra recensiti. 
Humaniores seholas cum primo Philosophine anno Požegae absolvit, 
Phvsicam et Theologiam. jam elerieus factus in Alma Dioecesi 
Zagrabiensi, Zugrabiae_ audiit, qua terminata Sacerdos factus Brodii 
quinquennio Capellanum egit. Josepho Galliuf. Episeopo Zagrabiensi, 
pro Notario_ Visitatoris eanonici per partes Slavonicales primus ex 
Capellanis deputatus est, cum prius ad hujusmodi officium Parochi 
adplicarentur.  Vinkoveae_ quoque biennio Capellanus fuit, postea 
Dubovikii Parochus et etiam Ivankovae. hine Vinkoveam translatus, 
quorsum a Vinkovcensibus fuit postulatus. Seripsit lingua illvrica : 

1. Orthographia Slavonica iuxta_normalem methodum. 

2. Historiam Biblicam aliosque pro seholis nationalibus libros 
leetionarios in illvricum vertit. 

4. Duetus Slavonii_militis super tristi transitu immortalis Mariac 
Theresiae. Rom. Imperatricis, et felici regimine Josephi II., ejus 
fili et suceessoris, sedatus. In _versibux illvricis. impendio patris sui 
editus Essekini 1781. in 4. 

4. Oeconomus patriae; in versibus. Essekini 1795. in 8. 

9, Sacramentum Regis absconditum in tempore tacendi seu vita 
et mors S. Johannis Nepomuceni Mart. MSC. 

6. Dictionarium Latino - (termanico -Illvricum ad normam _P?P. 
Ardelii Dellabella_ usque_ ad 61 phvlaras protractum, sed imper- 


feetum, in MGC. 


XIX. Stephanus Agyić. 

Natus in Rajevoselo ad Savum in Regimine Confiniario Petro- 
varadiensi absolutisque humanioribus studiis ae Philosophia, fit 
eeelesiastieus in Dioecesi Quinqueecelesiensi. Admotus ad Theologiae 
sudium eo profecit, ut ad supremum illius građum  enisus sit et 
Doctoris cjusdem titulo insignitus. Suceessive Paroehus fuit Tovar 
nikini. in Com. Sirmiensi, atque etiam Vicarius Foraneus partium 
Slavoniae_et Consistoriali«ConsistoriiEpiscopalis Quinqueecelesi- 
Ensisomultis annis. (QQuibus officiis laudabiliter funetus, Canonici 
hon. titulum emeruit et inter iuratos  assessores Inel. Com. Sirm. 


evptatus fuit. Nec _multo post QQduinqueeeelesias a Praelato evocatus 
* 


152 JAKOŠIĆRV SPIS: BCRIPTOREB INTRRAMNIAK. 


stallum inter octo Canonicos de ordine obtinuit tenuitque usque 
ad mortem  pietate, misericordia in pauperes et doctrina eonspr 
cuus. Seripsit: 

1. Sacerdos magnus R. P. Franciscus a Valkovarino Ord. 5. 
F'rancisci Observantium, Provinciae 5. Joannis a Capistrano Def- 
nitor. Emeritus, dum 4. Oct. an. 1761., aetatis 16., Religionis 56., 
Sacerdotii Đ1. incoato in arce Nok secundas offerret Deo Primi 
tias, denuneiatus. Quam quidem eoncionem dixit illvrice ex cathedra 
ad populum, sed postea versam in latinum, edidit iuxta titulum 
praefixum Essekini in 4. 

2. Quotidiana _mortis memoria et preces ad impetrandam bonam 
mortem. Essekini 1749. in 12. 

3. Abecedarium Illvricum ad instituendos breviter parvos pueros 
in doetrina litterarum et doctrina fidei catholicae. 

4. Oratio funebris in Exequiis Georgu Klimo, Episcopi Qluinque- 
eeelesiensis, 1714., quam e cathedra illyrice_peroravit, sed  postea 
in latinum transtulit ediditque. 

D. Funebre carmen piis manibus Georgii Klimo, Episcopi Quin- 
queeeelesicnsis, delatum, carumdem exequiarumn tempore. 

6. Coneio illvrice ad _populum dicta et postea in latinum trans 
lata atque in folio edita sub titulo: Mariae Theresiae, Romanorum 
Imperatrici, viduae._semper Augustac, Regnorum Hung. Boh. Dalm. 
Croat. et Slavoniac Reginac, profusa in populos Slavoniae bene- 
ficentia. oeeasione, qua die 19. Oetohb. Kukoeveji in Sirmio Ecelesia 
sanetae Triados honoribus dicabatur. celebrata 1179. 

1. Ecloga ad IImum DD. Paulum Ladislaum e Comitibus Eszter- 
hizv de Galantha. dum Ecelesiae. QQuinqueecelesiensis possessionem 
acciperet. Essekini 1481. m folio. 

x, Carmen in festam inaugurationem Tllus. Dom. Francisci Gvčrv 
de Radvanv ote., Ine. Comitatus Tolnensis supremi comitis, cele- 
bratam Tolnae VI. Kal. Jun. 1783., oblatum Quinqueceeclesiis in 4. 

6. Carmen in festam  inaugurationem Illmi 1). ComitisGeorgii 
Niezkv de Eadem ete., Ine]. Com. Verocensis supremi comitis, eele- 
bratam Veroezae IV. idus Nov. 1788., oblatum Quinqueeceles. 4. 

10. Carmen _amplissimis honoribus  FExcellmi_ DD. Francisci_de 
Paula_e_ Comitibus  Balassa de  Balassa(rvormath ete., dum in 
Pro-Regem Regnorum Croat. Dal. et Slavoniae auspicato subli- 
maretur, oblatum pridie Kal. Sep. Zag. in 4. 

11. Carmen illustri_ genti Baronum  Spleny de Mihaldi, quum 
Nimus ac. Redmus 1). Franciscus Xav. 1. B. Splćnv de Mihaladi 


JAKOŠIĆEV SPIS: SCRIPTORBES INTERAMNIAR. 132 


Antistes Vaciensis cathedram episeopalem capesseret. oblatum 11848, 
Pestini in 4. 
XA. Vifus Došen. 

Dalmata maritimus ad montem Velebić natus. fuit suecedentibus 
temporibus Parochus_Dubovikii in Regimine_ eonfiniano Brodiensi, 
tune in Dioecesi Zagrabiensi et supressa Societate Jesu in Aea- 
demia Požegana Professor Theologiae_ Moralis aliquot annis. retento 
Parochiae_beneficio. ad quam post doetionem rediit. Seripsit in 
vers. illvr.: 

1. Echo _montis. qui ad eantiones Satvri et Lyvricinis Slavoni- 
ensis vocem reddit et respondet. Zagrabiae 176%. 

2. Draco septiceps, bellica lancea_ictus, seu spectrum  peeeati in 
septem  capitalia divisi. solida veritate punitum et exprobratum. 
Zagrabine_ 1168. in 4. 


XAI/. Fr. Bartholonaeus Knežević. 


Nativitate Diakovarino, professione Religiosa ex Ordine Minorum, 
pluribus in sua S. Johannis Capistranensis Provincia funetus officiis, 
Concionatoris, Magistri elericor., Guardiani. Custodis et etiam Com- 
mis«arii Provincialis. Adeo perspicacis ingenii. ut quidquid videret, 
sine. Magistro diseeret, ut merito autodidactes appellaretur, et fuit. 
Ideoque: Pulverem pvrium ex sola leetione confecit: delincavit: 
ealamo pinxit: artem fabrilem lignariam omnem exercuit; dumque 
fuisset in Regimine confiniario Petrovaradiensi 1Parochiae_Morovići- 
ensis (modo in duas alias subdivisae) Administrator. quercus in asseres 
consecuit edolavitque, totamque domum Parochialem suis ipse ma- 
nibus texit. Libro< compegit. Paramenta [Feclesiae, ut planetas, Dal- 
maticas, Pluvialin_ conseidit ad _mensuram a Gavanto praeseriptam 
consuitane. Edidit praecatorium libellum : 

- Veni mecum piorun Saeerdotum sive exercitia_ et preces matu- 
finae. vespertinac, ante et post Missaun. Necnon Rosnrium B. V. M. 
in tres partes divisum cum aliis seleetis Orationibus. Essekini 1768.“ 

Quoniam vero Rubricis, Ritibus et (aeremoniis Eeclesiae legendis 
pprime deditus fuit. ut adeo Caeremoniale Episcoporum, Caeremo- 
male Ordinis, Gavantum, Baruldyum, Barufaldum quasi e memoria 
seiverit, impositum ei fuit a Provincia .Directorium OfticiiDivini“ 
ćomponere, quod etiam triginta quinque annis naviter continuavit. 
Composuit quoque pro diocesi Bos. seu Diskov. per aliquot annos. 
Cumque_annos quinquaginta sui Sacerdotii eomplesset Jubileumque 
vlemne die Maji Essekini in Ecclesia »uae Provinciae celebraoset, 


134 JAKOŠIĆEV SPIS: SCRIPTORES INTERAMNIAF. 


abiens Diakovarinum pro commoratione post annos ibidem exaetos 
in senectute bono quievit anno ete. 


XXII. Adamus Thaddaeus Blagoerić. 


Petrievcae, ubi Carassus in Dravum influit, in Comitatu Vero 
censi natus, numque in Cancellaria Regia Hungarico-aulica ad Off- 
cium Expediturae Canecllista Aulieus et Juratus Notarius. Seripsit 
versibus Illvricis: 

1. Viator decantans aliquos eventus Josephi II. Caesaris Romano- 
GGermanici ante et post iter ab eo ad Slavoniam susceptum. Viennae 
17171. in 8. 

2. Concio de unione in Christianitate supra Evangel. Joan. 1. 20. 
et 21. dicta_per_Antonium Ruschitzki, Praesbyterum Viennae in 
Capella aulica, tempore conseerationis Gabrielis Gregorii de Szarvad 
Ord. S. Basilii in episcopum Fogarašiensem die 4. Maji 1713., ex 
germanico in illvricum translata. 


KKIII. Stephanus Opoevčanin. 

Tovarnikini in Com. Svrmiensi natales habuit et in Dioecesi 
Quinqueeeelesiensi pro clerico susceptus, ea dedit in sublimiorihus 
selentiis specimina, ut a suo Praclato missus sit Lauretum in Pr 
ceno, ubi in Collegio illvrico Theologiam absolvit. Fuit postea 
Parochus Ivankovae in Regimine Brodensi ae etiam in loco natali 
Vice-Archidiaconus et Parochus pluribus annis indeque ad stallum 
Ecel. Cathedralis Bos. seu Diakovensis promotus anno 1704. Seripsit 
carmine heroico: 

Musa Svrmico-Slavonica amplissimis NImi ae Rmi Domini Mat- 
thei_ Francisci_Kertica, S. Theologiae  Doctoris, olim Cathedralis 
Ecclesiae Quinqueecelesiensis Canonici Theologi, honoribu<, dum m 
Bosnensem seu Diakovariensem. Svrmiensem item canonice uni- 
tarum Eeelesiarum Episcopum solemni ritu inauguratus exstitisset, 
devota nomine totius eleri et populi, qui est per Slavoniam et 
Svrmium. Essekini 1744. in folio. 


AaAZV. F. Joannes Welikanović. 


Brodii ad flumen Savum (a quo moderna Slavonia Pannoniae 
Savine nomen olim sortita esti natus, Deoque in Ordine S. Fran- 
cisci consecratus, post studium Philosophiae in Provincia, Theolo- 
glam Bononiac in Italia complevit. Expost in Provincia _Philoso- 
phiac Leetor fuit etiamque Theologiae. ae post deeennium doetionis 


JAKOŠIĆEV SPIS: SCRIPTORES INTERAMNIAE. 13) 


inter Jubilatos relatus: Concionator quoque non mediocris ae defluo 
tempore in Definitorem Provinciae elecetus et eontinenter in Mini- 
strum Provincialem, qualis ad Capitulum Generale Ordinis anno 
1444. Romam ivit. 

Bis Commissarius  Visitator_ Generalis  Provinciam S. Ladislai 
Regis laudabiliter obiit et ab anno 1789. insignisoppidi Vukovar - 
quod adiacet fluvio Vukae, qui _mox in Danubium intluit) Paro- 
chiae ex conventu provisae administrator est. quamvis inter quinquee 
Ex-Provineiales Provinciae S. Joannis Capistranensis actuales primus 
et senior Exprovincialis sit et prioritate Ministerialis officni et lon- 
gevae vitac. Scripsit sequentes libros. primum latina, reliquos omnes 
Imgua illvrica: 

1. Libellus tripartitus de Abusibus in Missa, de debitis inelina- 
tionibus in Officio Divino in Choro observandis. de _modo in Missa 
privata ministrandi. Essekini 11716. in 8. 

2. Seraphici P. P. Francisci Vita brevis, Regula et Testamentum 
et Declaratio Pontificum Nicolai TII. et Clementis V. supra Regulam. 
Speculum Religiosorum S. Bonaventurae; denique modus orationem 
mentalem faciendi. Essekini 1711. in 8. 

3. Meditationes per dominicas sacrae Quadragesimae : matutinac 
et vespertinae: super mysterjis nostrae fidei et fidei Christi. Esse- 
kini 17178. in 8. 

4. Repraesentatio dissolutae filiac.  magnae postea_ Poenitentis S. 
Margaritae de Cortona. Item alia: S. Susannae  Virginis et Mar- 
tvris Dalmatac seu Slavinae sub Diocletiano, Romanorum Impe- 
ratore, passae. Essekini 1178. in &. 

5. Meditationes devotae_S. Bonaventurne  supra  Passionem et 
Mortem Domini nostri Jesu Xti. Essekini 1776. in 8. 

6. Brevis methodus pro Confessione se bene praeparandi. integre 
tonfitendi et fructuose_ communicandi. Seguuntur hominumn diver- 
sorum statuum obligationes. Essekini 1179. in 12. 

1. Institutiones Catholicae in modum cateeheseos: in quibus quid- 
quid ad religionis historiam et Ecelesiac dogmata, mores, Sacra- 
menta, Preces, usus et Caeremonias pertinet, totum id brevi eom- 
pendio ex saeris fontibus Seripturae et Traditionis explanatur. Per 
Franciseum Amatum  Pouget, Doctorem Theologiae_ et Abbutem, 
eollectae_ et Gallice edita. et per eundem in Latinum translatac 
atque ex_hoc in Illyricum _versae et in lucem datae. Essekini 17R1. 
Partes 3 in 4. 


150 JAKOŠIĆEV SPIS: SCRIPTORRS INTERAMNIAE. 


&. Preccs, quas tempore belli contra Turcos, sunmos fidei Chri- 
stianae hostes et persecutores, Rituale Romanum recitare ordinavit. 
Essekini 1788. in 8. 


XAV. F. Marunus Lanosović. 

Orubicae_ die 12. Junn 1742., qui pagus est Savo adsitus in 
Regimine Confiniario Gradiseano _ infra_ Gradiskam 3 horis circiter 
distans, natus et absolutis humaniorum  studiis, Ordinem S. Fran- 
cisei die 24. aprilix 1761. ingressus et professus die 24. aprilis 
1462., in eo Philosophiaun et Theologiam didicit docuitque. Post 
oxstinctam  Societatem Jesu aliquot annis publice guoque docuit 
Grrammaticam Essekini ac etiam Coneionatoris, (ruardiani, Seere- 
tarii et Definitoris Provinciae. munera obiit. Hie vir a caritate 
memorahbilis et specialis innocentioris eumprimis Juventutis patronus 
cet fautor, penes suam vere exemplarem et religiosam assiduo duetam 
vitam, sex iuvenes in sua 6G annorum attacta senecta assumsit m 
latinis grammaticalibus et humanioribus seholis privative in sua 
eella sponte instituendos eosque pro brevitate senectac =uae infor 
matos, anno 1812. Bačinum deduxit et suis ipse manibus die 4. Maji 
1812. vestibus Ordinis S. Francisci induit. Pluribus annis sic dietam 
fontanellam in sinistro pede moleste sustinebat; pedum et quosquos 
obvios morbos signanter eum fine vitae malum caleuli pacientissime 
toleravit. Singulis feriis sextis Bagello ramoso globulis instrueto dire 
corpus suum flagellabat. bina« semper annue quadragesimas inte- 
Sras in ipsa sua seneetute sponte observabat. Orationi assidue inten- 
tissimus, pro tunica interiori ipso stragulo inducbatur. Tandem plenus 
diebus et meritis die 29. Nov. 1814. anno aet. 71. ex hac vita 
migravit. Scripsit illvrice : 

1. Modus luerandi Jubileum anno Jubilei a Clemente XIV. eon- 
cessi. Essekini 17146. in folio. 

2. Introduetio_ in Latinun Svntaxim eum  quibusdam  linguae 
(rermanicac speeialioribus notis pro Germanis linguam  Illvricam 
discere cupientibus. Essekini_ 17406. in 8. 

3. Nova introđuetio in linguam Slavoniensem compleetens ejusdem 
linguae totam Svntaxim, vocabularium, epistolas ac titulos variarum 
dignitatum lingua Ilvrica ae Germanica, dedicata Marine Therestae 
Augustae. Essekini 1718. in 8. Iterum impressa ibidem 1489. ae demun 
emendata et aucta normali methodo pro usu tan seholarum in regno 
Hungarnac et partibus eidem adnexis. quam et aliorum., adjuneta 
lingua hungarica. Typis Regiae Universitatis. Budae 1199. in 3. 


JAKOŠICRV SPIS! SCRIPTORRS INTERAMNIAR. 131 


4. Cantus de militibus Confiniariis'Slavoniae, in Versibus Illyv- 
ricis. Essekini_ 1418. in 8. 

9. Elogium S. Mariani Confessoris ex Qregorio Turonensi de 
gloria Sanetorum Cap. 81. Latine, Illvrice ac (zermanice. Essekini 
1480. in &. 

6. Libellus precatorius ex Psalmis David et libris Ecelesiasticis 
compilatus. Lingua Nlvrica. Budae 1182. in S. 

1. Cantio Illvrica normalis sub Misa cantari solita. Essekini 
1486. in 8. 

8. Dietionario Latino-Ilvrieo-Ktalico a P. Joachimo Stulli Raguseo, 
Ord. S. Francisei de Observantia, conseripto evocatus Vienna a 
Josepho II. Imperatore_ addidit voces germanicas insumptis in id 
studium annis tribus. 

". Liber Evangeliorum et Epistolarum Tllvricus per omnes Do- 
minicas et Festa totius anni totamque Quadragesimam cum nonnul- 
lorum obseurorum locorum interpretationibus. benedietionibus item 
agrorum et aquae in Vigilia Epiphaniae._ Domini iuxta Ritualin Stri- 
goniense_ et Colocense. Budae tvpis Univ. Regiao 1794. in 8. 

10, Calendarium Illvricum ab anno 157X. usque ad annum 1 (86 
edidit. 

KAVI. Simon Stephanac, 

Pnmitus Verhovinae in monte. postea. Kopanicae in plano in Reg. 
Conf. Brod. Parochus et Sacrae Sedis Diakoviensis Consistorialis. 
*eripsit : 

1. Carmen heroicum: ad Rdsmum DD). Joannem Joszipović, Cath. 
Feel. Zagr. Canonicum, Protonotarium Apostolicum et Abbatem B. 
M. V, de Valle. tum pro evectione_ ejusdem ad Praeposituram Čas- 
mensem et Arehidiaconatum de (rvesee et Since, quun pro felici 
ilius adventu ad partes Slavonine die 24. Junii 1779. Essekini in 4. 

2. Exellmo, Mimo ac Rmo D. Matthaeo Francisco Kertica, 
(Cathedralium Ecelesiarum  Bosnensis seu Diakovarensis et Svrmi- 
eusis eanonice unitarum Episcopo, Caes. Reg. et Apost. Majestatis 
Consiliario Intimo, pro die nominis eiusdem adgratulatio. Carmine 
heroieo. Essekini 1781. in +4. 

5. Versus de Joanne Salković, magnanimo heroc, toti nationi 
Nvricae ad aeternam memoriam eompositi. Lingua Illvrica. Fsse- 
kini 17x1. 

NKVIL ZF. Josephus Stojanović. 

Brodii ortus. deineeps Ordini Minorum adseriptus, post studinin 

Philbophiae in sua S. Jvanni» Capistranensis Provincia ae Theologiae 


138 JAKOŠIĆEV SPIS: SORIPTORBS INTERAMNIAE. 


absolutum Bononiae, in praeclarum concionatorem evasit. Anno 1qiš. 
exardescente bello Prussico ab Inc. Regimine Confiniario Brodens 
pro Capellano Castrensi fuit assumtus atque iterum durante bell: 
Turcico in Inc. Reg. Conf. Gradiškano eodem  officio funetu. 
Finito bello Guardianus triennio fuit, seripsitque lingua Tllvrica: 

1. Brevis praefatio spiritualis dicta Sehlukenaviae in Canfinis 
Bohemiae ad milites Ine. Reg. Brodensis anno 17170. et eodem 
anno impressa Pragae atque iterum impressa Essekini 1780. in &. 

2. Concio in Missa memorili Sacerdotii quinquaginta annorum 
P. Marci Milošević, Concionatoris Generalis, dieta Gradiškae fema 
2. Pentekostes 1786. et impressa sub titulo: Duplex amor reprae 
sentatus in oblatione. Essekini 1787. in 4. 

3. Cantilena de inclito Gradiškano Regimine, composita tempore 
belli Turcici. In versibus. 1788. 

4. Cantio de expugnatione Arcis Berbir (alias Gradiskae Turcicae! 
et de heroismo Matthaei Kovačević Kobašinensis in Livčensi campe. 
in versibus. Budae 1789. in 8. 

9. Contio funebris. dicta in Silesia in pago Schimrovitz prope 
Opaviam, quando de mandato Caesaris pro defuncto Gedeone Laudon. 
supremo Campi Praefecto. in quolibet regimine atque etiam in Inet. 
Reg. Gradiskano servabantur Exequiae, sub titulo: Mors_Excellm 
Domini Gedeoni« Laudon, totius exercitus Hervis et Generalisimi 
denunciata militibus Ineliti Regimini« Gradiseani anno 1790.. sed 
tvpis data Budae 1794. in 8. 

6. Ploratus animae et corporis damnati, qui, ut aliqui dicunt, 
S. Bernardo in somno est repraesentatus, in versibus. Budae 1134. 
in 8. 

1. Memoria extremi Judicii, in versibus. Budae_ 1795. in £. 


XXVIII. F. Petrus Mandikić. 

Brodiensis et posten Franciseanus in Provincia S. Joannis Capt+ 
stranensis atque in eadem Concionator et Guardianus perque sexer 
nium Novitiorum Magister, vertit ex Latino in Nlvricum ediditque: 

Soliloguia S. Augustini Episcopi. Essekini 1119. in 8. 


XXIX. F. Petrus Regalatus Kutančić, 

Natus in oppido Valpovo Carasso eum interfluente. quam aliqu 
volunt priscis Bubaliam vocatam, sed id non convenit cum Itinerarx 
Antonini. quod exibet Svrmio usque Salonam in Dalmatia, ubi ars 
fuit forte a Tiberio Caesare, qui, quod erat a Dravo flumine i 


JAKOŠICČEV SPIS: SCRIPTORES INTBRAMNIAR. 139 


aquilonem Pannoniarum, perdomuit. aedificata, et adhue vieinus ei 
adiacet pagus Tiborianci adpellatus. euiusque arcis muri lateralex 
adhue_extant tenentque in _modernam  struetas formam  interiores 
cameras et aulas. a Petro Josepho T. B. Brandau, ipsius oppidi et 
ab eo Dominii totius sie dici Domino, aedificatus. In Provincia 
Cap. Ord. Minorum, quem  ingressus, studia sublimiora absolvit; 
sed _oratoriis, historicis poeticisque prae ceteris oblectabatur. ut adeo 
praeterita_doctione illorum animum adiecerit potius ad docendas 
seholas grammatices et Ilumanitatis, haneque  reipsa Essekini in 
Gimnasio Regio doeuit, illamque docet adhue in Academia Regia 
bagrabiensi. Seripsit: 

1. Dissertatio de Pannoniae. Etymo e monumentis veterum de- 
dueta. MSC. 1480. ' 


2. Disertatio_ de lingua Pannonjorum, e monumentis Veterum 
deducta MSC. 1781. 


3. Disertatio de Columna Milliaria ad Eszekum reperta, dedi- 
cata Excellmo_D. Christophoro Nicezkv de Eadem, Insignis Ordinis 
S. Stephani Regis Apostolići Commendatori, Inel. Reg. Hung. 
Thesaurario. Comiti Temesiensi et Ine]. Comitatus ejusdem SŠupremo 
Comiti, S. C. R. A. Majestatis Aetusli Status Consiliario, ad Exeelsam 
Tabulam Septemviralem  Assessori. neenon Superiori Regio Seho- 
larum et Studiorum per districtum  Jaurinensem et Quinqueecele- 
slensem DDirectori. Essekini 1482. in &. 

4. Quinquaginta annoruin Sacerdoti A. R. P. Joanni Pavlović, 
Coenobii Našicensis secunda iam vice dignissuno eustodi, die S. Bar- 
tholomaei Apostoli festum diem seeundae novellae suac Missae cele- 
branti, Zagrabia missa optatio, in versihus Nivricis. Zagrabiae 1788. 
in 4. 

0. Subsultim decursito Panis ot Thaline in monte nigro ad memo- 
riam anni quinguagesimi Sacerdotii R. P. Joannis Pavlović, eidem 
dedicata. In versibus Illvricis Deoninis. Eszekini 1788. in 8. 

6. Plausus ab Arehigimnasio Regio Zagrab. datus, dum Exeellmus 
D. Joannes e Comitibus Erdčdv de Monvčro Kerćk, L. R. Civitatis 
Varasdinensis Haereditariu« Supremus Capitaneus montis Claudii et 
Inel. Comitatus Varasdinensis Supremus Comes, Generalis Rei tor- 
mentariae_ Praefectus, unius Legionis Equestris Hungaricae_Colo- 
nellus et suae Majestatis Intimus status Consiliarius, in Regnorum 
Dalmaciae. Croatine,  Slavoniae  Proregem  inauguraretur. In ver- 
sibus latinis. Illvricis et hungarieis. Zagrabiae 1190. in & 


140 JAKOŠIĆEV BPIS: SORIPTORES INTERAMNIAE. 


1. In veterem Croatorum patriun indagatio Philologica, dedicata 
Excellmo Dno Nicolao Skerleez de Lomnica, Insignis Ordinis 5. 
Stephani Regis Apostolici Equiti, Inel. Comitatus Zagrabiensis su 
premo Comiti, S. C. et Reg. A. M. Actuali status Consiliario. Ža- 
grabiae 1790. in &. 

8. Fructus autumnales in iugi“ Parnassi Pannonii maximam 
partem lecti, Datia et Tllvrica cheli decori. Zagr. 1791. m 8. 


XXX. Antonius Ivanošić. 


Prius Cadjavicae, postea Stephanjae in Inelito Reg. Conf. Cri- 
giensi Dioecesis Zagrabiensis Parochus, natus Essekiensis et in con- 
dendis versibus Illvricis valde facilis. Seripsit: 

1. Naenia metrica supra sepulehrum  Josephi Antonii Čolnić de 
Ćvika, Episeopi Diak. seu Bos. Zagr. 1785. in &. 

2. Svemogući neba i zemlje stvoritelj —- ispivan. Zagrabiane 


1188. in 4. 
XA]. Daniel Emericus Bogdanic. 


Verocensis natu« et ingeniosus maximeque deditus Poeticis. Ma- 
thematicis et Astronomicis. Graecam linguam perfecte didicit. do- 
euitgue Mathesim publice_ in Academia Regia Magno-Varadiensi. 
Seripsit primum opus carmine Latino, secundum  Tllvrico. tertium 
Ilvrice soluta oratione: 

1. Carmen, quo supremo Magno-Varadiensis Academiae Directori, 
dum  diutius ex Russia expectatur, eiusdem academine desiderium 
testatus est. Magno-Varadini 1786. in 8. 

2. Ode in mersum aquis seu _mors Domini Johannis Messaros 
Verocensis, Inel. Com. Veroc. Cassae Vice-Pereeptoris. Magno-Va- 
radini 1786. in 8. 

3. Eventus mundi ab Adamo usque ad Reges Aegypti, dedicati 
Nicolao Bogdanić, patri suo et domus ad vallum pro militibus 
Veroczac erectac Praefecto atque in servitio Ineliti Com. Verve. 
veterrimo. Viennae 1792. Pars prima in 8. 


XAXZI. F. Bonus Mihaljević. 

Vukovariensis et in Ordine S. Francisei Professus. Concionatorem 
zelosum pluribus annis egit, seripsitque in laudem I. R. Civitatis 
Zomborinensis, amplissimi eius Magistratus et civium in versibus 
Ilvricis sub titulo: 

Virtu» post mortem vivit. Eszekini. 1188. in 8. 


JAKOŠIĆEV SPIS: SBORIPTORES INTERAMNIAE. 141 


XXXIII. Mathias Živić. 

Tovarnikini in Comitatu Svrmiensi natus et in diocesi Quinque- 
eeeledensi pro elerico susceptus in omnibus studiis magnos pro- 
gresus fecit, sed in Philosophicis Theologicisque excelluit et Doetoris 
gradum in utraque facultate emernit. ut ideo primum in seminario 
Quinqueeceles. episeopali pro docenda Theologia fuerit adplicitus. 
inde ad Academiam Zagrabien. promotus ae tandem ad Universitatem 
Pesthanam. qua Regiu Theologine Professor transierit, docuitque 
magno cum auditorum fructu et solatio. Interea_Canonieos inter 
honorarios Cath. Feel. Quinq. relatus fuit, et cessantibus Semi- 
nartis Generalibus ad Seminarium eppale_Quinq. redux, ibi docet 
adhuć Theologiam. Interea_Canonicus renlis. Seripsit : 

1. Tentamen Canonicum in eompendium redactum una cum ten- 
tamine_ seripturistico. Tvrnavine_ 1773. et 1714. duo vol. in 4. 

2. Dissertatio inauguralis Theologien_ de existentia_Revelationis 
Divinae. Tyrnaviae 1770. in 8. 

5. Caroli Leslev_ Methodus brevis et facilis contra Deistas lati- 
nitate donata. Quinqueeec. 1774. vol. dno in . maiori. 

4. Animadversiones in Postulata DI). Acatholicorum Augustanae 
et Helveticae. Confessionis. 1790. in &. 

). De Dogmatibus_Orthodoxae Religionis. Libri X. in 8. Pesthini 
1195. Editio altera Pestini 180. vol. +. in &. Libri X. 

b, Šacri Sermones in solemnitatibus Domini. Pesth. 1799. in #. 

1. Sermone« Saeri. Pesthini 1790. in &. 


AAXAZV. Joanneg Matkonić. 

Požegae in eo civitati“ vico, qui Vallis aurea nomine venit, 
tus. absoluti“ humanioribus in patria studiis, altioribus Budae ot 
esthini_operam  dedit, nune_ in Inelito Dominio Mitrovica seu 
Felika in Campo Požegano Fisealis officio _ fungitur. Dum pro 
ummis in iure honoribus Privilegiisque Doctoralibus legitime con- 
eguendis. Pesthini in Palatio Universitatis in arenam descenderet, 
lueubravit dispensavitque : 

1. Dissertatio Philosophico-Juridica de HMabitu Juris Civilis Ro- 
mani ad forum Hungaricum spectanti«. Dedieata Magnifico Ino 
vanni Janković de Daruvar, Ine]. Com. Požeg. Emerito Vice- 
omiti et Sac. Regiae_ Apos. Majestati« Consiliario. Budae 1740. 
2. Calendarium Illvricum pro anno 1792. 


140 JAKOŠIĆEV SPIS: SCRIPTORES INTERAMNIAE. 


1. In veterem Croatorum patriam indagatio Philologica, dedicata 
Excellmo Dno Nicolao Skerleez de Lomnica, Insigni« Ordmis Ši 
Stephani Regis Apostolici Equiti, Inel. Comitatus Zagrabiensis st 
premo Comiti, S. C. et Reg. A. M. Aetuali status Consiliario. a 
grabiae_ 1190. in 8. 

&. Fructus autumnales in iugis  Parnassi Pannonii maximan 
partem lecti, Latia et Tllvrica cheli decori. Zagr. 1711. m #. h 


> 


4 


XNAX. Antonus Ivanoši. 


Prius Čadjavicae, postea Stephanjae in Inclito Reg. Conf 0 
siensi Dioecesis Zagrabiensis Parochus, natus Essekiensis et im cal 
dendis versibus Illvricis valde facilis. Seripsit: 

1. Naenia metrica supra sepulehrum  Josephi Antoni Ćolnić 4 
Čvlka. Episcopi Diak. seu Bos. Zagr. 1185. in 8. 

2. Svemogući neba i zemlje stvoritelj —- ispivan. Zagrabi 
1488. in 4. 


AKA]. Daniel Emericus Bogdanić. 

Verocensis natus et ingeniosus maximeque deditus Poeticis. ) 
thematicis et Astronomicis. Graecam linguam  perfeete didicit, 
cuitque Mathesim publice_ in Academia Regia Magno-Varadić 
Seripsit primum opus earmine Latino, secundum  Tllvrico. tet 
Ilvrice soluta oratione: 



















1. Carmen, quo supremo Magno-Varadiensis Academiae Dir 
dum  diutius ex Russia expectatur, eiusdem academiao (duši 
testatus est. Magno-Varadini 1786. in &. 


radini_ 1786. in S. 
3. Eventus mundi ab Adamo usque ad Reges 
Nicolao Bogdanić, patri suo et domus ad s» 


Veroezao erecetne  Prne 
veterrimo. Viennae 17 


xa 

Vukovariensis et | 
zelosum pluribus : 
Zamborinensis, am: 
HNlvricis sub titul 
Virtu- pust 


R. 
ibi, 
467, , 
' be ( KO Vina u 
ILIR i UA ir, S Pro. 
ia PXxea ] (0 Poeta pj 
tha, Fimu x MNinari, 
ie ŽT HI Ilici X 
MLULIA "dd g. KOJLITINA 
'r BUDE? “Witqu 
KD 4Nonj, INtap 
Cae tihu Noni 
“dux, ih de Ne. 
lj ITI 
"et, Noi eu ten 
in, /[, in 4. 
Revelatj, 281 PES 
ISTA la t i- 
Nabi 
| Utara ag 
in s "Ssrhi fta, 
bia In »_ 
I2i + _ 
= e. - sw 
a. _ € a 
*r>-_ 
ja 
ONA 


= u 


le 
O 
Digitized by Go Š 





149 JAKOŠIĆEV SPIS: BCRIPTORES INTERAMNIAE. 


XXXV. F. illerander Tomković. 


Esekini progenitus, et sicuti Matthaeus ex 'Telonio, ita iste ex 
officina_ mercatoria_ Diakovarini, in qua nobilis Andreae_Cambesi 
Mercatoris Esekinensis socium agebat, ad religionem S. Francisci 
vocatus in ea sedulo in studia incubuit et Romae, a suis superio 
ribus eo missus, Theologiam absolvit ibique eoncionandi methodum 
ipsamque eloquendi energiam a Coneionatoribus Italici:  egregie 
didicit hereditavitque. Postea in Provincia Philosophiam  tradidit. 
Conciones_ad populum dixit, scholas Esekini docuit, a Seeretis 
Provinciae_fuit et etiam coenobii_ Praeses.  Scripsit lingua Illv- 
rica: 

1. Sermo in laudem Leopoldi II, uneti Regis Hungariae, Dal- 
matiae, Croatiae, Slavoniae, die 10. Januari dictus, quem cive 
unius triurbariae civitatis Eszekinensis in honorem sui regis sol- 
lemnem habuerunt, in ecclesia parochiali in Arce. Eszekini 1491. 
in 4. 

2. Joseph a suis fratribus cognitus, in versibus leoninis. Eszekini 
1791. in 8. 

3. Vita Petri Magni, Car Russiae, ab Antonio Caliphoro Abbate 
scripta et etiam tertio idiomate Italieo in lucem edita, nune vero 
in illvricum Slavoniense cum exiguo additamento translata. Esze- 
kini 1794. in &. 

4. Quinquaginta Sacri Sermones in varia festa per annum. 

D. Calendarium illvricum ab anno 1798. | 


XAXVI. Georgius Sertić. 

Natus Udbinae in Inc]. Reg. Conf. Likano atque a suo patruo 
Sertić, parocho Semelcensi ac postea Diakovensi, viro praestantis- 
simo et sub finem vitae Josephi Colnić, Episeopi Bos.. Vicario 
Generali, liberaliter et egregie_ educatus iamque maturus eligendo 
statui in Bosnensi seu Diak|ovensi] Tlioecesi pro elerico susceptus 
Nuit. Theologiam in collegio Lauretano Tllvrico audiit. Ad Dioe- 
cesim reversus in Ecclesia Cathedrali pluribus annis Conciones ad 
populum cum zelo dixit. Posten Parochus fuit Kukoevcii in Com. 
Syrm. et Parochus Vinkovcae, ubi supremum officialium Inel. Reg. 
Brodensis est habitatio, nuneque est Parochus Nimeii_ in eodem 
regimine. Šeripsit lingua illvrica : 

Nueleus doetrinae christianac, Cantilenae et orationes devotae pro 
servitio et occupatione spirituali populo ehristiano oblatae. Essekim 
Il. in 8. 


JAKOŠIĆEV SPIS: SORIPTORES INTRRAMNIAR. 143 


XXXVII. Antonsus Turković. 


Filius et Parochus Essekinensis in superiori suburbio, tardius in 
arce et una vice archidiaconus. Seripsit : 

l. Cantilenae binae in versibus ex Latina lingua in illvricam 
translatae. Essekini 1491. in 8. 

2. Vita S. Eustachii cum doetrina christiana Fidei sanctae, Apo- 
stolicae, Catholicae, Romanane Ecclesiae. in versibus illvricis. Esse- 
kini 1796, in 8. 


ANAVFIII. F. Blastus Bošnjak. 


Oriundus Verbova, qui pagus est in Reg. Confin. Gradiškano in 
via Regia, Neogradiška Brodium versus hora et semi dissitus, et 
bumanioribus Litteris Požegac absolutis Franciseanus faetus, post 
sublimiora studia in «ua Provincia peracta, ex desiderio visitandi 
sepulehrum Christi et cetera loca sacra in Palestina, licentia a suis 
superioribus obtenta, co profectus est et iussus a Guardiano Jeroso- 
Ivmitano per aliquod tempus servire in Cvpro, ibidem didicit lin- 
guam Gallicam. Veniens Jerosolvmas, Praesidens SS. Sepulehri pro 
natione Hvspanica per tres menses et (ruardianus Bethlemi pro 
natione_Gallica pariter per tres menses fuit. Post triennium ad Pro- 
vinciam redux Concionatoris atque etiam Administratoris Parochiae 
Szent Miklošini in Banatu per annos duos et semi officio est funetus. 
Anno 11479. die 1. Novembris pro Capellano in Inel. Legione Pe- 
destrium Comitis Joannis Palffv, quae nunc Jelačić vocatur, ad- 
sumptus, adhuc in codem zelosus et exemplaris operarius perse- 
verat. — Quo tempore Šabacinum in Servia oppugnabatur, primus 
ile cum centurione_Regiminis Petrovaradinensis Paulo Sokolović 
moenia eonscendit ceterisque exemplum pracbuit et in prosequenda 
exXxpugnatione_ animos addidit. Pro co aetu magnanimo a Josepho II. 
Augusto Numismate _honorario aureo viginti aureorum coram exer- 
citu publice donatus et propter sedulam eontinuis viginti annis in 
praedicto Regimine animarum euram a sua_ quoque Provincia inter 
Ex-Provineiales honorarios relatus.  Seripsit lingua illvrica in ver- 
sibux : 

1. Deseriptio belli Turcici sub Josepho II. Caesare, quod ineoepit 
anno _1%87., pro discursu genti illvricae_oblata. Essekini 1792. in 8. 

2. Dixit Concionem Illyricam in Paraseeve in Eeelesia sui Ord. 
et Provinciae_Esekini et ad _votumn plurium devotorum evulgavit 
sub titulo: Sermo Spiritualis de Passione Christi. Esek. 1799. 
n 4. 


144 JAKOŠIĆEV SPIS: SCRIPTORFES INTERAMNIAE. 


XXXIX. Marcus Krajačić, 


Kaptolini in Alma dioecesi Zagr. in Campo Požegano Parochus 
et Sacri officii Požegani Consistorialis,  dixit  Coneionem_ illvricum 
ediditque sub titulo: 

Sacerdotio ac Religione magnus R. P. Franciscus Rogožić aliter 
Marinović Ord. Min. S. Francisci Obs. Prov. S. Joannis a Capt 
strano, dum in ecelesia 1). Augustino Aurelio Velicae in Comitatu 
Požegano dicata, Jubileum sui sacerdotii annum die 6. Oetobris 
an. 1193. ecelebraret, contestatus. Budae 1744. 


XL. F. Bernardinus Leakorić. 


In insigni pago Bošnjaci. nuncupato et a Savo uno quadrante 
horae dissito atqme in Inel. Reg. Conf. Brodensi sito natus et suecessu 
temporum in Ordine S. Francisci renatus in eodem  Philosophiam 
docuit et in Palestina spiritualibus servitiis_ et exercitiis addietus 
quinquennium exegit, Bethlehemi Guardianum egit et Jerosolymis 
Terrae sanctae Diseretum. Redux ad Provinciam funetus ost oftieris 
Vicarii, Praesidentis et Concivonatoris zelosi pluribus anni= et adhuc 
in eodem imunio perseverat, cumque animarum Parochiae Šaren- 
gradiensis conventui adnexae agit. Seripsit lingua illvrica: 

Šermones pro omnibus anni Dominicis ad usum  Praedicatorum 
et ad utilitatem auditorum. Essekini 1095. in 4. 


Seriptorum Provinciae Continuatio. 


Meo videri hie Locus esset: Insignem eruditionem historicam et 
politicam, tum eollectionem librariam et manuseripticam A. R. Patri- 
Josephi Jakošić pro Bibliotheca Budensi deducendi. Id, quod Rendi- 
Patribus Secretariis in facie. Doci deducendum coneredere dignetur. 
quia hie vir modestus eoram mundo pro tune studio latere voluit. 
sed co a potiori esset nune pro honore Eeelesiae. Catholicae, Sera- 
phici Instituti decore et suaoc  Provineiae  distinetissimo ornamente 
fuslus a plis eonatibus suis animique sui rarissimis virtutibus, Regi 
et Patriae olim aceeptissimus et ideo Provincine_suae complurium 
Conventuum tempore diluvii abolendorum Conventuum alter Jose- 
phus Acgvyptiacus Provinciae_ Capistranae_merito grate_celebrandus 
et seripto publico rememorandus. 





JAKOŠIĆEV SPIS“ BCRIPTORES INTRRAMNIAE. 145 


Fr. Bonus Mihaljevich. 
|Ovdje se ponavla, što je napisano u I. svežfu pod br. XXXIII.) 


Fr. Alerander Tomikovich. 


[Ovdje se ponavla, što je napisano u I. svežnu pod br. XXXV. 
Samo je Jaić* ispravio ovo:| 


4. Vita Petri Magni, Caesaris Russiae, ab Antonio Caliphoro 
Abbate seripta, etiam tertio_ idiomate Italico in lucem edita, nune 
vero in Illvricum Slavoniense_ cum exiguo additamento translata. 
Essekini 1104. in 8. 

4. Quinquaginta sacri_sermones in varia festa per anum edifi, 

9. Calendarium Illvricum ab anno 1703. usque ad annum 1817. 


Fr. Blastus Bossnjak. 


[Ovdje se ponavla, što je napisano u I. svežnu pod br. XXXVIII.)] 


Fr. Bernardinus Leakovich. 


lOvdje se ponavla, što je u I. svežnu napisano pod br. XL.| 


P. Gregorius (Csevapovich. 


Adm. Rev. Pater Gregorius Csevapovieh Bertelovcii in possessione 
Inelvto Comitatui Posegano ingremiata. domibus eolonorum constante, 
die 21. Apnilis anno 11486. ruricolis, ast bene tamen subsistentibus 
et honestis parentibus_natus. ahsolutis Posegae gvmnicis seholis spon- 
taneis votis Ordinem S. Francisci Assistensis die 8. Septembris 1802. 
ingressus, absolutis in gremio Provinciae_hujus suh auspiciis erudi- 
tissimi viri P. Gregonii_Peštelić, A. A. Dib. et Philosophiae Doctoris 
actualisve Philosophiae Lectoris, ea cum diligentia_Philosophicis 
studiis, quod post absolutum primi anni theologici eursum a sua 
respectiva_Provinciae Supertoritate ad faciendum e philosophicis stu- 
dis Doetoratus gradum pro honore Ordinis ac Provinciae admissus, 
hune_reapse Pestini in Universitate. Hungarica cum distinetione et 
applausu_ omnium  Facultatis  Philosophicae Doctorum prove suae 
Provinciae._ optimo_ omine_die_26. Augusti 1806. gloriose fuerit 
Consecutus. die 51. Maji 180%. Foldvarini emisit sub absolutis Theo- 
logieis Studiis S. professivnem Primitiarumque S. holocaustum Po- 

* Jaićevi su ispravci u tekstu označeni kurzivnim slovima. 

GRAĐA 2. 10 


146 . JAKOŠIČEV BPIS: SCRIPTORES 1NTERAMNIAE. 


segae die 8. Januarii 1809. Altissimo, ecujus prout et antehae, sic 
deineeps guogue gloriam sincero pectore zelaverat. Lector_Philoso- 
phiae die 14. Augusti in Provincia exstitit renunciatus, quam etiam 
qua Philosophiae Doctor et fundate et fructuose partim Brodii 
peutim Nasehiezis integro triennio tradidit. Die 5. Septembris 1811. 
renuntiatus per A. R. P. Alexandrum Tomikovich, pro tune aetu- 
alem Provinciae_Ministrum, Theologiae Lector, hane quoque incirea 
noven annis qualiter docuerit.  ostendunt complures celebratissimi 
uetu ejus discipuli. I)ie tandem 4. Junii 1820. pro Conventu Vuko- 
variensi Guardianus eleetus, unico quidem ann: hoc officio ideo 
odefungi_potuit, quod jam  insequente_ anno 1821. die +4. Junii 
Radnae_ in Capitulo plenis votis in Ministrum Provincialem anno 
suđa aotati« 90. fuerit electus; ast unico sui 'Guardianatus anno 
tantum circa et in Conventu boni reparationis et restaurationis sua 
industria et diligentia fecerat, quod Conventus Vukovar ad novam 
(quasi vitam ejus potissimum opera exurrexisse videretur. 

Omnium, sed eumprimis Juris Canoniel, naturalis et civilis etiam 
tantam notittam ot dexteritatem  practićam sibi. comparavit, quod 
ex indultu speciali saeri Ordinis Superiorum non turpis lucri gratla. 
verum studio promovendac suae exercitationis et imbibendae quogue 
amplioris juridicac praxeos. qua vir Religiosus, et fluetuantium vi- 
rorum Religiosorum, Eeclesiasticorum ot Secularjum graviores etiam 
pro honore suše Provinciac. eoram  publicis Foris gloriose_ causa< 
sustinuerit, neque minus etiun prosperrimo efieetu eoronaverit. Inter 
aeteras sint pro exemplo: causa appellata Revndissimi Dni Prae- 
positi infulati Joannis Dipljamć. Parochi_Brodensis, eoram Fovro 
Metropolitano Colocensi cum gloria sub ejus assistentia triumphans ; 
sic. causa. condivisionalis Dni Antoni Vorgić, Ludimagistri Vuko- 
variensis, coram Inel. Comitatu Sirmiensi in via appellationis tri- 
umphans:; tum  violentialis -eausn_Conventus Narengradiensis ob 
violente. devastatam per Sp. I. Domini Vukovar Directorem Con- 
ventualem Svlvam usque ad Repositionalem Juriš terminum per 
Šum solum  gloriose eoram Inel. Comitatu Svrmiensi provisorie 
usque «ad adrentum  Grdinarii Fiseahis 1. Dominu Djakorar «th 
Illmo Domino Praesule Fmerico Iaffay, qua Syndico Procinciae, 
defensata. Vir hie_ in omnibus antiquissimis auctoribus, sed  prae- 
primis in objeetis historicis originem, evolutionem, fata et litera- 
turam  Illvricae gentis tractantibus adeo fundatus exstiterat. quod 
speciali per se deleeta propositione illa .Nationem Illvricam gquogue 
diznum  HNistorine. Universalis objeetum constituere“ oceasione dati 


JAKOŠIČEV SPIS: SCRIPTORES INTERAMNIAFE. 1417 


ex objeetis "philosophicis sui gradativi Examinis _rigorosi primitus 
palam penes magnum Antagonistam ipsum Ordinarium I. Univer- 
stats Hungaricae Iistoriarum Professorem  gloriose olim propug- 
nata inclareseendo, hane ipsam propositionem erudito quoque suo 
historieo ealamo inde a confusione_ Babylonica usque ad nostra 
tempora multo labore elucubrare conabatur, cui tamen ob-super- 
venentia_alia_ Provinciae_sibi _ imposita sustinenda et superanda 
negotia atque una eoncomitantia officia optatum eolophonem impo- 
nere non potuit, sicque. Manuseripta ejus post fata ejusdem casu 
fuerunt deperdita. 

Seripturam Saeram in Illvricum per Mathiam Petrum Katanesi- 
cum versam hic ipse vir disposuit parallelo etiam latino contextu 
et notis Weitenauerianis pro majori leetorum facilitanda intelligentia 
illustrandam, quamvis bono Deo sie disponente ejus excusioni prae- 
matura morte (anno aetatis suae 44., Christi 1829. die 21. Aprilis 
\pso sno Nativitatis die Provinciae e vivis ereptus) supervivere haud 
potuerit, versionem S. Scripturac Katančićiam uno altero anno tar- 
dius ARP. Josephus Matzek, defuneti diseipulus, qua Provincialis 
Minister, correctore_R. P. Adalberto_ Horvath, Emerito_Provinciae 
Šeeretario. pro maximo Illvrorum solatio erga viam praenumera- 
tonis excudendam fecerit. 

1. Praeter_hane_ praelaudatam  originariam  historiam  Illvricae 
gentis. cujus Manuseripta a fatis Csevapovićianis casu disperdita 
sunt, serimsit illvrice versibus leoninis historiam Josephi Aegyptiaci 
a oto Vukovariensis Seholae_Seholaribus eoram Illustrissimo Do- 
mno Praesule Diakovariensi Emerico Raffav_ occasione visitationis 
Canonicae in Area _Conventus Vukovariensis gloriose_ et cum ad- 
plausu_ produetam ; tvpis Budae anno 1820. exeusam. 

2. Qua Minister Provincialis-habuit honorem assistendi Svnodo 
Nationali Posonji anno 1822. celebratae. eujus etiam totam histo- 
ram erudito calamo suo et stupenda memoria svstematice deduxit, 
existuntque_de his Manuscriptis duo exemplaria: unum in Biblio- 
theca Provinciae Budensi et alterum in Conventus Bibliotheca Vuko- 
variensi manibis insignium Amanensium R. P. AlovsiiOszvald et 
Adalberti Horvath deseripta; e quorum priori decopiari_ etiam pro 
suis usibusx fecit A. R. P. Marianus Jaić, Ex-Minister_ Provincialis, 
et habet inter suos libros caute conservatum. Hoc in opere appa- 
ruit etiam eruditio et zelus disciplinacCsevapovićianae in ordinis 
5. Regulae et Testamento placitis Constitutionibus Pontificlis et 


Caesaris faventioribus  Ordini Intimatis reposita et rara facundia 
# 


148 JAKOŠIĆEV SPIS: SCRIPTORES INTERAMNIAR. 


Csevapovićiana coram tota Svnodo palam atque summo Ordinis, 
Provincine et viri applausu propugnata. 

3. Qua Minister Provincialis deduxit et edidit catalogum Provin- 
ciae fusiorem anno 1824. Budae typis in oetavo formato lingua 
latina procusum. 

4. Edidit, qua iteratus Provinciae_ Minister. Recensionem Provin- 
eiae Capistranae_ anno 1828. Budae tvpis Universitatis Hungaricae 
procusam. Quo stvlo, qua eruditione et dexteritate elaboratam. legat 
et judieet quivis eruditus Tecetor. Edidit hoc ipso anno etiam ora- 
tionem latinam ad Patres vocales Capitulares, quo stylo, qua ora- 
toria. cum  praccisione_olaboratam, dignioribus internoscendum et 
dijudicandum  relinquo, satis pro defuncti gloria sit dictum : quod 
Viri seculares quoque hane ipsam orationem ob stvli floriditatem 
atque sententiarum amocnitatem ac gravitatem memoriae fideliter 
mandaverint actuve illam in amicis eonsociationibus et eonversatio- 
nibus pro sui maxima mutua oblectatione et stvli latini auetorisve 
demiranda duleedine saepius eoram  recitare_ eonsueverint. Redegit 
et elaboravit  Municipalia Provinciae statuta anno 1829. e suis 
correspondentibus fontibus erudite dedueta et in extraordinario ad 
cum recte finem per FEundem conrocato_ omnium Patrum Provin- 
ciae. Guardianorum et Tecetorum Theologiac. Mohaesini anno 1828. 
celebrato Congressu diseussa, examinata et unitis votis probata, tum 
per Alezandrum Iudnyay a Rudna, Em. Cardinalem S. R. E. Pri- 
matem Regni et Arehi-Praesulem Strigoniensem. tardius confirmata 
et usque ad _novorum Ordinis SŠtatutorum  editionem pro usu Pro- 
vineiae. Alumnorum pro evnosura disciplinari adoptata. Edidit etiam 
orationem pro Secunditiis R. P. Antoni Sehmidt, Budae anno 1828. 
tvpis excusam, floridissimam. 

Hic vir insignis —eruditionis, — earissimus etiam Eminentissimo 
Domino Cardinali Mexandro__Rudnav, Regni Primati, qui dum 
accepisset a Sacratissima  Majestate  altisvimam  gratiam  conjun- 
gendae  Provinctae — Austriacae (quatuor saltem Conventibus eon- 
stantis et eum  Individuis sus emorientis) cum Capistrana. noseens 
hujus viri amplam  eruditionem  totum  negotium  elaborandorum 
aetorum unonis A. R. P. Gregorio Csevapovich  prius  dedu- 
cendum  eoneredidit. Qualiter hie_ Vir vero cadem acta elabo- 
raverit, docent ipsa acta et negotiun quamvis pro tune adhue 
fluetuantis Provinciae_nostrae_ ab aula oblatac et sub conditio- 
nibus subsecutac atque usque hodie perdurantis unionis anno 1825. 
superatae. 


JAKOŠIĆEV SPIS: SCRIPTORES INTERAMNIAK. 149 


Vir hic indolis mitis et vere compositae. staturac procerac, faciel 
vblongae ae aliquantisper subfusae a variolis subtilioribus nonnihil 
notatae, ingenii acuti. memonae fidelis, videbatur totus non pro se 
tantum quantum pro Ordine Šeraphico, Provincia et Fratribus natus 
ae vivens, omnemque injuriam Ordini aut Confratribus ubicunque 
sincerv pectore_ moderateque  refellens, sincerus omnibus amicux, 
Pater et Frater, in publica conversatione tam sereni et jueundi 
pathematis. ut pro innocente aliorum quogue exhilaratione natus et 
educatus esse primo obtutu videretur et ab omnibus videndus et 
grate audiendus exoptaretur. 


P. Josephus Maltsgek. 


Radnae in loco Matris Gratiarum: Maria Radna celebrato atque 
I. Comitatui Arad ingremiato die 1. Decembris 1798. primam con- 
spexit lucem, post absolutas in M. R. Gvmnasio Posegano gvmnicas 
humaniores classes die 28. Septembris 1811. in Ordine S. Fran- 
cisci Provinciae_ Capistranae_ Bacsini_Religiosum Habitum assumsit 
atque religiosam professionem Baujae die &. Decembris 1814. emisit. 
tum Studiis Philosophicis Bajae, Theologicis autem Mohaesini et 
Vukovarini gloriose absolutis atque primitiis 17. Augusti 1814. 
Deo humillime oblati« SS. Theologine in specie Mistorine  Eeele- 
slastieae_ et Juris Canonici_ Bajae_Lector_renuntiatus. suum  rigo- 
rosum mox post evolutum primum doctionis annum ex his ipsis 
studiis cum laude dedit et tardius Theologiae Morali, Pastorali et 
Paedagogicne sublimiori docendae adplicitus stadium Lectoris Theo- 
logiae maximo discipulorum suorum eum fructu et Provinciae suac 
honore emensus, Brodii Praesidentis et mox_ Vukovarini Guardiani 
munere _biennio funetus, in Capitulo. Radnensi Minister Provincialis 
anno 1430. electus, ternis vicibus hoce ipso honorifico munere summo 
eum Provinetae_honore defunetus, tandem Generalis Commissarius 
Terrace Sanetac (post #0 annorum efHuxum) primus in Provincia 
restauratus et postea restituto cum Ministro Generali Ordinis Romane 
ipraeprius sublatoi nexu Generalis Definitor Ordinis per Summum 
Pontificem Pium IX. nominatur, hodie usque hac praerogativa pro 
suae_ Provinciae maxima _recommendatione gloriose fungitur et qua 
tali« cum actuali Provinciae_ Ministro. Romam pro Capitulo_ Gene- 
rali evocatus est. 

Seripsit et euravit tvpis historiam orientalis Missionis | Mission=- 
Notizen) 25 fasciculis lingua Germanica. Ft sua potissimum ene- 
girea dexteritate providit orientalis Missionis Eceelesias (prius notabi- 


150 JAKOŠIČEV 8SPIB: SCRIPTORES8 INTERAMNIAE. 


liter_ deficiente) suppelleetili sacra atque multas jam vitiosas ori- 
entis Feclesias e fundo orientalis Misstonis instaurandas adlabo- 
ravit, eumprimis  Ecelesiam S. Catharinae_ Virginis et Martvris 
Alexandrine_ in Aegvpto (quae sub stadio primae suae  praesus- 
ceptae aedificationis eorruit), dein quod fruetuosissimum et ma- 
xima celebritate dignum, Typographiam Jerosolvmam ad Turearum 
imperium, qui talja instituta virtute Korani sui _semper abomina- 
bantur et actu abominantur, medio multum activi et artis tvpogra- 
phicae periti Patris Sebastiani Frčtschner, Provinciae nostrae Alumni 
atque per sex annos in Terra Saneta Missionarii. induxit et usque 
hodie sumptibus Orientalis Missionis in flore conservare adlaborat. 
Vir memorabilis et celebratissimus a suo religionario zelo in bono 
ordine Orientales Missiones. quovis possibili modo, conservandi et ad 
majorem florem perducendi. 

Habuit etiam a Deo gratiam visitandi Loca Saneta et S. Sepul- 
chrum Domini Nostri Jesu Christi. 


P. Adalbertus Horrath. 


Oravicze, possessione I. Comitatui olim Verčezensi, nune vero 
Essekiensi nominato ingremiata, die 29. Septembris 1783. honestis 
parentibus natus, absolutis Posegae_ Gvmnicis studiis die 19. Nep- 
tembris 1805. Bacsini Ordinem S. Francisci in Provincia Capistrana 
ingressus et post anni evolutionem die 19. Septembris in eodem 
solemniter professus, primum  Saerificium Deo obtulit 1809. die 
2. Februarii, mox_ceoncionibus dieendix applicitus, singulari_ cum 
studio semet solidis eoncionibus formandis oceupabat. Subinde in 
Provincia Seeretarii ac Guardiani et Parochiac simul_Administra- 
toris officio_ fuit funcetus. Vir indefessae diligentiae conceiones suas 
partim e latinis, partim e germanicis oratoribus sacris dedueebat. 
quoad tempus et oecasio eidem suppetiissent. has ipsas tvpis quoque 
Budae in tvpographia 1. Universitatis 4 tomis procudendi. in guorum 
uno occurrunt eonelones festivales, in aliis tribus eoneiones domi- 
nicales per imtegrum annum passim duplicatae, 

Procudi fecit etiun unam Odam lingua slavonica_ versibus leo- 
oninis ARP. (Gregorio Csevapović, pro tune alterum Ministro Pre- 
vinclali, pro ejus die onomastica in diem 12. Marti cadente. 


Puritas linguae ill vricac. utrobique_ eomparet sufticiens. 


JAKOŠIĆEV SPIS: SCRIPTORE3 INTERAMNIAE. 151 


P. Marianus Jaić. 


In Confinio Brodensi et quidem Brodii die 4. Juli 1495. a nuseris 
sed piis parentibus natus et post absolutas Brodii tres normales 
Classes juvenis 11 annorum eompletorum ab A. R. Patre Mariano 
Lanošević.  Vieario_ Ex-Provinciali, e earitate et commiseratione. 
qua pauper. ad Conventum Brodensem pro puero elaustrali assumtus 
et ab Eodem Ex-Ministro_ cum aliis eompluribus tardius assumtis 
soelis in Grammaticalibus et Humanioribus seholis intra 4 annos el 
6 menses privatim exstitit institutus et qua talis post 4 annos et 6 
menses Bacsinum ad Novitiatum in comitatu sex soelorum deducetus 
et religiosa veste die «. Maji 1812. donatus. Absoluto Novitiatu tum 
post repetitam .Vasehiccis Rhetoricam et absoluta_ Našiezis et Brodii 
Philosophica Studija pro cursu Theologine Vukovarinum dispositus 
ibi etam die 4. Juli 1816. 5. professionem emisit. Mohatsini dein 
ae. Vukovarini Theologiam terminavit. Sacerdotio die 19. Septem- 
bris Diakovarini per Iilum Dominum Praesulem Emericum Raftav 
initiatus'Brodli die 4. Oetobris 1818. primum  holocaustum Deo 
Omnipotenti obtulit. 

Vukovarini Scholae triviali docendae admotus eumdem duobhus 
et medio annis diligenter_docuit. In Capitulo dein Radnensi Thev- 
logiae_ docendae admotus superato rigoroso_ Examine Theovlogiam 
Dogmaticam 1 annis et Moralenm cum PustoraliTheologia atque 
Paedagogia sublimiori tribus annis. universim ergo 11 annis Theo- 
logiam doeuit (cum qua Guardianus primi anni Vukovariensis 
simu] etiam in annum undecimum  Leetoris vices obire debucrit:. 


Inter opuseula, quae ediderat: 
J. loco_oecurrit: Historia (zratiosne — Iconis —Radnensis, lingua 


Nivrica anno 1824. Aradini edita. quae dein erroribus correetis 
anno 196. Budae_ novam eonspexit lucem piis simul precibus et 
hvmnis loeupletata et in formulem  simul libellum  precatoriuna 
efformata. 

2. Coronam  piorumn _hvmnorum pro publico e! Ecelesiarum usn 
lingua _ IlIvrica e  probatissimis auetoribus collectam anno 182%. 
Budae_primitus luci dedit; hoc opuseculum propter suam observatam 
eominunem utilitatem jem novies recusum hor anno decimam oppe- 
ritur_editionem, qua simul etiam libellus precatorius tardius eftor- 
matu= conmparet 

3. Pastoralem practicam simulque Ritum administrandorum SŠacra- 


mentorum pro junioribus Sacerdotibus fustus 35 philyris deduetam, 


slavonice edidst, Budae in formate octavo procusam 1827. 





re ee ok ene go o g PP A 


152 JAKOŠIOEV SPIB: SCRIPTORES INTERAMNIAR. 


4, Thomae a Kempis 4 libros de Imitatione Jesu Christi slavo- 
nića versione_ adornavit et tvpis Budae perinde anno 1839. vul- 
gavit. 

5. Doctrinae Religionis tres tomulos 33 philvras constantes pro 
primisGrammaticalibus Classibus a Clarissimo Patre Petov Pi- 
arista_ originarie deductam anno 1836. illvrica versione donavit et 
Budac fypis procusos publice in slavomcis (svmnasiis_ per plures 
annos fructuose tradi lactus experiebatur. 

6. Colleetionem piorum hymnorum  Eeclesiae_c  probatis_ aueto- 
ribus deductam lingua quoque Germanica pro usu piorum fidelium 
Pestini anno 1836. procudi fecit. 

<. Arias piorum hvmnorum  gottis figuralibus illustratas, sieque 
hvmnos simul Breviarii in Vesperis et Laudibus decantari solitos, 
notarum tvpis procudit pro organedis et cantoribu« optime accom- 
modatas. 

8. Nabet maxime sui parte etiam rersam in slaronicam linguam 
logicam et ontologiam tfypum operientes. 

0. Habet versas  praccipuas theoreticas et practica« Ecclesiae 
Catholicae  veritates, typum perinde desiderantes. 

10. Nunc orruputur e germanmco in ulyricum vertenda vita Sanc- 
forum adhucdum in ilyrica lingua desulerata, et libro Ariarum pro 
germanico heclesiae canhionali suo desulerabili. 


P. Cajus Agyich. 


Pleterniczii die 19. Januarii 1805. e colonis sed honcstis paren- 
tibus natus, terminatis Posegae gvmnicis et humanioribus Classibus 
Bacsini dice 1. Novembris 1822. [Ordinem| ingressus et in eodem die 
14. Februarii 1826. professus, Primitiis die 23. Marti 1828. oblatis 
Philosophiae ac mox Theologine docendac admotus utrobique de se 
conceptae expectationi Provinciae satisfecit, Theologiam eumprimi- 
Moralem et Pastoralem fundate et eum fructu pluribus annis do 
cendo. verum etiun eamdem tin specie_ auctorem Stapf) in illv- 
rieam linguam scite et usuabiliter_ vertendo, item versionaem Evan- 
geliorum ilvricam sie dietam Pavicianam ad regulas Grammatices 
et Svntaxeos solertius reducere tentando. Nune historiam Ecelesia- 
sticam in labore habet lingua Nivrica tvpis procudendam. Vir so- 
lers et acuti judicii, indolis praeterea mitis et pacificae. 

Recentiores laureati denique Počtav in Provincia Capistrana eom- 
pluribus festivarum gratulationum Odis et Počmatibus inelareseentes 
erant: 


JAKOŠIĆEV BPIS: SCRIPTORES INTERAMNIAK. 193 


P. _P. Flornanus Dražić, Vukovaricensis natus et formatus Počta, 
visit olim pluribus annis qua Professor in R. Gvmnasio Esseki- 
ensi, et P. Casimirus Csillag, nunc Provinciae .Archirarius. 

Otto Babulak, natus in Comitatu Arvensi, 

P. Fortunatus Nagy, natus Kupustinae in I. Comitatu Baesiensi. 

P. Samuel. Kolzian, natus. Vukovarini in Comitatu Svrmiensi. 

P. Solanus  Kerkrarić, natus Essekini in Comitatu Včrčezensi ; 
omnes _simul in C. R. Gvmnasio_ Essekiensi suis počmatibus inela- 
reseentes. 


Pavičićevo ,,Naslidovanje“. 


Malo je koja križića tako ugodila narodima kao Kempisovo 
djelee De imitatione Christi“. I Hrvati su ovo djelo često preve- 
dili tisp. Kukulević, Bibliografija hrvatska p. 08 i 69). Ima ješ 
jedan stariji prijevod, a priredio ga je Hvaranin Dominik Pavičić 
iz Vrbana godine 1712. Dominik je Pavičić i od prije poznat u 
hrvatskoj kniževnosti. On je godine 1749 u Mlecima štampao 
»Pripovidanja nediljna“. koja je preveo iz talijanskoga izvornika 
I. Kampadella, iste godine objelodanio je opet u Mlecima prijevod 
drugoga djela istoga pisca ,Govorenja sveta ćudoredna podobna 
od svake vrsti čeljadi vrhu svih nedilja od godišća“; ovo je druge 
djelo izišlo drugi put g. 1454 u Mlecima. Rukopis negova prije- 
voda Kempisova djela nahodi se u arhivu jugoslavenske akademije. 
a poklonio joj ga je dr. A. Tresić Pavičić. Rukopis imade natpis: 
> Tomme od Kempisa kanonika _Regulara Reda S. Agustina Pismo 
od naslidovanja Gospodina našega Isukarsta: Pismo duscevno, i 
cudnovato. Prineseno u slovinski jezik od Popa Dominika Pavi- 
cichja Hvaranina iz Varbagna. Na dan B. Gospe od sedam Xalo- 
stih: 10. Aprila 1712.“ Da se može ocijeniti negov prijevod, pri- 
općujem ovdje sva tri prčdgovora i prvu knigu. 


Toma od Kempisa, prozvan Hermelein!, to jest: mlat iliti mlatie*. 
rodio se jest po Gospodinovu porodjenju godišća 1380. u gracu Kem- 
pisu na polu biskupata kolonijenskoga. Imao je uboge roditele, koji 
živiše trudom rukuh svojih i imadoše dva sina Ivana i Tomu. Ivan 
svrši trk naučenja u Daventriji?, bi primjen u red od kanonika 
regularskih i ispunivši razlika poglavstva častito priminu. 

A Toma s roditeli živivši godišća ditinska. budući podoban za 
naučiti knigu. nigdi okolo trinadestoga godišća pojde k bratu svomu 
u Daventriju, od kojega bi priporučen gospodinu Florencu nopu 


! zapravo: Himmerlein. * u rkp.: mlagicz.  * zapravo: Deventer. 


PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 159 


bogolubnomu i kniževnomu, Ovi Tomi najde kuću i knige i hranu 
potribnu. Mladić dakle dobre pameti i poštena obraza općeći meu 
umiteoni ludmi pod vladanjem gospodina Florenea svitlio' je pra- 
vednostju od živjenja. dobrotom ćudi i kršćanskim bogolupstvom. 
Nakon malo godišća. pokle. mnogo napritka učinio u nauku i u 
hegolupstvu, kako svidoče negova pisma dostojna mnoge pohvale, 
učini se rukopisac_ mogući i sve. štogod dobivaše pisanjem. na _pomo- 
ženje bratova dijaka, s kojim stuše, općeno pridavaše. 

Častio je Toma od ditinstva Bogorodicu Divien, ali cić ditinske 
lude nestanovitosti poče u nemu ginuti lubav goruća prama Divici 
Mariji i običajne_fegove_ molitve ostavi najprije jedan dan. pak 
dva. tri i četiri. najposli svu seđam dana ostavi. a napokon pro- 
pusti sve xvaki dan. Zgodi se. da on jedan dan spavajući činaše 
se nemu viditi dočim kako da u dvoru D, Florencija s inimi sku- 
lari slišaše rič. Božju». kakono da s nebeskih oblakova  slazaše 
Bogorodica Divica i da u oni dvor ulazaše i ophodeći okolo onizih, 
koji rič Božju slišahu, ter da sad jednoga. sad drugoga milostivo 
zagrlivaše. a Toma pogledajući prama istoj Bogorodici govoraše u 
sebi ovako: Počekati ću malahno, jeda barem za svimi inimi jošće 
1 mene nedostojna onako milostivo zagrli. Ali pogledavši ga Bogo- 
rodica očima srditimi: Zaludu. reče, moje zagrlenje čekaš, jer si 
stavio pridavati dug od molitava. Otidi. otidi daleko od. mene. 
nedostojan si uživati čista zagrlenja. T tako rasrdjena od nega obraz 
odvrati i otide. 

Ža vidinjem takovim probudivši se Toma udile poče pomrivije 
voju svist ikuševati i poznavši svoje krivine nastojanja od bolega 
živjen|ja| zagrlio jest i bogolubne molbe užganijim načinom svaki 
dan izvrševati tako počeo jest, da malo ne ikada tja do svrhe 
svoga živjenja nije smio propustiti. Oh srićno vidjenje noćno! oh 
primoguće pokaranje Bogorodice Divice! 

Nakon sedam godišća pribivanja = 1). Floreneljom i s imuni užeže 
e u Tom jedna goruća žela na živjenje redovno. 

U godišće dakle 159 pojde on na goru svetoj Agneti posve 
ćemu koja je vrh građa Svolensim“. gdi pod odićom 1 regulom 
svetoga. Agustina biše sagradjen manastir kanonika regulara malo 
daleko od rike Vidre. Ivan, brat istoga Tome. bijaše ondi za priora 
od manastira, koji poštivši knige priporučive DD Florencija prilu 


- - 2. 


lu rkp.: Sfitlio. * zapravo: Zirolle. 





156 PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 


beznivo primi Tomu, i skupa zapivaše pisancu onu Davidovu: Evo 
koliko je dobro i koliko radosno, da pribivaju bratja zajedno. 

Učinivši se reda svetoga mladinac sa svim tim nije svetu odiću 
obukao, nego nakon šest godišća, pokle je dobro procinio bitje 
redovniško, i svršivši godišće u takovu živjenju zavezao se je 
svetimi zaviti. 

Prosja tada u nemu najprvo prama Bogu jedno čudnovato zalu- 
bjenje, prama starišinam posluh i poštovanje, a prama svoj družini 
osobita lubezan i dobrohotinstvo, ter je vrlim nastojanjem zagrlio 
naredbe i običajnosti redovnoga životovanja. Dangubjenje (iz kojega 
ishodi svako zlo) nije ikad milovao, nego ili svete krige štijaše ili 
na općenu službu pisaše ili svojom pametju nova upisanja izmišlaše. 
i to činaše u vrime noćno dospivši jutarne hvale Božje, zasve da 
on bijaše nejaka zdravja, za da bi svakomu bo[goj|lupstvo vrlo 
koristovao. Ostaju još ispisana sveta pisma svakolika na četiri dila 
razdilena, veliki jošće misao i nika pisma S. Bernarda opata pri- 
pisana hitrostju izvrstitom i velikim nastojanjem rukuh regovih. 

U crkvici jošćer i u erkvenih činenjih za izvrševati jih nahu- 
djaše se on vazda s pametju častećom i pomnivom. On prvi za 
ulaziti u crkvicu, a najposlidni malo ne vazda za iziti vidjaše se. 
Sve negovo besidovane bijaše o Bogu i od svetoga pisma. Ter 
ako bi se kojigod prid nim srićom razgovarali od stvarih izvan- 
skih ili svitovnih, kakono nimac i brez jezika mučaše, koliko da 
toga ništa znadiše, ako ne bi bio upitan od kogagod vrh koje 
stvari teške. 

Od Boga jošćer i od stvarih Božjih rekao bi svoju besidu s pri- 
mudrim odgovorom. Molen kadgod iznenada, da bi učinio koje 
pripovidanje, ne nikaše se posve, ali bi se vazda za nikoliko vri- 
mena stavio za promisliti i razmisliti i po tom ga učinaše i govo- 
raše s tolikom slatkostju i lasnostju, da mnozi od bližnih mistih i 
gradova dalečnih proglasenjem općeno potaknuti dohodjahu slišati 
ga na goru s. Agnete. 

Od ostalih negovih kripostih mnoga prilipo pisali su pisaoci. Od 
negova života pisao je otac. Heriberto 1 D. Prosper 1 na nihova 
pisma šalem te, štioče, ako odviše žudiš znati. | 

Stas negova tila bi mani od sredrega stasa, obličje pristojno 1 
muško, lice od obraza uzorito, ali crnomasto. Od očijuh zenica 
tako bistrih, da se nije ikad služio vidilimi. Živio je na gori 
s. Agnete sedamdest i jedno godišće s pohvalom velikom i plodom 
redovniškim meu družinom, najpuslije od Gospodina prinesen bi na 


PAVIČIČEVO NASLIDOVANJR. 157 


goru od Siona nebeskoga i na blaženoga živjenja vikovičnost, k kojoj 
svaki dan hlepjaše. Priminu iz gnilasto|gla tila fegova srićna duša 
godišće života svoga devedeset i drugo po Isukrstovu porodu 1471. 
na 24. Luđa miseca. 


Pohvale vrhu ovoga zlatnoga pisma učine|ne| od mnogih slavnih 
ludih. 

Roberto kardinal Bellarmin u svojih knigah od pisoca erkvenih 
govori od ovoga pisma Tome od Kempisa ovako: Ovo malahno 
pismo jest prikoristno i dostojno po svemu kršćanstvu u svoj crkvi 
svetoj uzeto i štiveno i u svaki jezik prineseno, napokon u turski 
jezik. I za od mene besiditi ja od ditinstva do starosti štio sam 
ga i prištio mnogo i mnogo krat svega i vazda sam ga našao no- 
voga i sada u fiemu nahodim slatkost čudnovatu. 

S. Ignacio Lojola sasnuo je duh užganja Božjega iz ovoga zlat- 
noga pisma. štijaše ga svaki dan po jedno poglavje. posli polu- 
dneva otvaraše ga i štijaše ono misto, gdi bi ga po srići otvorio 
i vazda ondi nahodjaše što nemu potribno'i zadovojno stanju, u 
komu se tada nahodjaše potribovati negova duša, i negovo živjenje 
upravi svekoliko po nauku ovoga pisma Tome od Kempisa. I nije 
redovnika od družbe Isusove. koji ne ima i ne štije ovo zlatno 
pismo Tome od Kempisa. 

Nega s. Karlo Boromeo, s. Pio V. papa vazda štijahu i uzdr- 
žahu za upravjenje svoje svisti i svoga živjenja. Iz ovih pisama 
s. Filip Nerio steče milost Duha svetoga. S štivenjem ovizih sveti|h] 
kniga Aleksxandro Sauli, biskup od Pavije, pokripjivaše dušu svoju. 
kad ju vidjaše pritisnutu i rastrkanu od priteških posala svoga bisku- 
pata. Ivan Vevdvillio. biskup u Fiandri. držaše ove knige u takovoj 
cini. da vazda. kada pitaše, da mu budu donesene ove krige (a 
to činaše svaki dan). ne drugim imenom nego ovim imenom jih 
zoviše: Donesite knige. razumidući Tome od Kempisa. 

A ja, koji ovo pišem u hrvatski jezik, govorim ti, štioče pri- 
dragi: Jurve su tricst i pet godišća prošlo. da štijem 1 privrćem 
ove zlatne knige i nisam jih ikad štio, ako nisam vazda našao 
novu slast duši mojoj, premda ono i prija štih. I saviše povidam 
ti, da se jednokrat nahodjah u velikomu ožalostjenu srea moga 
cića nike pogibili. koja stanovito imaše na mene pasti. U takovoj 
zgodi rekoh: Pridi, Duše prisveti . . . paka na sriću otvorih ove 
krige i pade mi pod oči moje ono misto, gdi je pisano: Čuvaj se 
od griha i podložiti će se svit i put. Ostah štogod tada utišen, ali jer 


158 PAVIČIĆEVO NABLIDOVANJE. 


mi tuga stiskovaše srce radi rečene pogibili, opet utekoh se zazvati 
pomoć Božju i rekoh: Pridi, Duše prisveti . . . otvorih na sriću ovo 
zlatno pismo i eto mi padoše pod oči iste riči. 

I ta drugi pu$ ostah malo malo utišen, jer _mišlah, da je sve po 
zgodi tako se zgodilo, one riči prve da mi dojdu pod oči, a da nije 
to po upravjenju Božjemu. Sa svim nasrtajući na mene i napasti 
padajući strah na srece odlučih opet uteći se na ovo zlato pismo 1 
rekoh: Pridi, Duše sveti . . . i činih, što mogah, da mi se ne bi 
opet ono misto otvorilo, nego kojegod ino: i eto treći put otvoriše 
mi se pod oči one iste riči. 

Sada odvrgoh od mene svaku sumnu, jer poznadoh. da je to 
bila ruka Božja. 1 ne dogodi se. što mi se imaše stanovito dogoditi. 


* z * 

Napomena štiocu, kako ima biti štiveno ovo pismo s koristju. 

To isto razumij od svakoga inoga bogolubna pisma. 

1. Odredi svaki jedno odlučeno vrime za štiti ovo bogolubno 
pismo, i ako budeš moći, od tvoje strane ne ostavi ga ikada, i 
ako budeš moći na tvoje odlučeno vrime, nemoj propustiti poslije. 
Nije li pristojno, kakono cića tila tratiš vrime svaki dan blagu- 
jući, spavajući i inakije. da tako i cića duše, koja je plemenitija. 
potratiš kojegod malo vrime ? 

2. Pripravi tvoju dušu na ovo štenje, navlastito čistu misag, 
s kojim samo duši napridak išćeš. zatim u kratko uzdvigni pamet 
k Bogu proseći svitlost tvomu razboru ili milost za dohitilt]. što si 
štio. da poznadeš. što. Bog hoće od tebe, i odluči izvršiti vo'u 
Božju. A za tako se pripraviti mnogo podobni način dao je Toma 
od Kempisa na trećem dilu ovoga, na poglavju 2., i onako se 1 ti 
podnosi. 

9. Ne trčeći ali prišeći nego po malo. stasito 1 pomnivo štij ga. 
počivajući, za da dadeš misto prosvitlenju Božjemu, paka počiva 
jući malahno promišlajući. što si štio i po koji način možeš ono 
izvršiti. Nemoj ga štili za šalu ali za ispraznost. Usta, koja pro 
biraju za blagovati. k nijednoj jizdbini priklanaju se. i tako većma 
ognusi se nego piću prima. Ona sa svim tim, koja se veće tebi 
pristoje. većma tiču tvoju ćud, čestokrat prištij, jer će ti mnogo 
pruditi. navlastito ako prija iskusiš tvoju dušu. 

4. Milu želu sluči s štivenjem, jer inakije zaman ćeš biti štio, i 
to tebi prosvitliti će razum, dali ne će ti ganuti užganje. Radi toga 
jedno za drugim uzdiši k Bogu. ter prosi milost izvršiti, što si štio. 


PAVIČIĆEVO NABLIDOVANJE. 159 


Pače nika govorenja plemenitija iliti nike priporuke izaberi i sa- 
brani u zlatohranicu tvoje pameti, ter jih promišiaj i procini. koje 
ćeš kakono strile povaditi na podobno vrime protiva napastovanjem, 
kad ti pristupi potriba. ili protiva_ ovoj ili onoj zloćudnosti. koja 
te truje, ili će ti služiti kakono koru ostroge za ujarmit sebe u 
kripost poniženstva, ustrpjenja. lubavi Božje i ostala . . . . 

). Žaglavi štivenje s kratkim uzdahnutjem k Bogu, da Bog sa- 
čuva sime posijano u zemli srea_ tvoga i da ga učini ploditi i da 
dade plod na svoje vrime. U istinu nemoj činiti. da ti to dodija. 
ako što vrimena potratiš. Znaj, da s časom truda i s jednim srčenim 
uzdahom ova se mogu zgoditi. I ako ti bude tribovati što malo po- 
dangubiti, nek ti to ne dodija, ne ćeš bo u ničemure bole vrime 
potratiti. Pazi, kako u mnozih inih stvarih tašćih i nevridnih nije 
ti teško dangubiti. 

Ako budeš ove naredbe opsluživati štijući ovo pismo od na- 
slidovanja Isukrstova. Isus u napridak imati će mnoge svoje na- 
slidnike. 

Znaj, štioče pridragi, da ovi dobri otac. Toma od Kempisa_veće- 
krat nahodeći se u družbi inih redovnika od manastira, i kada 
čujaše u sebi Božje nadahnutje, da zaručnik to jest Isukrst hoti- 
jaše besiditi s negovom dušom zaručnicom, ponižno se uklanaše 
od nih i običavaše im reći: Draga bratjo, tribuje mi poći, jer me 
jedan čeka u mojoj komori. A _bratja dobrovolno pušćahu ga poći, 
veliku radost imadijahu. A što paka on s Isusom govoraše, eno 
je od nega istoga pisano u ovih pismih, gdino_ govori od iznutar- 
nega govorenja Isusova duši pravovirnoj, gdi veli: Govori. Gospo- 
dine. jer sluga tvoj sliša, na trećemu dilu, na poglavju 2. 

Nisam ikad slađe trudio, koliko u pisanju ovih kriga; otkad sam 
počeo, dočim dosvrših. ikad mi ne dodija trud, premda trudan bijah, 
i ne spominah se jisti ni piti. nego kad bih prislabio; jer _poznadoh, 
koliko sam na daleko od svršenoga kršćanskoga živjenja, od pra- 
voga služenja i slidjenja života Isukrstova 1 od pogrdjenja ovog: 
svita i mene istoga. i odredih užganijim načinom nastojati na službu 
Božju i na napridovanje mojoj duhovnoj koristi. 


160 PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 


Pismo I. 
Poglavje I. 
Da imamo slulit Isukrsta i pogrditi sre taštine svitovne. 


1. Ko slidi mene, ne grede u tminah, govori Gospodin. Ovo su 
riči Isukrsta, s kojima nas uvižbaje, da slidimo negovo živjenje i 
negove ćudi, ako u istinu želimo bit prosvitleni i oslobodjemi od 
svake sliposti sreca. Budi dakle naše najveće nastojanje zamisliti 
se u živjenju Isukrstovu. 

2. Učenje Isukrstovo nathodi svako učenje svetac, i ko bi imao 
dobar duh, našao bi manu skrovitu. Dali se zgadja. premda mnozi 
čestokrat slišaju vanjele, malu želu ćute, jer ne imadu duh Isu- 
krstov. Radi toga, ko žudi razumit potpuno i slatko riči Isukrstove. 
tribuje, da se usiluje prikladiti vas svoj život s negovim. 

3. Što ti prudi visoko besiditi od Trojstva, ako ne imaš poni- 
ženstva, brez kojega si neugodan Trojstvu istomu? U istinu riči 
visoke ne čine čovika sveta i pravedna, nego živjenje kripostno 
čini čovika draga Bogu. Ja većma želim ćutiti pokajanje nego znati 
negovo istomačenje. Da bi ti znao na pamet svu bibliju iliti sve 
svete krige 1 govorenja svih. mudroznanaca, što bi tebi sve to kori- 
stovalo brez lubavi i milosti Božje? Taština od taštini i sve stvari 
jesu taštine, oliš lubit Boga 1 nemu samomu služiti. Ovo je naj- 
veća mudrost hodit u kralestvo nebesko pogrdjujuć stvari svitovne. 

4. Dakle taština jest iskati blago, koje ima poginuti, i u ne pe 
staviti svoje ufanje. Takojer taština jest želiti poštenja. loviti čast 
i na visoko se uzdignuti. Taština jest služiti putenomu poželinju i 
žuditi one stvari. porad kojih teško imamo biti pedipsani. Želit 
mnogo živiti, a malo mariti se za dobro živiti taština jest. Taština 
jest sadašne živjenje paziti, a ne prividiti ona, koja imadu doći. 
Taština jest lubiti, što sa svom hitrostju mimohodi. a ne potežati 
se poći, gdi se vikovito vesele uživa. 

9. Spomeni se često od one beside, da se oko ne nasiti gledanja. 
niti se uho napuna slišanja. Nastoj dakle oteipiti tvoje sree od 
stvarih zemalskih, a priniti ga u stvari nebeske. Jere koji se po- 
vode za svojima ćućenstvi, ognusiju svoju svist. ter gube milost 
Božju. | 

Poglavje II. 
Da imamo pomšnost nositi u seli. 


1. Svaki _ čovik po naravi želi znati, da li znanje brez straha 
Božjega što je vridno. Stanovito boli je ponižni težak, kuji služi 


PAVIČIĆ EVO NASLIDOVANJEK. 161 


Bogu. nego_oholi. mudroznanac, koji ne brine se za sebe, a raz- 
mišla, nebesa kako se obrću. Ko dobro poznaje sam sebe, nevridan 
se mni sam sebi i ne nahodi slasti u stvarih ludskih. Ako bih ja 
zna» sve stvari na svitu, a ne bih bio u lubavi, što bi mi to po- 
moglo prid Bogom, koji me ima suditi po dilih mojih ? 

2. Ustegni se od prikoredne žele za znati, jer je u noj velika 

privara i raspršanje pameti. Knižnikom drago je, da su držani i 
seineni mudri. Mnogo je stvarih, koje znati malo ili ništa prudi 
duši. i vele je lud on, koji nastoji na ina, a ne na ona, koja su 
Za spasenje duši. Mnoge riči ne nasitjuju dušu, dali dobro živjenje 
pokripjuje pamet. i čista svist ili conscienza podaje veliko uzdanje 
u Bogu. 
3. Stogod naučniji i razumniji budeš, to ćeš oštrije biti sudjen, 
ako ne budeš živio u većoj svetini. Ne uzoholi se dakle cića koje 
hitrosti ili znanja, pače boj se većma porad znanja podana tebi 
vd Boga. Ako mniš, da ti znaš mnoga i da razumiš mnogo dobro, 
znaj ništa mane, da su mnoge veće one stvari, koje ti ne znaš. 
Ne hotij priko mire znati, nego prija spovidi tvoje neuminje. Zašto 
se ti činiš viši od drugoga? nahode bo se mnozi od tebe mudriji 
i uvižbaniji u zakonu. Ako ti žudiš znati i naučiti mnoge stvari, 
oblubi biti nepoznan i biti sciten za ništa. 

4. Ovo jest privisoko i prikoristno učenje: pravo poznati i pogr- 
diti sama sebe. Scinit sebe za ništa, a ine lude prociniti vazda, 
da su dobri, vridni, vele mudri i svršeni. Ako bi ti koga vidio, 
da sagrišuje očito ili da teška zla diluje, ne imaš radi toga tebe 
seiniti, da si boli od rega, jer ti ne znaš, do koliko ćeš u dobru 
postati. Svi smo slabi, dali ti ne imaš plrlosuditi koga slabijega 


do tebe. 
Poglavje III. 
(Od učenja na istinu. 


1. On je častit, koji je naučen od iste istine, ne po slikah i po 
glasu, koji othodi, nego kako je stvar čista u sebi. Naše bob|o|nenje 
lili opiniun) i naše ćućenje malo vidi i često nas vara. Što prudi 
tanko prigovaranje vrhu stvarih skrovitih i tminastih, vrh kojih 
ne ćemo biti karani na dan sudni, jer jih nismo znali? Velika je 
u istinu ludost, da mi nastojimo hiteć na taštine i na škodne stvari, 
a da se ne marimo_za stvari _koristne i potribne i da ne vidimo, 
a imaduć oči. 

2. Što se mi brinemo vrh plemstva. vrsti lođike? Izbavjen jest 

GRAĐA 2. 11 





162 PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 


od mnoga bobonenja on, komu vična rič govori. Od vične riči 
ishodi svaka stvar i svaka stvar dokazuje nega: i ovi je početak, 
koji nam govori. Nitko brez nega razumi, ni pravo sudi. Može biti 
stanovit u srcu i u Bogu miran on, kojemu je Bog svaka stvar i 
koji svaka upravja k Bogu. O istino Bože! učini me jednu stvar 
s tobom u vičloj lubavi. Čestokrat mi dodija štiti i slišati mnoge 
stvari, u tebi je sve, što hoću i što žudim. Nek zamuknu svi na 
učiteli, nek umuknu sva stvorenja prid tobom, ti sam govori meni. 

3. Koliko je ko većma skupjen sam u sebi i unutarnim načinom 
koliko većma bude trizan, brez truda će veće i više stvari razu- 
miti, jere prima svitlost razuminja nebeskoga. Duh čist, trizan 1 
stanovit nije rastrkan u mnoga dilovanja, jere čini svaka na po- 
štenje Božje i brez svake osobite lakomosti siluje se ne iskat 
sama sebe u stvari ikakovoj. Tko te veće smeta i ko te veće muči 
nego tvoje neukrotjeno srca pohlepjenje? Čovik dobar i bogoluban 
najprije razbira u sebi svoja dilovanja, koja ima činiti izvan sebe, 
niti ga priteže na poželinja opačna, nego jih on obrće po sudu 
upravnoga razloga. Tko jače rvanje ima nego on, koji se siluje 
pridobiti sama sebe? I ovo bi imao svakomu od nas posao biti: 
nastojat pridobiti sami sebe i svaki dan učinit se to jači 1 u dobru 
napridovati. 

4. Svaka svrsnost u ovomu životu slučena je s kojomgod nesvr- 
snostju i svako naše razmišlanje nije brez kojegod tmine. Ponižnu 
poznati sebe jest boli put za poći k Bogu nego iskati znanja du- 
boka. Ne ima biti krivina uzvržena na znanje ali na koje čisto 
poznanje od stvarih, koje su u sebi dobre i od Boga naredjene, 
nego vazda ima bit pridstavjena u svemu dobra svist i dobro 
živjenje. Dali jer najveći dio ludih nastoji prija znat veće negu 
dobro živit, radi toga često se varaju, tere ili malo ili ništa koristi 
vade iz nihova znanja. 

9. Oh, da bi toliku pomriu postavili za iskoreniti iz sebe tamnosti. 
a usaditi kriposti, kako čine za podbudit pričanja, ne bi se činila 
tolika zla, ni tolike smutie u puku, ni tolike raspušćene putenosti 
u mostirih! Ovo je istina, da na dan sudili ne ćemo bit pitani vrh 
onoga, što smo štili, nego što smo učinili, ni kako smo lipo govo- 
rih, nego kako smo redovniški živili. Reci mi, gdi su sada ona 
gospoda 1 oni meštri veliki, koje ti dobro poznadeš, dočim živjahu 
i evatihu u učenju? Sada druzi nihove dohotke uživaju i ne znam, 
spominu li se od nih. Dočim živjahu, secinahu se, da su štogod, a 
sad od rih se i ne govori. 





PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 163 


6, Oh. kako brzo othodi slava svitovnu! Da bi Bog dao, da 
dihovo živjenje bude bilo spodobito s rihovom svistju, i dobro bi 
bil tala učili 1 govorili. Koliko ludi ginu na ovem svitu radi tašta 
znanja, koji se malo mare služiti Bogu, i jer odabiraju biti veće 
veliki nego ponižni, gube se radi toga u nihovem mišlenju. A velik 
je takojer on. koji je malahan u sebi i koji za ništa seini svako 
veliko poštenje. Velik je u istinu on, koji ima veliku lubav. U istinu 
razborit jest on, koji procibuje kakono smrad sve stvari zemalske 
za dobiti Isukrsta. I u istinu naučan jest on, koji ispunuje volu 


Božju. a ostavja volu svoju. 


Poglavje IV. 
Od spametnosti u dilovanju. 


1. Ne ima se virovati svakoj riči i svakomu pomišlenju, nego 
svaka stvar ima se iskušiti po Bogu mudro i brez priše. Jaoh. 
lašše se govori i viruje zlo nego dobro u iskrnemu, toliko smo 
slabi. Dali ludi svršeni ne viruju lasno sve ono, što nim je doku- 
zano; jer znadu, da je mlohavstvo ludsko prignuto na zlo i lasno 
puzi na riči. 

2 Velika je mudrost ne biti vratoloman u dilovanju i ne stati 
otvrdnut u onomu, što ti se mni. Pristoji se jošće istoj mudrosti 
ne virovati svakoj riči ludem i ne usipati u tuje uho, što se je 
slišalo ali povirovalo. Svituj se s mudrim i svistnim čovikom 1 išći 
većma biti uvižban od čovika bolega od tebe nego sliditi tvoje 
jidovito zamišlenje. Dobro živjenje čini čovika. mudra po Bogu i 
uvižbana u mnogih stvarih. Koliko ko bude veće podložan Bogu, 
toliko veće mudar i miran biti će u svemu. 


Poglavje V. 
Od štenja pisma svetoga. 


1. Istina, a ne lipo besidenje ima se iskati u svetih pismih. 
Sve pismo sveto ima biti štiveno s onim duhom, s kojim je bilo 
učineno. U pismih imamo iskati prija istinu nego tančinu od govo- 
nnja. I tako dobrovolno imamo štiti bogomilna i istinita pismu. 
Nek te ne uvridi vlastitost pisaoca. budi bio ili vele ili malo naučen, 
nego |lubav od čiste istine nek te gane na štenje. Ne išći. ko je 
rekao ovo ali ono, nego pazi ono, što je rečeno, 

2. Ludi mimohode. a istina Božja žive u vike. Bog nam govori 


Na veće načinih ne probirajuć lude. Nagla žela čestokrat nam 
* 


164 PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 


smeta poznati istinu u štenju pisma, kad se postavimo razumiti i 
iziskovati, gdi se ima priprosto mimoći. Ako ti hoćeš korist izva- 
diti, štij ponižno, čisto i virno, i ne hotij steći ime od mudarca. 
Upituj dobrovolno i mučeći slišaj riči svetih i nek ti ne budu ne- 
ugodne pričice od starih; nisu bo rečene brez uzroka. 


Poglavje VI. 
Od želinjih brezrednih. 


1. Vazda, kad čovik brezredno želi koju stvar, udile sam u sehi 
je nemiran. Oho čovik i lakom ikad ne stoji u pokoju, ponižan | 
ubog duhom opći u mnoštvu mira. Čovik, koji nije dospiveno 
umrtvjen, brzo je napastovan u stvarih malahnih i nekoristnih. 
Čovik duhom slab i kakono jošćer putevni i prignut na ćućenstva 
mučno može sebe potpuno odmaknuti od želinja zemalskoga. I radi 
toga često se nahodi žalostan, kad se od nih odmakne, i lasno se 
srdi, ako mu se ko protivi. 

2. Ako li bude steći, što žudi, ćuti se sam sebi težak prid 
grižlom duše, jer se je poveo za svojim poželinjem, koje ne prudi 
nemu za iznaći mir, premda ga je iskao. Dakle nahodi se mir u sren 
rveći se protiva poželinjim, ne fiima pogadjajući. Dakle ne ima mira 
putevni čovik, ni on, koji se pušća zanositi od stvarih izvanskih, 
nego u čoviku vrućemu i duševraku. 


Poglavje VII. 
Da se ima bižat od tašta ufanja + od oholosti. 


1. Taštiv je, ko postavja svoje ufanje u lude ili u stvorenja. 
Ne sramuj se služiti druzim ni prikazati se ubog na ovem svitu 
za lubav Isukrstovu. Ne ufaj se u sama sebe, nego u Boga postavi 
svako tvoje ufanje. Čini, što možeš od tvoje strane, a Bog ce 
pomoć tvoju dobru volu. Ne uzdaj se u tvoje uminje ali u him- 
beno domišlanje čovika živućega, nego većma u Božju milost, koja 
pomaga ponižne, a ponižuje one, koji se uzdaju u sebe. 

2. Ne slavi sama sebe u blagu, ako ga imaš, ni u prijatelih, jere 
su mogući, nego u Bogu, koji daje svaku stvar i žudi većma dati 
sama sebe nego ikakovu inu stvar. Ne uzviši se u veličini ali liposti 
tvoga tila, koje sa malo _ nemoći ostaje gnusno i grilo. Ne nasladi 
se u vridnosti i u uminju tvomu, za da ne bude žao Bogu, čihovo 
jest sve ono dobro naravsko, koje imaš. 

3. Ne scini se boli od druzih, za da ne budeš procinen gori 








PAVIČIČEVO NASLIDOVANJE. 165 


prid Bogom, koji znade, koliko je vridan svaki čovik. Ne uzoholi 
se cića dobrih dila, jer inakije sudi Bog, a inakije ludi: Bogu je 
čestokrat misko ono, što je ludem ugodno. Ako ti: budeš imati 
koje dobro, viruj, da druzi imadu bolega dobra, i tako ćeš uzdr- 
žati sebe u poniženstvu. Ne udi tebi, ako se ti podložiš svakomu 
čoviku, a udi tebi teško, ako se nadvišiš nad jednoga samoga. 
Ponižni čovik nepristajni mir ima, gdino oholomu srce ne pristaje 
biti mučeno od sržbe i od nenavidosti. 


Poglavje VIII. 
Imamo se sačurat od prikoredna prijatelstra. 


1. Ne otkrivaj tvoje sree svakomu čoviku, nego zbori tvoje posle 
s čovikom mudrim i bogostrašnim. U ritko opći i bivaj s» mladimi 
i a inostranci. Ne blazni bogate lude i ne opći dobrovolno s ludmi 
velikimi, nego združuj se s ludmi ponižnimi, dobrostivimi i do- 
broćudnimi radeći o stvarih kripostnih. Ne budi kućniški prijatel 
ikakvoj ženi, nego općeno sve dobre žene priporuči Bogu. Žudi 
biti kućniški prijate| samomu Bogu i negovim anđelom: biži bit 
poznan od ludih. 

2. Milošća ima se imati prama svakomu, a kućniško prijatelstvo 
ne tribuje. Zgodilo se je drugda, da čovik nepoznan ostao je poznan 
po dobromu glasu, a negovo lice nije paka ugodno onim, koji 
ga vide. Mnimo_ mi kadgod druzim ugoditi s našim sastavanjem, 
a mi tada počimnemo većma ne bit ugodni porad zloćudnosti, 
koju u nami vide. 


Poglavje IX. 
Posluh + podložnost. 


1 

1. Mnogo velika stvar jest stati u posluhu i pod starišinom 
živiti, a u svojoj vlasti ne biti. Stanovitije stoji se u podložnosti 
nego u starišinstvu. Mnozi su pod posluhom veće za potribu nego 
za lubav: i ovi muku ćute i lasno mrmriu, niti će steći slobod od 
pameti, ako se ne podlože sa svim srcem za lubav Božju. Trči 
ovamo i onamo, ikad ne ćeš naći mira nego u ponižnoj podložnosti 
pod vladanjem starišine. Žamislit se u mista i prominivati jih mnozi 
se privariše. 

2. Istina je, da svak dobrovolno čini, što mu ćućenje napomine, 
i lašne se povodi za onimi, koji se s nim pogadjaju. Dali ako je 
Bog meu nami, tribuje, da drugda ostavimo ono, što nam se vrti 


166 PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 


po pameti. cić dobra od mira. Ko je tako mudar, da može znati 
svaku stvar potpuno? Ne hotij dakle odveć ufati se u tvoje ću- 
ćenstvo, nego slišaj dragovolno i druzih ćućenstva. 

3. Ako je tvoje ćućenstvo dobro i ostaviš ga radi lubavi Božje, 
a slidiš rič drugoga, većma ćeš s toga napridovati u putu Božjemu. 
Jer sam mnogokra|t| čuo govoriti, da je bole slišati i uzeti svit 
nego ga dati. Može se i zgodit, da je dobro svačihovo ćućenstvo, 
a ne hotit s druzima pogoditi se, kada to razlog i uzrok išće, bilig 
je to od oholosti i tvrdoglavstva. 


Poglavje X. 
Ostavit imamo rič savišne. 


1. Biži, koliko možeš, često umišati se meu lude, jer raditi o 
stvarih svitovnih jošće 1 na dobru svrhu mnogo nam smeta, jer 
brzo ostajemo oskvrnuti i ufaćeni od taštine. Volio bih većekrat, 
da sam mučao i da nisam bio meu ludmi. A zašto toliko drago- 
volno razgovaramo se zajedno, budući da malokrat se vratimo na 
mučanje brez uvridjenja i brez štete naše duše? To se zgadja, jer 
mi išćemo utišiti jedan drugoga s razgovaranjem meu sobom žudeći 
oblakšati naše srce tužno cić mnogo mislih, i drago nam je mnogo 
mislit i besiditi od onih stvarih, koje lubimo i želimo, ili od onih, 
koje su protiva nami i koje su usione. 

2. Dali jaoh! što smo zamislili najčešće krat, ide inako i brez 
koristi, jere ovo utišenje izvansko štetuje utišenju iznutarnemu 1 
Božjemu. Radi toga imamo bditi i moliti, za da nam vrime ue 
projde brez koristi. Kad je dopušćeno, ter tribuje govoriti, govori 
stvari kripostne. Zla običaj i nepomta na našu korist najčešće 
uzrokuju, da malu stražu činimo našemu jeziku. Radi toga mnogo 
prudi i koristuje za napridak duše razgovarati se bogomilno od 
stvarih duhovnih, navlastito gdi je čeladi, koja se sastaju, slične 
pametju 1 dušom u Bogu. 


Poglavje XI. 
Za dobit mir + moreću želu za naprudovati. 


1. Mnogi mir mogli bismo mi imati, ako bismo se ne zabavjali oko 
ričih i dilih, kojima se mi ne imamo brinuti. Kako može biti, da 
dugo vrime pribiva u miru on, koji se u tuje posle umeće i išće 
prigode izvanske, a u ritko se skupja iznutariim načinom u sebe? 
Blaženi dobrostivi, jere će mnogi mir uživati. 








PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJA. 167 


2. Zašto su niki sveti bili tako svršeni i razmišlivi? Jer su za 
sve nastojali umrtviti sebe u svakomu zemalskomu želinju. i radi 
toga mogahu pristupiti Bog[u] sa svim srcem i slobodno mogoše o 
sebi raditi i misliti. Mi smo u istinu priko reda zadržani oko naših 
pohotinjih i odveć se brinemo stvari bigućima. U ritko još dospi- 
veno pridobivamo kojugod zlobu i ne užižemo se svaki dan činit 
koji napridak, ter odovde ishodi, da mi ostajemo _mlaki i studeni. 

3. Da bismo mi dospiveno ostali sami sebi mrtvi i unutra neza- 
pleteni, tada bismo mogli okusiti stvari Božje i dotiknuti slast 
nebeskoga razmišlanja. Sve najveće pripričenje jest, jer nismo još 
oslobodjeni od naših pohotinjih i poželinjih i jer se ne silujemo 
hoditi putem dospivenim, kako su sveti hodili. A kad nam se još 
zgodi koja mala suprotivšćina, odveć brzo padamo, ter se na Judska 
utišenja obziremo. 

4. Ako bismo se usilovali stati jako u boju, do istine vidili 
bismo pomoć Božju s neba svrhu nas, jer je Bog pripravan pri- 
pomoći one, koji boj biju i koji ufaju u negovu milost, i on nam 
išće prigode, da smo u boju, za da pridobudemo. Ako mi u re- 
dovništvu budemo iskati napridak samo izvanski, brzo će dospiti 
naše zalubjenje u Bogu. Ali stavimo sjekiru po žilah, za da iščišćeni 
od pohotinjih mir na pamet posedemo. 

9. Da bismo svako godišće jednu tamnost iz sebe izgulili, brzo 
bismo ludi izvrsni učinili se. Dali sada inako se nami čestokrat 
dogadja. da se nahodimo, da smo bili boli i čistiji u početak 
našega priobraćenja nego nakon mnogo godišć živjenja u redu. 
Naša vrućina i napridak imao bi svaki dan rasti, a nami se čini 
velika stvar, ako čovik može uzdržati jedan mali dilak prve vru- 
ćine. Ako bismo štogod usilovali se u početku, mogli bismo paka 
činiti svaku stvar lasno 1 veselo. 

6. Teška je stvar ostaviti staru običaj, a još je teža stvar činiti 
protiva svojoj voli. Da ako ti ne pridobudeš stvari malahne i 
lagahne, kada ćeš pridobiti stvari velike i mučne? Protivi se u 
početku suproć tvomu prignutju i oduči se od zle običaji, za da 
te polagahno na veću mučnost ne navede. Oh, da bi ti promislio, 
kolik bi mir učinio tebi, a druzim vesele pridobivši sebi sam sebe! 
Šeinim, da bi bio pomiiiviji, nego si, na napridak od duše. 





168 PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 


Poglavje XII. 
Korist je imati suprotivnosti. 


1. Dobro je, kadgod imamo Kkojugod usionost i suprotivnost. 
jere često k srcu one obraćaju čovika, čine bo ga poznati, da je u 
prognanstvu i da ne postavi svoje uzdanje u koju stvar od svita. 
Dobro je za nas, drugda da trpimo suprotivšćine i da se od nas 
zlo 1 neizvrsno sumni, premda dobro činimo i dobru misao imamo. 
Zašto bo ove stvari koristuju za činit nas ponižne i, da se bra- 
nimo od tašte slave, tada bo pospišnije ištemo Boga za našega 
svidoka iznutarnega, kada smo izvanka pogrdjeni od ludih, ter nam 
nije mnogo virovano. 

2. Radi toga imao bi čovik tako stanovati u Bogu, da mu ne 
bi bilo potriba iskati mnoga ludska utišenja. Čovik, koji ima dobre 
hotinje, kad je ožalostivan i napastovan ili obnevolen od zlih 
mislih, tada poznaje, da ima veću potribu vd Boga. brez čihove 
pomoći vidi očito, da ne može ikakova dobra učiniti. I tada tuguje, 
uzdiše i moli cić nevola, koje trpi. Tada mu je žao živiti, žudi 
naći smrt, za da razdrišen od tila može biti s Isukrstom. I saviše 
tada bistro poznaje, da dospivena stanovitost i pravi mir ne može 
se imati na svitu. 


Poglavje XIII. 
Imamo se opriti napasto[vanljim. 


1. Dočim živemo na svitu, ne možemo biti brez tugovanja 
napastovanja. Radi česa pisano je u Đobu: rvanje jest živjenje 
čoviku na zemli. I porad toga svak imao bi se brinuti okolo 
svojih napastovanjih i bditi u molitvi, za da djavao ne bi našao 
mista za privarit ga, koji ikad ne spava, nego išće u okolo, koga 
bi poždro. Nije ikoga tako sveta i svršena, da ne ima kadgod 
napastovanja, od kojega ne možemo posve biti oslobodjeni. 

2. Sa svim tim napastovanja često su koristna čoviku, premda 
su teška i usiona, zašto bo u rih čovik ponižuje se, čisti i uči. 
Svi sveti projdoše kroz mnoge nevole i kroz mnoga napastovanja 
i u nih učiniše napridak, a oni, koji ne mogoše podnositi napasto- 
vanja, učiniše se odmetnici i napokon poginuše. Nije reda tako 
sveta, ni mista toliko skrovita, gdi se ne nahode napastovanja | 
suprotivnosti. 

3. Dočim je čovik u ovemu životu, nije posve slobodan od napa- 
stovanjih, jer u sebi imamo uzrok od nih, budući mi rodjeni u 





PAVIČIĆEVO NABLIDUVANJE. 169 


poželinjih. Kada odstupi jedno napastovanje ali tugovanje, pristupa 
drugo 1 vazda unati ćemo štogod za trpit. jer smo izgubili s grihom 
dobro naše sriće. Mnozi išću ubignut od napastovanjih, a upadaju 
teže u napastovanja gora. S samim bižanjem ne možemo pridobiti. 
nego s ustrpjenjem i pravim poniženjem činimo se jači od svih 
naših neprijate a. 

4. Ko samo uklafa izvanska napastovanja. a ne bude izgulit 
nihov_ koren. malo će dobiti, pače će k nemu brže napasti povra- 
titi se 1 on će gore stati. Pridobit ćeš bole s ustrpjenjem i dugim 
trpjenjem malo po malo, pomagajući te Bog. nego hotijuć rvati se 
s tvojom osobitom tvrdostju i neprigodnostju. Čestokrat pitaj svit, 
kad si napastovan. i ne budi oštar s čovikom napastovanim, nego 
mu podaj utišenje. kako bi hotio ti da se učini s tobom. 

9. Početak od svih zlih napastovanjih jest nestanovitost srea iliti 
vrtoglavstvo i malo uzdanje u Bogu. Jere kakono brod brez timuna 
valan i ridan jest ovamo i onamo od morskih valova. tako raslabjen 
čovik, koji ostavja dobru odluku. napastovan jest različnim načinom. 
U ognu kuša se gvozdje. a čovik pravedan u napastovanju. Mi 
često ne znamo. što možemo, a napastovanje kaže nam, što smo. 
Imamo ništa mane bditi. navlastito u početku od napastovanja, 
zašto bo tada neprijate| lašie ostaje pridobuden. ako mu se kroz 
vrata ne pusti uliti u sree, nego udile, kad pokuca na vrata od 
pameti. izajde se protiva_ nemu i odvrne se. IT tako reče niki pi- 
alae: Ti protivi se zlu u početku. jer malo koristuje lik. kada 
se je zlo ujačalo s dugim stanjem. Jerbo najprija suma misao 
stupa u pamet. zatim zgadja se jako zamišlenje. koje vuče za 
sobom  nasladjenje s kretanjem opačnim. a najposli dohodi se na 
pristavanje. I tako malo po malo himbeni neprijatel uvukuje se 
svuda. kad mu se ne suprotivi u početku. I štogod je čovik liniji 
u početku za opriti se. to slabiji ostaje svaki dan, a neprijatel 
Jači protiva nemu. 

6. Niki u početku svoga obraćenja podnose teška napastovanja. 
a niki na svrsi, a niki druzi po vas svoj život mučeni su. Niki su 
napastovani mnogo lagahno po naredbi Božje mudrosti, koja miri 
bitje 1 dostojanstvo čovicje i sprid odredjuje svaka na spasenje 
svojih odabranih. 

7. Zato ne imamo se gubiti u ufanju. kada smo napastovani, 
nego toliko vruće moliti Boga. da se dostoji pomoći nas u svakoj 
nevoli. I Bog u istinu po riči Paula svetoga dati nam će takovu 
pomoć u napastovanju, da ćemo moći podnositi. Ponižimo dakle 


170 PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 


duše naše pod rukom Božjom u svakemu našemu napastovanju i 
nevoli, jer će ponižne duhom sahrani|t] i uzvišiti. 

8. U napastovanjih i u tugah kuša se čovik, koliko je napritka 
učinio, 1 u nih re veće dostojanstva dotiče i u nih se bole poznade 
kripost. Nije velika stvar, da je čovik vruć i bogoluban, kad nije 
obastrt od napasti, da ako se u vrimenu od suprotivšćine uzdrži u 
ustrpjenju, dati će uzdanje od velika napritka. Niki se u velikih 
napastovanjih sačuvaše, a paka čestokrat ostaše pridobiveni od 
stvarih _malahnih i svagdašnih, za da tako poniženi nek se ikad |ne] 
budu uzdati u sebe samih u stvarih velikih, jer su bili mlohavi i 
nemoćni u stvarih malahnih. 


Poglavje XIV. 
Imamo čuvati se od krivoga suda. 


I. Obrati oči na tebe samoga i čuvaj se. da druzih ne sudiš. 
Šudivši druzih čovik se zaman trudi i najčešće krat vara se i 
griši lasno, a sudeći i iskušujući sama sebe vazda koristno trudi. 
Kakova je nam stvar na srcu, tako od ne udile sudimo, jer lasno 
gubimo istiniti sud, jer se povodimo za svojom vlastitom lubavju. 
Da bismo vazda čista naša srca upravjali k Bogu, ne bismo se 
lasno smeli ne hotivši povoditi se za našim ćućenjem. 

2. A _čestokrat stoji sakrivena u nami ili nam izvanka pristupa 
koja godir stvar. koja nas i povukuje za sobom. Mnozi skrovito 
išću sebe u stvarih. koje cine, i tomu se ne domišlaju. Pače mnidu, 
da mir uživaju dobro, kad rim stvari idu, kako žude i bobone, a 
ako Nim sc zgodi. što ne bi radi, «mute se i žaloste se. Jer se 
mini 1 misli različitim načinom, radi toga dogadjaju se neskladi meu 
prijateli, meu gradjani. meu redovnici i meu bogolubnimi ludi. 

9. Stara običaj mučno se pomeće i mučno se pušća svak pomak- 
nuti od svoga seinenja. Ako se ti veće nasloniš na tvoj sud i na 
tvoje uminje nego na kripost podloživu Isukrstu, u ritko i kasno 
ćeš učinit se čovik prosvitlen, zašto bo Bog hoće. da se dospiveno 
nemu podložimo i da porad užgane lubavi svaki razlog priskočimo. 


Poglavje XV. 


Ihila učinena radi [ubavi. 


1. Cić nijedne stvari od svita, ni cić lubavi kojega čovika ne 
ima se ikakovo zlo učiniti, a cić koristi potribnoga ima se drugda 
slobodno ostaviti jedno dobro dilo ili prominit ga za učinit drugo 





PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 171 


dobro bole, jer se tako ne vstavja dobro, nego se u bole promi- 
nuje. Dilo izvansko brez milošće ne prudi nimalo. a svaka stvar 
učinena s milošćom, premđa je malahna i nevridna, ostaje plodna, 
jer Bog većma miri. s kojim sreem ko čini. nego koliško ko čini. 

2. Mnogo čini. ko mnogo lubi. mnogo čini. ko dobro stvari čini. 
Dobro čini. ko služi za dobro općeno, veće, nego ko služi svojoj 
voli. Često mnimo. da činimo štogod za milošću. a činimo to za 
putevno prignutje. jer malokrat da nije s nami naravno prignutje. 
naša vlastita vola, ufanje od uzvraćenja i požuda na obilnost. 

5. Ko ima čistu i dospivenu_ milošću, u ničemu ne išće sebe 
sama, nego promišla, da svaka stvar bude samo učinena na slavu 
Božju. Niti koga nenavidi, jer ne lubi ikakovo osobito vesele, a 
juš mane se raduje sam u sebi, nego žudi vrh svih dobara učinit 
se blažen u Bogu. Ne uzmeće koje dobro čoviku, nego sve uzvraća 
Bogu, od kojega sve ishodi kako iz vrila i u kojemu napokon 
svi sveti kako u svrhi s najvećom radostju uživajući počivaju. Oh, 


ko bi imao jednu iskrieu prave lubavi. bez sunne bi kušao. da 
] 


su sve stvari zemalske pune taštine. 


Poglavje XVI. 
Imamo trpit tuja pomankanja. 


1. Sto čovik u sebi ali u drugomu ne može ponapraviti, ima 
sve ustrpjivo podnosit, dočim Bog inakije naredi. Misli. da je brž 
bole tako za tvoje kušanje i ustrpjenje. brez kojega ne imadu naša 
dostojanstva biti mnogo procinena. Ništa mare imaš moliti Boga, 
da se dostoji pomoći tebe. za da_ možeš podnositi dobrovolno takove 
priprike. 

2. Ako je komu jednoč ili dvač rečeno i ne pristaje na besidu, 
nemoj se s nim pričati, nego sve spusti u ruke Božje. za da se 
ispuni _ vola negova i očituje poštenje negovo u svih slugah negovih. 
koji umi obratiti zlo u dobro. Nastoj ustrpliv biti u trpjenju od 
pomankanjih i od koje godir nemoći. zašto bo i ti mnoga imaš, 
koja druzim tribuje. da od tebe trpe. Ako ti ne možeš takov se 
učiniti, kakov bi hotio biti, kako ćeš moći drugoga imati takova, 
kako je ugodno tebi? Nami je ugodno, da su drugi svršeni, a naša 
pomankanja ne dvižemo. 

3. Hoćemo da su druzi pokarani oštro. a mi ne ćemo da smo 
posvistjeni. Žao nam je. da je obilato druzim dopušćenje učineno, 
a mi ne ćemo da je nami zanikana ikakova stvar. koju prosimo. 
Hoćemo da su drugi stisnuti pod naredbu, a mi ne podnosimo 





112 PAVIČIĆEVU NASLIDOVANJE. 


ikako bit većma stisnuti. Po tomu se poznade, koliko u ritko mi- 
rimo iskrnega. kako sami sebe. Da bi svi bili svršeni, što bismo 
imali trpiti od druzih radi lubavi Božje? 

4. Sada je Bog tako naredio, za da se naučimo nositi brime jedan 
drugoga, radi toga nije ikoga brez pomankanja, ikoga brez bri- 
mena, ikoga potpuno vridna za sama sebe, ikoga zadosta mudra 
za sebe, nego tribuje, da se podnosimo meu sobom jedan drugoga 
i da se utišimo meu sobom, skupa da se pomožemo, uvižbamo 1 
nagovaramo. Radi toga u prigodi od suprotivnosti poznade se bole 
svačihova kripost, zašto bo prigode ne čine čovika slaba, nego ga 
kažu, kakov jest. 


Poglavje XVII. 
(d redormiškoga živjenja. 


1. Potribuje, da se ti naučiš pridobivat sam sebe, ako hoćeš biti 
u miru i skladan = drugimi. Nije mala stvar pribivat u mostirih 
ili u skupšćinah i onde općiti brez tužbe i do smrti napridovati viran. 
Blažen u istinu jest on, koji je u tih mislih živio. dobro i dobro 
časno dosvršio svoje živjenje. Ako ti hoćeš živiti, kako si dužan, 
i napredovati dobro, scini tebe kakono prognanika i putnika na 
zemli. Tribuje, da se ti učiniš lud radi Isukrsta, ako hoćeš redov- 
niški život provoditi. 

2. Odića i nauka malo koristuju, nego prominenje ćudi i cilo- 
vito zauzdanje pobotinjih čine pravoga redovnika. Ko ino išće, a 
ne trizno_ Boga i spasenje svoje duše, ne će naći ino nego tugu | 
bolest. Niti može dugo vrime živiti miran, koji se ne usiluje bit 
najmani i svimi podložan. 

3. Za služiti došao si, a ne za vladati. Za truditi i za trpiti, znaj, 
da si zvan. a ne za ništa činiti ili za razgovarati se. Ovdi se dakle 
kušaju ludi, kakono zlato u peći. Ovdi ne može iko stati, ko ne 
će ponižiti sebe sa svim srcem radi lubavi Božje. 


Poglavje XVIII. 
Pazimo izglede svetih. 
1. Pogledaj žive izglede svetih otaca, u kojih svitli prava izvrsnost 

i redovništvo, ter ćeš poznati, da je spored nimi malo ili ništar, 
što mi sada činimo. Jaoh! što je naše živjenje, ako bude jednačeno 
s nihovim! Sveti i sluge Isukrstovi služiše (rospodinu u gladu, u žedji, 
u zimi, u golini, u trudu i umorenju, u bdenju i postu, u molitvah 
i u svetih razmišlanjih, u progonstvu i pogrdjenju mnogomu. 


PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 113 


2. Oh! kolike teške nevole podnesoše apostoli. mučenici. ispo- 

vidnici, divice i svi ostali, koji hotiše sliditi stope Isukrstove! Jer 
nenavidiše svoj život na ovem svitu za pak ga uživati u vičnem 
živjenju. Oh! sveti oci u pustinah kako oštro živiše i brez stvarih 
ikakovih provedoše! Kolika teška i duga napastovanja podniše! 
Kollilko su često bili od neprijatela mučeni! Koliko česte i vruće 
molitve Bogu prikazaše! Kolike tvrde i oštre pokore učiniše! Koliko 
vele goruću lubav i vrućinu na duševnu svrsnost imadoše! Kolik 
lati boj činiše i rat za ukrotiti svoje zloće! Oh! kako imadoše 
misao čistu i upravjenu k Bogu! Trudjahu ob dan, a ob noć na- 
stojahu na duge molitve, i premda trudjahu, u istomu trudu ne 
počivahu činiti molitvu mišlenu. 
3. Sve vrime koristno tratjahu i mnadihu, da je svako kratko 
za nastojati ko Bogu, i cić slatkosti od razmišlanja zaboravjahu 
potribe od pokripjenja tileanoga. Sreem se odmetahu od bogastva, 
gospostva, vladavstva, častih. prijatela i rodjaka, ne hotijahu posi- 
dovati ikakove stvari svitovne, jedva uzimahu stvari potribne za 
živiti. tužahu se služiti tilu jošće i u stvarih potribnih. Bijahu 
dakle ubozi u stvarih zemalskih, a mnogo bogati u milosti i u 
kripti. Bijahu potribni u stvarih izvanskih, a iznutra bijahu 
pokripjeni od Božjega utišenja. 

4. Svitu bijahu tujini. a mnogo kućniški prijateli Bogu. Činaše 
& mimi. da su ništar, i od svita bijahu pokudjeni. a prid očima 
Požjimi bijahu pricifeni i odabrani. Stahu u pravem ponižen- 
stvu, živjahu pod čistim posluhom, u milošći i u ustrpjenstvu 
gredihu. i zato svaki dan stupahu s dobra na bole u putu 
duševnomu i veliku milost sticahu prid Bogom. Bijahu podani 
za izgled svim redovnikom i većma nas imaju ganuti za stupat 
naprid u dobru, nego nas broj linih ima razlabiti za odstupiti od 
dobra. 

0. Oh! koliko gorući plamen bi svih redovnika u početku, kad 
stupiše u red! Oh! koliko bijahu zalubjeni u molitvi, koliko zane- 
ni za kripostima, koliko oštro naučenje, koliko štovanje i poslu- 
šanje cvatiše u svih pod naukom mnihovih _ meštara! To svidoče 
fihove stope, koje [se] još vide, da su do istine bili sveti i svršeni, 
jerbo tako slavno vojujuć svit potlačili. A sada scini se, da je 
velik, koji ne pristupa svoje naredbe i koji može podnositi ustrp- 
livo oštrinu redovnišku, koju je na sebe uzeo. 

6. Oh! mlakosti, oh! nepomre stanja našega! da toliko brzo 
pomankajemo u prvomu užganju i dodija nam živiti cić umorenja 





14 PAVIČIĆEVO NABLIDOVANJE. 


i mlakosti! Da bi Bog dao, da nije posve zadrimalo u tebi naprir 
dovanje u kripostih, koji si često vidio mnoge izglede od bogloj- 
lubnih redovnikov! 


Poglavje XIX. 
zgledi dobrih redovnika. 


1. Živjenje dobra redovnika ima svitliti svakom kripostju, za da 
bude takov unutra, kakov se ludem prikažuje izvanka. I s raz- 
logom vele veće ima biti iznutra. nego u prikazanju izvanskomu. 
zašto bo Bog nas gleda, kojega imamo častiti svuda, gdi budemo. 
i kakono anđeli prid nim čisti hoditi. Svaki dan imamo ponavjati 
naša odlučenja i buditi se na už[glanje, kakono da smo u oni dan 
došli na priobraćenje. 1 reći: O. Gospodine Bože moj. pomozi me 
u odlučenju dobromu i u tvojoj svetoj službi i dopusti mi. da 
danas počmem svršeno. jer je ništar sve. što sam do sad učinio. 

2. Kakovo je naše odlučenje. takovo je naše nastojanje u na- 
pritku, i potribna je mnoga pomna onomu. koji hoće stupati s dobra 
na bole. Sada, ako često pomankaje. ko vrlu odluku čini. a što će 
učinit, ko u ritko i malo vridno odlučuje štogod? Sa svim tim na 
veće načinih ostavjanmo naše odluke. i ako malo propustimo našu 
odluku, mučno može biti, da je brez kć t& štete. Odlučenje u |ndih 
pravednih visi veće o milosti Božjoj tu koju se vazda uzdaju, kad 
što odluče činiti) nego o mudrosti nihovoj; zašto bo čovik odlu- 
čuje. a Bog odredjuje, i put čovičji nije nemu u oblasti. 

5. Ako se drugda običajno dilovanje sveto ostavi porad dila od 
milosrdja ili porad koristi svoje bratje, lasno je opet povratit se 
na ne; da ako se ostavi lasno porad dodijanja ili porad linosti. to 
dostoji bit pokarano i šteta je. Usilujmo se, koliko možemo, jošće 
i tako lasno ćemo pomankati u mnogih stvarih. Dužni smo sa 
svim tim odlučiti vazda štogod stanovito, navlastito protiva onim 
stvarima, koje nas većma smetaju. Mi imamo iskušiti naša činenja 
iznutarna, izvanska i sebična, jer to jedno i drugo i treće tribuje 
nami, ako ćemo napridak učiniti. 

4. Ako ti ne možeš skupiti se u pamet brez pristanka. skupi 
se u pamet kadgod. barem jednokrat jutrom i večerom. U jutro 
odluči. a u večer iskuši tvoje ćudi, kako si se podnio ob dan u 
govorenju, u činenju. u mišlenju, jere u tomu po nesrići uvridio 
slo Boga često i iskrnega. Oružaj se kako jaki čovik protiva 
propasti djavalskoj. Zauzdaj poždrlost i lasno ćeš umorit sva 
prignutja putena. Ikada ne budi posve dangubeći, nego štij, piši 


PAVIČIĆEVO NABLIDOVANJE. lih 


Uli moli ili razmišlaj ili štogod čini za korist općenu. Tilesni posli 
imadu xe činiti razborito, a ne ima se u nih svak jednako zapo- 
slovat. 

9. Posli, koji nisu općeni, ne imadu se kazati vanka, jere stvari 
osobite lašne se čine u skrovitu. Imaš ništa mane čuvati se ne bit 
lin na stvari općene. a pripravniji na stvari vlastite; a kad si 
dospio _virno i potpuno, što si držan i što je tebi nasloneno, ako 
ti ostaje vrimena. povrati se u se onako. kako tvoja bogolubnost 
želi. Ne mogu svi jednako činenje imati, nego je jedan vridan za 
jedan posao, a drugi za drugi. Saviše po podobnosti od vrimena 
ugodna su činenja različna. jer nika u dan svetačni, a nika u 
dan težatni ugodnija su. Ina potribuju nam u vrime od napastovanja. 
a ina u vrime mira i pokoja. Nike stvari drage su nami misliti, 
kada smo žalostni, a nike, kada smo veseli u Gospodinu. 

6. U poglavitih svetkovinah imamo ponoviti dobra nastojanja i 
užganijim načinom prositi pomoć od svetih. Od jednoga blagdana 
do dragoga imamo pripravjati, kako da bismo tada imali dilit se 
s ovoga svita za doći na vičnu svetkovinu. IT radi toga u vrime 
od bo[gojlupstva imamo pomiivije pripravjati se i općiti u većoj 
bogolubnosti i oštrije. što smo dužni, opslužiti, koliko da ćemo do 
malo nadarje za naš trud od Boga primiti. 

i. Ter ako nam bude odmaknuto, povirujmo, da još nismo dobro 
pripravni i da smo još nedostojni tako velike slave. koja nam će 
biti očitovana u vrime naredjeno, i brinimo se pripraviti bole za 
umriti. Blažen je on sluga (govori naš Gospodin u sv. Luci evan- 
jelisti!:, koji bude našast bdeći. kada pride Gospodin; govorim vam 
u istinu, da će ga postaviti vrh svih svojih dobara. 


Poglavje XX. 
Imamo se galubit za pribirat sami # mučat. 


1. Išći vrime prigodno za raditi o tebi i često spomeni se od 
dobročinstvih Božjih. Ostavi stvari tamašne. Stij pisma ona, koja 
ti uzrokuju skrušenje, a ne zabavu. Ako ostaviš savišno govorenje. 
prohoxdliti simo i tamo i, što se je iznova zgodilo, 1 žamor u [udil, 
naći ćeš vrimena zadosta i. koliko ti je podobno, za nastojat na 
»veta promišlanja. Najveći sveci, koliko mogoše. čuvaše se općit 
x ludmi i odabraše u skrovitu živiti s Bogom. 

2. Reče jedan: Vazda, kada sum meu ludmi bio, vratio sam se 


vs 


mani od čovika. Ovo bo čestokrat kušamo u dugomu razgovaranju, 


116 PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 


kada se razgovaramo. Lašne je posve mučati. nego ne proči priko 
mire u govorenju. Tašne je stati sakriven u kući, nego čuvati se 
izvan kuće, kako se hoće. Ko dakle misli priti na izmutarna i na 
duševna. tribuje, da se « Isusom od mnoštva ukloni. Nitko se ne 
pušća stanovito viditi. nego on. koji dobrovolno stoji potajan. Nitko 
stanovito ne govori, nego ko dobrovolno muči, Nitko stanovito nije 
starišina. nego ko dobrovolno jest podložnik. Nitko stanovito ne 
zapovida, nego ko je naučio dohrovolno poslušati. 

9. Nitko stanovito ne veseli se, nego ko ima svidočanstvo dobre 
svisti. Radi toga mudrost svetih bila je vazda puna straha Božjega. 
I premda su sjali cića velikih kripostih i cića_ milosti Božje. sa 
svim tim većma se brinahu i poniživahu. A stanovitost tili sigurnost: 
zlih ludih ishodi iz oholosti. iz brezočnosti i napokon povraća se 
na nih za mihovu štetu. Ikad ne obitaj tebi sigurnost u ovem 
životu. premda mniš. da st dobar koludar ali bh goluban redovnik. 

4. Porad_ velika uzdanja u sebi četokrat ružno poginuše oni. 
koji su bili seineni boli od ludih. Porad toga mnozim  koristnije 
jest. da nisu slobodni od napastovanja, nego da su često nasrtani. 
za da se ne drže u sigurnosti odveće, ter da se po nesrići ne uz: 
ohole i za da se ne povode za izvanskim utišenjem brez uzde. Oh: 
koliko bi bolu svist uzdržao on, koji bi ikad ne iskao vesela 
biguća i koji ne bi se ikad_umišao u stvari svitovne! Oh! kako 
bi veliki mir i pokoj uživao on, koji bi odsikao od sebe svako 
tašće brinenje, i ako bi samo mislio o svomu spasenju i o Bogu, 
i ako bi naslonio svako svoje ufanje na Boga! 

D. Nitko nije dostojan utišenja nebeskoga. ako se ne zaposluje 
u svetomu pokajanju. Ako žudiš imati srčeno pokajanje, ulizi u 
tvoju komoru i istiraj uzbunenja svitovna, kakono je pisano: U 
postelah vaših skrušite se. Naći ćeš u komori (ili ložnici) stvari, 
koje čestokrat izgubiti ćeš vanka komore. Komora učini se slatka 
onomu, koji u noj pribiva nepristajno. a dodija onomu. koji u noj 
malo stoji. Ako u početak tvoga obraćenja pribivati budeš, kako 
se pristoji. 1 u noj budeš stati, učinit će se ona tebi kako lupka 
prijatelica i pridrago pokripjenje. 

6. Duša bogojubna dotiče kriposti svete u mučanju i u počivanju. 
Onde nauči se sakrivena svotih pisama 1 nahodi rike od snza. 
s kojima pere i čisti sebe svaku noć za učinit se veća prijatelica 
svomu Stvoritelu, koliko dale stoji od talabuke  svitovne. Bug 
s svetima anđeli pristupa k onomu, koji se odaleči od svojih zna- 
naca, od prijatela. Bole je stati sakriven i brinuti se o sebi samu 


PAVIČIČEVO NASLIDOVANJE. iki 


nego čudesa činit. a za sebe brige ne imati. Pohvale dostoji čovik 
redovnik u ritko ishodeći vanka. bižat ne bit vidjen. ni hotit 
gledati lude. 

1. Zašto hoćeš ti gledati. što nije dopušćeno inati? Svit othodi 
i tegova._ pomama. Žela od ćućenja tilesnoga priteže nas šetati za 
zabavu. dali kada projde ona malahna ura. ne donosimo  sobon 
drugo nego težinu na duši i rastrkanje srca. Ishodeć vanka veselo 
četo čini za vratit se žalostno i veselo noćno nespavanje čini te 
tužna u jutro. Tako svako uživanje putevno s nasladjenjem ulazi, 
a na svrhi_ujida i ubije. Koju stvar ti indi možeš ugledati. koju 
ovde ne vidiš? Evo ti vidiš nebo i zemlu i sve elemente, od kojih 
su sve stvari stvorene. 

X, Koju stvar možeš viditi u komu mistu. koja ima dugo vrime 
stati onakova pod suneem? Mniš brž. da ćeš se nasititi. a ne ćeš 
na to doći. Da bi ti imao sve stvari prid očima, što bi to bilo. 
nego jedno tašte gledanje? Podigm tvoje oči k Bogu na nebu i 
učini molitvu za tvoje grihe i za tvoje litenje. Ostavi taštim ta- 
šine. a ti samo nastoj na ono. što ti je zapovidio Bog. Zatvori 
tvoja vrata za tobom i prizovi k tebi tvoga Isusa miloga. Postoj 
s nim u komom. jer ne ćeš naći u drugomu mistu tolik mir. Da 
ti ne budeš izašao vanka i slišao, što se gdi čini, bole bi sačuvao 
sebe u dobromu miru. A sad. pokle je drago tebi drugda čuti 
stvari nove, tribuje. da pritrpiš smutjenje u sreu. 


Poglavje XXI. 
Od pokajanja od srea. 

1. Ako hoćeš štogod napritka učiniti. sahrani sebe u strahu 
Božjemu i nemoj biti vele slobodan, nego zauzdaj sva tvoja ćućenja 
pod naredbom i ne pruži se na nepošteno vesele. Metni se na 
škrušenje od area i steći ćeš lubav prama Bogu. Skrušenje mnogi: 
dobra dokazuje, a raspušćenje brzo čini jih izgubiti. Stvar je čud- 
novata, da ikad čovik dospiveno može u ovemu životu veseliti se. 
iko _ promisli i izmiri svoje prognanstvo i tolike velike pogibili 
svoje duše. 

2. Porad lagahnosti od srea i porad_ nepomne naših pomankanja 
e ćutimo bolesti u duši, nego čestokrat isprazno smijemo se, 
cada bismo s razlogom imali plakati. Nije prave slobodi, ni dobroga 
re<ela. nego u strahn_ Božjemu s dobrom svistju. Iipu sriću ima 
m. koji može osloboditi sebe od svake priprike, koja mu rastrkaje 
legovu pamet, i koji se može sjedinit s svetim  skrušenjem. Vele 


GRAĐA 1. 12 


178 PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 


je srićan on, koji uklana od sebe svaku stvar, koja mu može 
oskvrnuti ili optešćati negovu svist. Rvi se junaški: zla običajnost 
s dobrom običajnostju pridobiva se. Ako ti umideš pustiti lude, da 
idu, pustiti će oni tebe, da činiš tvoje posle. 

3. Ne priteži na sebe zamrsenja druzih i nemoj se zaplitat 
u pričanja tvojih starijih. Vazda drži oko najprije svrhu tebe 
i svisti sama sebe. a posli sebe svisti osobito najveće one, koji 
su ti dragi. Ako ti ludi ne će dobra, ne tuguj se cića toga, 
nego tuguj se, da se ne podnosiš dobro i svistno, kako se pristoji 
slugi Božjemu i bogolubnomu redovniku. Čestokrat je karistnije i 
sigurnije, da čovik ne ima mnoge radosti, dočim ovde žive. a 
navlastito one radosti, koje su putevne ; da ako ne imamo radosti 
Božje ili ako jih u ritko okusimo, mi smo tomu uzročni, jer ne 
ištemo skrušenje srčeno, ni odmećemo od sebe sva vesela tašta | 
izvanska. 

4. Zapoznaj sehe nedostojna radostih Božjih, pače dostojna mnogih 
nevola. Kada je čovik dobro skrušen, tad mu je težak i gorak 
vas svit. Dobro čovik vazda nahodi dosta stvarih u sebi za bolit 
se i plakati. Jere ako misli na sebe ili na iskrmega, dohođi u po- 
znanje, da ovde iko ne žive brez tugovanja, 1 štogod dubje pro- 
mišla sebe, to većma žaluje se. Uzroci od prave bolesti i od našega 
skrušenja unutarlega jesu naši grisi i zloćudnosti, u kojima tako 
zamotani ležimo. da u ritko možemo zamisliti se u stvari nebeske. 

D. Da bi ti češće. mislio o tvojoj smrti 1, koliko je dugo tvoje 
živjenje, brez sumne užganijim načinom odučio bi se. Da hi ti 
srčeno i muke paklene procinivao i muke od očistitela, seinim. da 
bi dobrovolnije podnosio trude i bolesti i ne bi se od koje oštrine 
strašio, a jere ove stvari ne ulizaju u sreo 1 jer još lubimo dra- 
gosti putevno, radi toga ostajemo mnogo studeni i lini. 

6. Jer često duša ne ima, što je noj potribno. 1 tilo se tuži za 
svaku malu stvar. Učini dakle molitvu ponižnu i prosi u Boga. 
da ti dade duh skrušenja, 1 reci s prorokom: Napitaj mene, Bože. 
kru|hlom suzi i napoji mene suzami po miri. 

Poglavje XXII. 
Promišla se žalostno stanje čovičje na svitu. 

1. Nevolan si. gdi godir_ budeš i kud godir se obrneš, ako se 
k Bogu ne obratiš. Zašto se smutjuješ, ako ti se dogadjaju stvari 
protiva tvojoj voli i želi? Ko je ta, koji ima sve stvari, kako 
hoće? Ni ja, ni ti, ni nijedan čovik na zemli. Nije ikoga na svitu, 


LJ 


PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 179 


koji je brez koje suprotivnosti ili tisknoće, premda je kra| ili 
papa. Ko je on, koji najbole stoji? On u istinu, koji može štogod 
trpiti za lubav Božju. 

2. Mnozi mlohavi i nemoćnici govore: Eno oni, kako dobar 
život ima, kako je bogat. kako moguć, kako velik, kako uzvišen! 
Ali zamisli se u dobra nebeska i poznati ćeš. da su sva ova dobra 
vrimenita_ništar i barem su stvari mnogo nekripke i, koje brzo 
optešćaju. jer se ikad uživat ne mogu brez brinenja i brez straha, 
Ne stoji lipa srića čoviku, kada ima obilnost stvarih vrimenitih, 
nego mu je dosta sridne bitje. U istinu živjenje na zemli jest 
žalostno stanje. Stogod duševniji čovik bude hotit biti, toliko mu 
će gorčije prikazati se sadašne živjenje. jerbo poznade bole i 
bistrije vidi, kako je čovik podložan izagniti. Jere blagovati, piti. 
De «pati. spati. počivati. truditi i bit podložan pod potribe od naravi, 
u istinu sve to jest velika žalost i tuga čoviku bogolubnomu, koji 
dobrovolno _hotio bi ostat razdrišen i slobodan od svakoga griha, 

5. Jerbo čovik duševni teško je pritisnut od potriba tilesnih na 
svitu. Radi česa_ bo[gollubno prorok moli biti oslobodjen od ovih 
potriba govoreći: Od potriba_ mojih oslobodi me, Gospodine. A 
Jaoh onim, koji ne poznadu svoje nevole, a još većma jaovh onim, 
koji su zalubjeni u ovo tužno i umrlo živjenje, jer se niki tako 
priipjuju k nemu. da ako i trude i prose, jedva imadu svoju 
potribu, i sa svim tim ako bi ovdi mogli vazda živiti. ne bi se 
nimalo marili za kralestvo Božje. 

4. O ludi i nevirnici sreem. koji su se toliko duboko u zemlu 
zakopali. da ne okusaju nego stvari putevne i tilesne! Ali na 
svrhi nihovoj poznati će nesrićni s fihovom teškom  pedipsom, 
koliko je nevridno i ništar bilo ono. u što se zalubiše. Sveci Božji 
i svi prijateli Isusovi ne pogledahu na ono, što je ugodno puti, ni 
na ono, što cvate u sadašhemu vrimenu, nego sve nihovo uzdanje 
i misao hlepjaše na vična dobra, sva nihova žela upravjena uzgori 
na stvari nevidive i vične. za da jih lubav stvarih vidivih ne 
pritegne doli. Nemoj, brate, gubiti ufanje za napridovati u stvarih 
duševnih, jer još imaš vrimena. 

5. Zašto ti hoćeš odmicati od dne d» dne tvoje dobro napri- 
dovanje # Ustani i udile počmi i reci: Sada je vrime za poslovati, 
sada je vrime podobno za odučiti se. Kada se ćutiš umoren 1 
tužan, misli, da je to vrime za dobivati dostojanstva. Tribuje. da 
projdeš kroz ogan i kroz vodu prija, nego dojdeš u ohladjenje. 


Ako ti sama sebe ne usiluješ, ne ćeš pridobiti tamnost. Dočim mi 
* 


180 PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 


nosimo ovo gnilo tilo. ne možemo biti brez griha. ni živiti brez 
dodijanja 1 bolesti. Dobrovolno želili bismo počinuti od svakoga 
žalostna stanja. ma pokli smo izgubili pravednost po grihu, izgu- 
bili smo pravo blaženstvo. I radi toga tribuje nam. da se ustrpimo 
i da čekamo milosrdje Božje, dočim projde nepravednost i dočim 
ova umrlost bude proždrta od života. 

6. Oh! Koliko je velika slabost čovičja, koja je vazda prignuta 
na tamnosti! Danas ispovidaš tvoje grihe, a sjutra povraćaš se u 
nih padati. Sada ti odlučuješ ukluiati se od griha i jedva projde 
jedna ura, grišiš, koliko da nisi ništa odlučio. S razlogom dakle 
imali bismo ponižiti se i nikad u sebi uzniti se razmislivši našu 
mlohavnost i privrtanje. Brzo se jošće može izgubit po linosti ono. 
što se je po milosti jedva napokon s trudom steklo. 

1. Što će od nas biti na svrsi, ako se činimo mlaki u početku # 
Jaoh nami. ako ćemo na ta način pustiti se u počivanje. koliko 
da smo u miru i u sigurnosti. a ne videći se još u nami koji bilig 
od prave svetine u našemu priobraćenju. Dobro bi potribno bilo. 
da kako dobri novaci budemo drugi put uvižbani u pridobroj ćudi. 
ako bi srićom još bilo koje ufanje od kojega pobolšanja i od ve- 
ćega duhovnoga napritka. 


Poglavje XXIII. 
Vrhu promišlanja od smrti. 

1. Mnogo _brzo ovde ćeš dospiti i eić toga pazi. kako se ovde 
podnosiš. Covik danas je živo a sjutra ga nije vidit: kada bude 
dvignut s očijuh. mnogo brzo 1 uspomena negova othodi. Oh slit 
posti, oh tvrdosti srea čovičjega. da samo misli na stvari sadašne. 
a vikovita većma ne prigleda! Bnao bi uzdržati sehe_ u svakomu 
dilovanju i mišlenju. kako da bi danas imao umriti. Ako bi ti imao 
dobru svist. ne bi se mnogo bojao smrti. Bole bi bilo čuvati se 
od griha nego bižat od smrti. Ako ti nisi danas pripravan umriti, 
kako ćeš biti pripravan sjutra 2 Sjutra nije ti u ruci; kako znadeš. 
da ćeš imati dan sjutrašni ? 

2. Sta prudi živit dugo vrime. ako od zla puta malo se obra- 
ćamo na bole? Ah dugo živjenje vazda ne obraća nas na bole. 
pače često sagrišivanja veća uzmnaža! Oh da bismo jedan dan 
sani dobro potratili u ovem svitu! Mnozi broje godišća od svoga 
obraćenja. ali je malahan plod od nihova pobolšanja. Ako je strašna 
stvar umriti, može hiti. da je strahovitija stvar dugo vrime živiti. 
Blažen je on. koji vazda prid očima ima čas od svoje smrti i svaki 


PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 121 


dan pripravja se umriti. Ako si ti vidio koga umriti. misli. da ćeš 
i ti istim putem proći. 

3. Kada ti jutro svane. misli, da ne ćeš večera viditi. a kada 
večer pristupi. ne prezo[čli se obećavat tebi jutro. Stoj dakle vazda 
pripravan 1 na ta način živi. da te smrt nikad najde nepripravna. 
Mnozi umiru u čas i iznenada, jer tad. kad se ne misli. priti će 
sin čovičanski. Kada pristupi ono najposlidne vrime. mnogo ina- 
kije početi ćeš suditi sve tvoje prošasto živjenje i teško ćeš se 
boliti. da si bio tako nepomniv i slab. 

4. Oh koliko je srićan i muđar on. koji se siluje sad biti takov 
u živjenju. kakov žudi naći se u smrti! Veliko će uzdanje dati za 
umri dobro svršeno pogrdjenje od svita. vruća žela za naprido- 
vati u kripostih. zalubjenje u naučenja. trudenje u pokori. hitrost 
u _poslušanju, odre|členje od sebe i podnosenje u nevolah za lubav 
Isukrstovu. Mnoga dobra možeš ti činiti. dočnn si zdrava života. 
a nemoćan. ne znam. što ćeš moći. Mali se čine boli u nemoći, i 
tako. koji putnici čestokrat gredu u putovanja. malokrat se učine 
sveti. 

D. Ne uzdaj se u prijatele i rodjake i ne odimakni tvoje spa- 
senje u došasta vrimena. jer te ludi zaboravjaju brže nego seiniš. 
Bole je sada za vrimena dobaviti i poslati prid sobom štogod dobra 
nego ufati se bit pomožen od druzih. Ako se ti tobom ne brineš 
sada. ko će se za tebe brinuti u poslidrie vrime? Sada je vrime 
mnogo pricineno. sada je dan za spasiti se. sada je vrime pri 
jatno. Dali jaoh kako ga nekoristno tratiš mogući ti u tomu vri- 
menu zadobiti vične živjenje! Doći će vrime. kada ćeš uzdisati. da 
bi ti dopušćen bio jedan [dan] ili jedno vrime. za da se skrušiš. i 
ne znam, hoćeš li ga moći imati. 

6. Deh. pridragi. od kolike pogibili mogao bi osloboditi sehe 1 
od kolikoga velika straha mogao bi utvrditi sebe. nako bi sada 
azda strašio se i sumrnjo na tvoju smrt! Izmisli se sada živiti 
takov. kakov na smrti možeš veće veseliti se, nego se strašiti. 
Nauči se sada umriti svitu. za da tad počmeš živiti s Isukrstom. 
Nauči se sada pogfdjivati sve stvari. za da tada možeš slobodno 
poći ko Isukrstu. Pedipsaj sada tvoje tilo pokorom. za da tad ti 
možeš imati tvrdo uzdanje. 

1. Deh, ludjače! Sto misliš dugo vrime živiti ne imadđući ti ovdi 
ni jednoga dneva stanovita? Oh kolici ostaše privareni. jer jih 
nepripravne smrt zateče! Kolikrat si čuo reći. da je jedan po- 
ginno od noža. on drugi utopjen. on s visoka panuo i vrat ulomio, 





182 PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 


on drugi blagujući sam sehe udušio, a on igrajući panuo mrtav | 
okamenio, niki umrli od ogra, a niki od mača, niki od kuge. a 
niki priklan bio? I tako svak svršuje u smrti i živjenje čovičje 
kakono osobje iznenada mimohodi. 

8. Ko će se spomenuti od tebe po smrti? i ko će za tebe Boga 
moliti? Čini, čini sada, o pridragi, što možeš činiti, jer ne znaš, 
kada imaš umriti, niti znaš, što će ti po smrti sliditi. Dočim vri- 
mena imaš, skupjaj bogastva neumrla. Ne zamišlaj se u koju inu 
stvar nego u svoje spasenje i brini se samo onima stvari, koje su 
Božje. Cini sada tebi prijatele časteći svece Božje, slideći rihova 
dila, za da, kad se ti diliš s ovoga živjenja, primu tebe u vična 
pribivališta. | 

s). Sačuvaj sebe na zemli kako pultlnika i gosta, kojemu se ne 
pristoji ništa od svitovnih posala. Sačuvaj tvoje sree slobodno i 
uzdvignuto k Bogu, jere ne imaš ovde grada stanovita. Pošali svaki 
dan u raj molitve s suzami, za da po smrti tvoj duh bude do 
stojan srićno poći k Gospodinu. Amen. 


Poglavje XXIV. 
Ud suda i od pedipse za grihe. 

1. U svih stvarih promišlaj tvoju svrhu i, kakov ćeš pristupit 
prid oštroga suca, kojemu nije ništa sakriveno, koji ne ostaje 
utažen s darom, niti prima ogovaranja, nego sudi, što je pravedno. 
O pritužni i ludi grišniče, što ćeš odgovoriti Bogu, koji znade sve 
tvoje zlobe. jer drugda strašiš se od obraza čovika rasrdjenoga? 
Deh zašto ne pribaviš za [tebe] na sudni dan, kada niko ne će 
moći ogovoriti se po tuje ruke ni obranen biti, nego će svak mnogu 
posla imati sam za sebe ? Sada tvoj trud koristan jest, plač primjen 
jest, uzdah uslišiv jest, bolest zadovoliva jest 1 iščistiva. 

2. Tma_ veliko i spasitelno očistilo čovik ustrpiiv, koji primajuć 
krivine većma se žalosti vrhu tuje himbe nego vrhu krivine uči- 
nene sebi osobitomu: dobrovoljno moli za svoje suprotivce i prašća 
nim od svega srea i pripravan jest pitati prošćenje od druzih i veće 
je prignut na smilovanje nego na rasrdjenje i često silu čini sam 
*ebi za svoju put posve duhu podjarmiti i podložiti. Bole je sada 
očistit grihe i iskoreniti zloćudnosti nego sahraniti jih za po smrti 
očistiti. U istinu varamo se sami porad neredna zalubjenja, kojim 
našu put gojimo. 

8. Koga će inoga goriti oni ogan nego naše grihe? Stogod veće 
ti sada prašćaš tebi istomu i ugadjaš puti, to veće muke plaćati 


PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 183 


ćeš i veće lisa pripravjaš na gorenje. U čemu bude čovik veće sa- 
grišio. u tomu će veće biti mučen. Linci biti će ondi_probadani 
gorućimi šili. Poždrlivci biti će mučeni priteškim gladom 1 žedjom. 
Bludnici i, koji [su] pomamni na putenosti, biti će ondi vrženi u 
gorući pakao i u vrili sumpor. Nenavidlivci od žestoke bolesti za- 
vijat će kako psi razlutjeni. 

4. Ne će biti zloće, koja ne bude imati osobito mučenje. Ondi 
će oholi biti naprćeni svakoga  zasramnenja, lakomei biti će stis- 
nuti nevolnim neimanjem. Onde biti će teža i usilnija jedna ura 
mučenja nego ovde sto godina najgorčije pokore. Onde nije do- 
pušćeno odsudjenim pokoja ni utišenja ikakove vrsti, a ovdi se 
kadgod pristaje od truda i prima se utišenje od prijatela. Brini se 
sada i boli se od tvojih grihov. za da si na dan sudni ustano- 
vitjen a» blaženimi. Zašto bo pravedni stati će u velikomu tvrdomu 
stanju protiva onim, koji su nih stiskovali i plesali. Tada će oni 
suditi, koji su se sada ponižno podložili sudjenju od ludih. Tada 
ubogi i poniženi imati će veliko uzdanje. a oholi odasvuda naprćeni 
straha i drhtanja. 

D. Tada ćeš vidit, da je mudar bio on. koji se je na ovem svitu 
naučio biti lud i pogrdjen radi Isukrsta. Tada [će] biti draga svaka 
nevola podnosena ustrplivo i svaki zločinac zatisšnuti usta svoja. 
Tada će veseliti se svaki bo[gol|lubni. a žalostiti teško svaki re- 
dovnik opaki. Tada će [se] uzradovati veće put ožalostivana. nego da 
je bila u raskošah gojena. Tada će sjati odića priprosta. a tanka 
halina_pocrniti će i pomračati. > Tada [će] veće biti pohvalena 
uboška kućerica nego pozlaćena polača. Tada će veće pruditi ustr- 
pjenje jako nego mogućstvo nad svim svitom. Tada biti će veće 
uzvišen čisti posluh nego hitro izmišlanje svitovno. 

6. Tada će veće vesela dati čista i dobra svist nego umitelna 
filoxofija. Tada će veće bit prociteno pogrdjenje blaga nego blago 
svih ljudih. Tada ćeš ćutiti veće utišenje u bol|go|lubnoj molitvi 
nego u slatkomu blagovanju. Tada ćeš se veće radovati. da si 
mučao, nego da si mnogo govorio. Tada će vridnija biti sveta dilo- 
vanja nego mnoge lipi riči. Tada nan će biti ugodnije oštro ži- 
vjenje i oštra pokora nego koje mu drago zemalsko nasladjenje. 
Nauči se trpit malo sada. za da možeš tada biti oslobodjen od 
muka većih. Kušaj prija na ovem svitu ono, što možeš trpiti na 
drugomu. Ako sada ti ne možeš pritrpiti stvar tako malu. kako 
ćeš moći podnositi vičte muke? Ako sada jedno malo trpjenje čini 
te toliko ne ustrpiti se, a što će činiti tada ogan pakleni? Evu u 


—_ m — 


184 PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 


stinu, da ti ne možeš imati dva vesela: uživati ovde slasti svi- 
tovne, a paka kralevat s Isukrstom na nebu. 

1. Ako si do danas živio vazda u poštenjih i nasladjenjih, što 
bi ti sve to prudilo. ako bi ti se u ovi čas dogodilo umriti ? Dakle 
svaka stvar je taština. oliš Boga lubiti i nemu samomu služiti. 
Jerbo ko lubi Boga sa svim srcem, ne boji se ni smrti ni muke 


ni suda ni pakla; jerbo izvrsna lubav čini. da čovik slobodno 


pojde k Bogu. A nije čudo. da se boji smrti i suda on. koji gri- 
šii nasladjuje se. Dobro je zaisto. da te barem strah muka pa- 
klenih odvrati od zloće. ako te lubav ne odalečuje. A ko ostavi 
strah Božji. ne će moći dugo vrime stati u dobru, pače upasti će 
brzo u zamčice djavaoske. 


Poglavje XXV. 
Vrućim načinom imamo ponapravit naše žirjenje. 

1. Ne spi. budi pomniv u službi Božjoj i često misli. na što sl 
došao 1 za što si ostavio svit. Nisi li ti to učinio za živiti Bogu 1 za 
učiniti se duševni čovik? Ražeži se dakle na napridovanje u iz- 
vrsnosti. jerbo ćeš brzo primiti plaću za tvoje trude. i tada niti ćeš 
čutiti bolesti ni straha okolo tebe. Malo ćeš sada truditi. a posli 
naći ćeš veliko počivanje. pače vesele vične. Ako ti budeš viran 
i goruć u dilovanju. brez sumre Bog će biti viran i bogat u pla- 
čanju. Ti imaš imati dobro ufanje za steći palmu. a ne imaš scr 
niti se u sigurnosti, za da se ne ohladiš ali uzoholiš. 

2. Nahodeći se niki čestokrat smetan od straha i od ufanja i 
radi toga jednoč žalostju izmučen u crkvi prid oltarom prostri 
se na molitvu. ter u sebi misleći govoraše: Oh da bih znao. da 
ću do svrhe napridovati! I ta čas ču u sebi Božji odgovor: Ako 
bi ti znao. što bi učinio? Cini sada, što bi hotio činiti tada. i biti 
Ćeš u sigurnosti. I zato utšeni pokripjen udile priklonio se je voli 
Božjoj. ostavi ga ona smutna i brinenje. niti je već hotio tašte 
iziskivati ono, što mu se hotijaše dogoditi. nego se postavio izisko- 
vati. što je svršnije 1 najugodnije voli Božjoj. za početi i dospiti 
svako dobro dilovanje. 

3. Ufaj u Boga 1 čini dobro iveli prorok: i pribivaj na zemli i 
biti ćeš nasitjen blagom  rezinim. Jedno je. što mnozih odmiče od 
vrućega skrušenja i od napridovanja duhovnoga. to jest: strah od 
mučnosti ili trud od rvanja. A najveće napridovanja u kripostih 
čine oni. koji xe siluju, što mogu. pridobivati one stvari. koje su 
najteže i suprotivnije. Jerbo u tomu čovik čini napridak veći i 


PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 185 


zalobije milost veću, gdi pridobije većma sebe istoga i u sebi 
muči sebe. 

4. Dali svak ne ima jednako mnoga, koja će imat pridobivat ili 
u sebi trpiti. Ništa mane pomnivi naslidnik Isukrstov biti će jači 
u skupjanju kripostih. premda je mučen od mnogih pohotinjih. 
nego jedan drugi dobroćudan. a mane goruć u kripostih. Dvi stvari 
navlastito pomagaju nas vrlo. da _ponapravimo naše živjenje. to 
Jest: uklanjati se s silom od onih stvarih. na koje narav zlobno pri- 
gibje. a užgano nastojati za steći ono dobro. koje čoviku većma 
tribuje. Nastoj jošće bižati i pridobiti većma one stvari. koje ti 
nisu drage gledati u druzih. 

9. Vadi tvoj napridak u svakomu mistu: na priliku. ako ti vidiš 
ili slišaš koji dobri izgled. užgi se za sliditi ga. Da ako li vidiš 
koju stvar dostojnu pokaranja, čuvaj se ti učinit ju. ili ako si ju 
kal učinio, nastoj brzo odučiti se. Kakono tvoje oko razgleda 
druzih. tako i druzi razgledaju tebe. Koliko je dobra i slatka stvar 
viditi bratju užganu i bo|goj|lubnu. dobroćudnu i uvižbanu! A su- 
Pretiva tomu kolika je stvar zla i usiono viditi bratju brezredno 
živiti. gdi ne nastoje na ono. u što zu bili zvani. Oh koliko je 
var štetna ne mariti se za izvršit svoje zvanje. a obrnuti ćućenja 
Ba stvari nenaredjene. 

6. Spomeni se od odluke uzete i stavi sebi prid oči priliku pro- 
potoga Isusa. Moći ćeš dobro zasramiti se pogledavši život Isu- 
krtov. jer pokle si bio dugo vrime u putu Božjemu. nisi se usi- 
vao upriličiti s životom negovim nego samo toliko. Redovnik, 
koji pomnivo i bogolubno zadržaje xe u prisvetem životu i muki 
Gospodinovoj. naći će obilato sve stvari sebi koristne i potribne, 
niti će mu tribovati iskati koju stvar bolu izvan Isusa. O ako bi 
Propeti Isus sašao u naše sree. koliko bismo brzo ostali naučeni! 

i. Redovnik užgani trpi lasno i prima u dobro sve. što mu je 
zapovidjeno. Redovnik mlaki i nepomniv ima tugovanje vrh tugo- 
vanja i odasvuda trpi nevole. jer se nahodi brez utišenja u sebi. 
A izvan sebe nije dopustjeno _ nemu iskati ga. Redovnik, koji ne 
five pod naučenjem. otvoren je na veliki rasap. On. koji išće ra- 
širiti se i malo truditi, vazda će biti u tisknoćah. jer će mu hiti 
neugodna =ad jedna stvar. sada druga. 

M. Kako živu tolici druzi redovnici, koji su mnogo stisnuti pod 
Nostirskim živjenjem # U ritko ishode iz mostira, živu u samoći, 
Naguju na ubošku, obukuju se u hale oštre, trude mnogo, malo 
fPovore, bde mnogo, rano ustaju, molitve duge čine, često štiju, 


186 PAVIČIĆEVO NASLIDOVANJE. 


sebe čuvaju sa svakim naučenjem. Pogledaj certosine i koludre i 
koludrice, kako se ustaju svake noći za spivati psalme. Radi toga 
bilo bi grubo, da ti budeš lin u svetih dilovanjih, u kojih toliko 
mnoštvo redovnikov počimne radovati se u Gospodinu. 

9. Oh! da ne bi ništa ino imao činiti nego od svega srca 1 
ustmi slaviti našega Gospodina Boga! Oh, da ne bi ikad imao po 
tribu blagovati i piti i spavati, nego da bi vazda mogao slaviti 
Boga i samo nastojati na duhovne posle! Tada bi bio vele srićniji 
nego si sada, jer za svaku potribu služiš tilu. Oh! da bi ne bilo 
ovih potriba, nego da bi bila pokripjenja samo duhovna duši, koja 
jaoh! odveć u ritko okušamo! 

10. Kada je čovik došao na to, da ne išće utišenje od ikakova 
stvorenja, tada najprija počme okušati potpuno i sve mu je ugodno, 
što se zgadja. tada niti [se] uzveseli cića stvarih prem velikih, 
niti se ražali cića stvarih malahnih, nego cilovito s uzdanjem pr 
daje [se] u ruke Božje, jer je Bog femu svaka stvar u svemu: 1 
Bogu svaka stvar ne gine, ni umire, pače mu sve stvari živu i 
na pogledu oka poslušaju. 

11. Spominaj se vazda od svrhe i, da se vrime izgubjeno ne 
povraća. Brez brinenja i brez pomne ne dobiju se ikad kripti. 
Ako počmeš biti mlak, počet ćeš zlo stat, a ako se dadeš beolgoF 
lubnosti vriloj, naći ćeš veliki mir i ćutit ćeš mate truda radi mr 
losti Božje i cić lubavi u kripostih. Čovik vrući i pomnivi stoji 
pripravan na svaku stvar. Veći je trud rvati se protiva tamnusi 
i protiva pohotinju, nego znojiti se u tilesnih postih. Ko ne čuva 
sebe od pomankanja maloga, malo po malo pada u veliko. Veren 
ćeš biti vazda u večer, ako budeš dan koristno potratio. Bdi vrh 
tebe istoga i probudi se karajući sama sebe, i štogod se učini ud 
druzih, nemoj ne hajati ti za tebe. Tolik ćeš napridak ti učinin, 
koliku silu budeš sam sebi činiti. 


Kajkavska pjesmarica. 


Kajkavska pojezija XVIII. stoleća bila nam je do sada slabo 
poznata, imali smo tek nešto pobožnih i prigodnih pjesama. Ali da 
Je prostonarodna pojezija u Kajkavaca također živjela, svjedoče 
nam kasnije zbirke kajkavskih narodnih pjesama, ponajviše lirskih. 
Crkva je mnoge obredne pjesme kajkavske zatomila, a gospoda 
su sama slabo marila za ovaj mirisni polski evijet. Istom u XIX. 
stoleću probudi se žela u učenih ludi, da se bole upoznadu s prosto- 
narodnom pojezijom. 

Pored svega toga nema sumne, da su se kajkavske strane orile 
popijevkama. Svjedoči nam'to ovelika rukopisna kajkavska pjes- 
marica u arbivu jugoslavenske akademije :I. a. 982), koja nam 
može bar donekle popuniti onu prazninu u štampanoj kniževnosti 
XVIII. stoleća. 

Rukopis ima u oktavu 314 stranica (šest je stranica dva puta 
označeno brojevima: 241- -246). U samom su rukopisu zabiležene 
192 popijevke: sve su označene brojevima osim 1a.. 46b. i po- 
sledriih T, četiri imadu već upotrebleni broj (46 e., 47 b., 48 b. i 
19b., a jedan je broj izostavlen (na ime 120). 

Sve je ove popijevke napisala jedna ruka, samo 1a. i 182. 
Pjesma potječe od kasnije ruke. Sve su ove popijevke hrvatske, 
ano su pjesme 162- 164 i 185- 186 latinske. Sve su hrvatske 
pjesme kajkavske, samo gdješto upleću se nemačke riječi u maka- 
ronskim pjesmama ili štokavski oblici, te se vidi, da su doprle ove 
pjesme iz štokavskih strana, iz Krajine. Česti ratovi širili su slavu 
i pjesmu junačkih Krajišnika. 

U pjesmarici su izmiješane prostonarodne pjesme i varoške umjetne, 
le se čini. da su gotovo sve udešene za pjevane. Prostonarodnih 
pjesama ima dašto male nego varoških, ali ih ipak nahodimo ne- 
koliko krasnih. Među popijevkama veliko pole zapremaju lubavne 
pjesme, ali imade i drugih lirskih vrsta. Znatno se ističe humori- 
tična žica. a 1 satirična, osobito su oštre neke satire, koje ruglu 


188 KAJKAVSKA PJESMARICA. 


izvrgavaju razne staleže, poimence pak redovnički. Neke su po 
pijevke veoma paprene, gdjekad i laseivne, no ni u jednoj hrvatskoj 
pjesmi nema tolike lascivnost kao u onih 7 latinskih pjesama. koje 
su zabiležene na kraju rukopisa. 

Napitnice su posebnim brojevima označene (1%. popijevka = 1. 
napitnica, popijevke 159. 113. = napitnice 2. -16., napitnica je 
i kasnije dodana popijevka 182.1. A i imale su osobito mjesto u 
životu Kajkavaca. 

Zanimlive su i epske pjesme. koje napomilu urotu Petra Zrm 
skoga i ratne događaje za Marije Terezije i Josipa II. Ali je ia 
ovim pjesmama često veoma jaka lirika, koja je više puta samoj 
kompoziciji nametnula svoju oznaku. 

Kako su se ove pjesme pjevale. nije čudo, što nahodimo dueta | 
in. p. u pj. 32. između oca i kćeri! i čak korove (n. p. u pj. 2. , 
pjeva najprije muški spol. onda ženski spol, zatin djevojke. a nr. 
pokon momci). | 

Da su nam sačuvane i kajde ovih popjevaka, imali bismo dr+ 
goejen prilog k narodnoj muzici. 

Za ogled priopćujen ovdje nekoliko popjevaka razne vrste. ivle 
laxcivne i preoštre pjesme sasvim sam izostavio. Ali se 11iz ov 
pregršti može razabrati značaj kajkavskih popjevaka u XVIII. 
stoleću. Poimence prostonarodne pjesme pokazuju od prilike ise 
forme. s kojima se susrećemo u čakavskim i štokavskim narodnim 
pjesmama. te posvjedočuju jedinstvo narodne duše. 


Popevka 11. 


Divojčica vodu gazi. noge roj se bele. mimo jaše mlad katana. 
rozgotom se smeje. 

.Gazi, gazi. divojčien. Bog daj. moja bila. ako ne češ moja hin. 
da bi se vtopila“. 

.zJa ču rada iz vesela takvoga junaka. da bi znala, ter videla. 
da bum z tobum jaka. 

Svilnu halu razdrapila. s bi pokrila, z palci bi se vupirila 
da bi vekša bila. 

Zlatem srpom travu žela!. pred kona nosila, šipkom bi se pre 
pasala, da bi tenša bila. 


' u rkp.: selya. 


KAJKAVSKA PJRSMARICA. 189 


Zlatu kupu natočila, kona napojila. z mlekom bi se vumivala, da 
bi lepša bila. 

Srebrn pas bi raskovala. vuzdu napravila. samo da bi kada 
z tobum vu živlenu bila. 

Lance zlate raznizala. kona okinčiln. da bi meni znati moči. da 
bi tvoja bila“. 

Poperka 16. 

Draga bratja. šta mi sad činimo, kud li kam li iti sad kanimo?* Bog 
zna. kuliko je godin več dana. da ne bijaše tuliko nikada majdana. 

Več prejdeše tuliki vse vrli junaki, tulika gospoda. sami Ka- 
niščani. generali mladi i bijaše lepi i drugi junaki ostali su slepi. 

Retki su još živi. vnogi pako gniju. neki vendar jošče svoju 
krveu liju'. kot krvolok Francuz siromake seče, neke _ pako [v] uzu 
on srdito vleče. 

O Mantua. varaš lepi ino jaki, pod kojum zginuše vnogi junaki, o 
Mantua. varaš tvrd i jaki, velika ti si našeg krala vsigdar bila dika. 

Dugo ti, o varaš. dosta si se branil?, da te ni dušmanin još 
nijeden _ranil. lepi ti o varaš, ti ufane naše. kod kojega naši vsigdar 
vojuvaše. 

O Mantua, Mantua, dok si naša bila. kod tebe je bila vsigdar 
našeh sila, ali sad si prošla dušmaninom v ruke. koji nami zav- 
daju velike muke. 

M zahman Francuz okol tebe sedel i tuliko dana vsigdar tebe gledal. 
iska] je priliku tebe zadobiti. ter tebe med varaše svoje pribrojiti ; 

Koju kak je iskal, tak je i zadobil i tebe. o. Mantua. čisto je 
osvojil, kaj ne bi čudo bilo. da bi samo tebe, nego i vojni[ke] je 
vzel k eehi. 

Koji su vu tebi dosta. dugo stali. od glada i žeše skoro  pogi- 
bali. Oj odinetniče prave Jesusove vere. zašto naše sečeš vse prez 
vsake_ mere # 

Kako je videti. kaniš sima dojti. ali jako dvojim. je li hočeš 
Moči. ti štimaš. da nima kod nas več junaka. ali [ima], veruj, pre- 
vrlih momaka. ? 

Poperka 23. 

(lej, krščanstvo., žalostnoga. projakoga Belgrada, velikoga i straš- 
Noga, jakšega od vseh gradov. vnogi stroški na me zdani. od kra- 
letva kluč ozvani. padam zrušen nevolni. 


*urkp.: piju.  % Mantova se predala Francuzima 2. februara 1797. 


*urkp.: mumaka. 


190 KAJKAVSKA PJESMARICA. 


Idem, idem o nesrečni, nedostojni i ti kam, vezda ginem, ki sem 
srečni dugo stal, pak vse zahman, ne od silne vuzet strane, neg 
od pera dobil rane, ah idem na skončane. 

Koj je videl gda Belgrada, čuda vsem prečudnoga, on je rekel: 
ovo grada suprot sile jakoga, ondi sable, ondi puške, ondi štuki. 
ondi kopje, vsakojačko oružje. 

Zvan sad ove vse rečene, zvan zebrane mužike da bi videl 
gdo belgradske šance, zide velike vse na redu, vse pripravno, prot 
neprijatelu ravno oboružno bilo je. 

Ah kak lepo i veselo negda bilo gledati vu Belgradu redovnike 
Boga hvaleč spevati, kloštri, eirk[v|e, kinč lubleni. krščenikov krič 
preželni, vse veselo bilo je. 

Ali vezda z jedneim kuscem po znamenu Judaša zdanskem prodan. 
prav pohmanen kot pismom  Pilatuša, prodan jesem kot pravičen. 
neprijatel pak krivičen oštro muči, vmarja me. 

O general, nit general, niti brat, kak štimal sem, za čuvara 
sreče moje tebe vsigdar imal sem, prodal si me, buš tuguval 
vmorjenoga. buš gladuval vu dolice Jozafat. 

Vsa su sada izmešana, porušen je Belgrad, čeprem vnoga po: 
trošena, ne bu, kak bil je do sad, čin'te_ stroške ave one, jezera i 
milione, kesno je, vre šala van. 

Ah gdo se ne bi žuhko plakal plača moga gledajuč i gdo ne 
bi milo javkal poroblene milojuč? Kam je dika, kam poštene, kam 
junaki, kam oružje? Neprijatel vuzel je. 

Da bi vedel ban Nadaždi!, vitez neobladani, mu lepotu, kinč 
lubleni sada ves pošpotani, fantil bi se vu dne v noči. kad lepote 
ne več nazoči, nego špot i opšanost. 

Z Bogom anda, vsi junaki, z Bogom i, vsi vitezi, glas, poštene. 
idi jaki kesno moji bute vi, vu vas bila ma segurnost, sada trpim. 
ja nestalnost, o nesrečni konee moj. 

Z Bogom, svetla ma kralicaž, srečno živi vnogo let, preporučam 
zadnič mene. da se zmisliš na moj sled, ne spozabi se ti z mene 
akoprem sem ja prez tebe, kak da bi ne bil nigdar tvoj. 


Poperka 24. 


Glejte. bratja. k.... Krarica od jala vužganoga, kak morguje. 
nagrozuje nam iz srca jalnoga. 


! Banovao je od g. 1756. do 1783. 2 Marija Terezija. 


KAJKAVSKA PJESMARICA. 191 


Ne mre trpet on Horvata, neg se v arcu burkajuč večkrat veli 
erdegata, vsem jezikom on tepuč. 

Ali, Kranec, kaj se groziš? kajgod imaš jakosti, kajgod misliš, 
kajgod činiš, vse Horvatu ništa ne. 

Dvajset Krancev jedan Horvat, kad ispukne sablu svu, i z han- 
farom vnoge vmarja, Bog 1 ludi svedok su. 

Gde su boji, gde su ogni. ondi Horvat prvi je. gde su časti, 
gde oblasti, ondi vsigdar zadni je. 

Sablum seči, ter se branit, to horvutska dika je, diku, zmožnost, 
Jakost našu spoznava Bavarija. 

Kransko anda vojuvane je v zapečku z babami i jedino tim 
vesele igrati se z lotrami. 

Počkaj, Kranee, k.... jalni, ja te ču navučiti. vudri Kranca 
kakti vranca. dok vidiš vu fem krvi. 


Poperka 25. 
Od Petra Zrina, bana horvatskog. 

Gospoda _prezmožna i ostali drugi. sad hočete čuti. kak se svet 
pobludil, kaj ne bilo čuti od _ početka sveta, to se dogodilo sad 
ovoga leta, | 

Kad se je pisalo jezero šest sto sedemdđeseto. komu morem reči, 
naj bude prokleto, ar meštrija vražja i zlo dugovane. da to pisat 
moram, vzelo me je na ne, 

Kad se je spravlala nevera velika -- gospodine _ mili, gde je 
tvoja dika? - - koju bi rad ovdi sada ispisati, z mojum mlaha- 
vostjum vam naprvo dati: 

Petra gospodina, horvatskoga bana. vu vojski junakov dobroga 
čuvara, kojemu xu predi vsigdar verni bili — sada pak sramota. 
gospodine mili —- 

Svetlomu cesaru. kralu i orsagu. a vezda si poslal ime tvoje 
k vragu, kad po tolnačniki|h] tržec bil si postal želejuči, da bi ti 
sam zmožen ostal. | 

Tolnač Katarina bila je Trački, z pridavkom je tržee, velim, 
vsakojački, tržila je dosta z vnogem dugovanem, suknom, k tomu 
lem, tak dobrem i hmanem. 

Vzela se je vezda na kramu veliku želejuč i hlepeč na kralevsku 
diku. Govori gosponu: .Sree. draga duša, naj se jošče jedno trštvo 
nam pokuša. 

Senala sem nočas, da bum još kralica, k čemu su spodobna ma 
rumena lica, pošalemo knigu do turskoga cara, da smo ostavili 
našega cesara, 


192 KAŠKAVSKA PJESMARICA. 


Da mu je horvaeki orsag ves podložen, kajti on je jakši i kruto 
prezmožen. Simo neka ide Ferenc Bukovački. dober bude z nami 
i moj brat Trsački. 

Neka simo dojde Ferene_Berislavič, ki je vsigdar veren i vsigdar 
najprvič, još jeden bit mora z Turovoga pola, Baltazar  Pogledič. 
to je moja vola. 

Ki neka previde ovo dugovane, ar imali budu celinsko! imare. ne spi- 
savam nikaj, kak li su hodili i na potlam z Turei kak su se vodili. 

Jurica Malenič. i on nam je služil, če mu kaj ne damo, bu se 
na nas tužil. Kaj mi. inoje srce. nut govoriš za to?“ ..Celinsko 
imane ostavil sem na to.“* 

»Nut kaj pako. duša. za nas hoče biti. da takvo imane hočemo 
razdeliti ?“ ..Ne skrbi se za to. nit se plači za ne. ludbrečko sem 
na to ostavil imanle.““ 

Kad je Turak došel, proklet Bukovački, onda vesel postal go 
spodin Trsački. počne ludi gibat suprot svomu kralu. naj se verni 
čine Zrinskomu eesaru. 

Šetuval je hitro v Cakovec do bana, kam beše gospoda na tolnač 
pozvana. da nekaj previde. je li bu kaj z toga. turski ear ne daje 
hudoga razloga. | 

Našli su se vnogi. ki |z| Zrinskem držaše i na službu bana ki 
gotovi staše, kak bi si napravil pečat poglavarsku. da |bi] ž num 





podganal gospodu horvacku. 

/ kojum ne znal koga drugoga poslati, koj bi volu cara luetv[u] 
znal spisati. < Trački zakriknul. da on dober bude. hoče pod: 
ganati vse dobre i hude. 

Kad bi zašel v Zagreb, počne poručati, kaptolom i varaš da če 
se povdati, kak Cieero mudri začel govoriti i zmožnemi rečmi vse 
luetvo _mainiti. 

Bole se je caru z dobra vsem povdati, neg špotom i kvarom v 
kakvo zlo opasti. z imatem i glavum bude _vsem platiti. koji suprot 
aru ne bu hotel biti: 

Kaj naš eesar ima. z kem bi se pohili. z kem bi mogli iti proti 
turski sili? Vo Brezovicu pako odonud odide. da careve glase vsi 
čuju 1 vide. 

Tam je takaj činil kontinom  prodečtvo obračajuč z vinom | 
z rečjum vse luctvo, nut bil je obrnul_pokupske vojvode. da sa 
zdigli moste o|vlkraj Kupe vode. 


! u rkp.: szelinsko.  * damu. 


KAJKAVSKA PJESMARICA. 193 


Kaj prek Kupe bilo. vse mu be podložno, kakti tiha ovea beše 
vse pokorno, ar su se bojali zapovedi bana, koja po Trsačkem 
povsud bila dana. 

Katarina Zrinski v tumbanu se šeče, vsaki dan za pojas svetli 
hangar meče kontinom želejuč Turak iz Kaniže, vnogo put gle- 
dajuč čez oblok iz hiže. 

Ki bi zatirali cesarove sluge, gospodu horvacku i ostale druge. 
V Brezovici bil je gospodin Fragepan, štimam, da okol sedem ali 
osem dan. 

General z Karlovca kad je z vojskum išel čez brege i jarke, 
tak mrsko je tekel, da grmje i vode i vsaka_mlačica, kudgod je 
on hodil. vse mu be ravnica. 

Aut general vlezne v karlovečke dvore. junaki puntarski okolu 
še bore, vse okolu Kupe včini porobiti. da nekoj! do konca morali 
su vmreti. 

Seregi veliki povsud počnu iti, da kopaju šance, če se bude biti. 
doklam vu Cakovec budu mogli iti, ako tim vsem glave bude pogubiti. 

Kak žalosten Zrinski _ moral je to čuti, taki počel tužno gospe 
govoriti: .O prokleta vura, da si me spoznala. i tolnač ovakov 
kada si mi dala! 

Siromaka mene jesi vučinila. sina takaj moga, koga si rodila; 
bole, da ga nesi nigdar zanosila, vu vremenu svojem kada otkojila. 

Ti nesrečna žena, zakaj si me vzela, da moram zgubiti grade 
vse i sela; kamo _ moji gradi. kade jesu slugi. da sad moram biti 
vu takovi tugi? 

Gde je vezda moje celinsko imarie, kamo plemenito primorsko 
držate, gde lubleni Legrad. kamo li Cakovec. kamo su Vrbovec 
i kade Rakovec? 

Kam božakovečki hasnoviti kmeti, gde li su šestine. kam se 
hoču deti, kam gospocki komi. pozlatni hintovi. koja vsa zgubivam 
po nesreči ovi? 

Kak Adama Eva jesi me vkanila, iz bana petlara jesi me vči- 
nila.“ .Gospodine mili. naj me žalostiti. da smo siromaki. druguč 
ne mre biti.“ 

Zrinski se skrivajuč vu Beč šetuvaše, koga cesar vu rešt taki 
zapiraše. za kojem je takaj zašel i Trsiački. vu Tursko pobegel 
proklet Bukovački. 

Z cesarom, se glasi, da ništa ne more. koga muškateri vu 
Čakoveu dvore. Zatem počne gospa milo tuguvati. v ke se je 
rodila, dneve preklinati : 


GRAĐA 2 13 


194 KAJKAVSKA PJESMARICA: 


»O prokleti dnevi. kad sem se rodila, ti prokleta mati, ka si me 
kojila.“ Gospa ma. ne tuži, nit zlo ne govori, ar si zaslužila, da ti 
henkar dvori. 

Kčerku Veroniku sobum je imala, z kojum je zadosta milo 
tuguvala, strašno suze točeč noj je govorila: ,Moje drago dete. 
kčerka ma premila, 

Vezda ti ne dvore več oholni slugi bratu nit materi, kad smo 
v takvi tugi; vnogi kapitani. ki su nam dvorili, videč zlo veliko 
su se odružili.“ 

Peter Zrinski začne ovak govoriti: cesaru na službu ne če se 
skratiti, ako bude mogel milošču dobiti; pred cesarom suze gotov 
je točiti. 

Cesar zatem počne Zrinskem govoriti, nemu se več Zrinski ne 
mogel moliti: ,Ne li ti to dosta? bil si ban horvacki i, kaj jošče 
više, gospodin orsački. 

Vse ti be pokorno, vse bilo podložno, povsud izvišeno ime tvoje 
zmožno. Zakaj ti je anda_ bilo to _ činiti, Bogu i cesaru tak se 
zameriti ? 

Nut vezda se pako z kopjem ves obloži, ar si puntar krala. 
tak luetva i Božji. Zakaj si se ženi tak dal vukaniti? Sada ti 
pokažem, kaj moraš včiniti. 

Na to tebe dela Katarina tvoja, da se budeš molil oštro svem prez 
broja, koja vu rešt v Gradec morala je pojti, otkuda ne, štimam. 
več ne bude dojti.“ 

Hotel bi još reči nekaj več od bana, prvoga vremena viteza ze- 
brana, kak je čakal gore ah! milošče tužen hodeč zaprt v hiži 
kakti drugi sužen. 

V Novem Mestu gore, koje blizu Beča, kamo ga zanesla velika 
nesreča, ž nim je bil vu reštu gospodin Trsački moleč se cesaru 
kruto vsakojački. 

Ali nijednomu milošča ni dana. Joj, na kaj su došla gospoda 
zebrana, horvackom orsagu buduč poglavari? nut kak za ne sada 
nigdo več ne mari! 

Nego sentenciju taki doneseju, obodvem da glave po henkaru 
vzemu. Kad su to začula nesrečna gospoda, da ne preštimaju 
molbe niti roda, 

Gospodin Trsački počne se moliti, da mu još dopuste Zrinskem 
govoriti, da na skradne vure vzemu si proščene predi, nego pojdu 
k Bogu na goščene. 

Nemška rim gospoda i to dopustiše, da su mogli dojti jen.k dru- 


KAJKAVSKA PJESMARICA. 195 


gomu bliže. Ja sem sam nesrečni, koj moram spisati i z mojum 
žalostjum vam naprvo dati. 

Kad su došli skupa. suze brisavali, jeden pak drugoga v lice 
kušuvali, nut Zrinskomu Petru Trsački zakriknul, oštre suze točeč 
pred nega pokleknul. 

-Sogor lubleni, dika srea moga, ostaviti moram ja sveta ovoga. za 
lubav te prosim raspetoga Boga. ne srdi se na me ti zaradi toga. 

Ar zbog mene hočeš sada ti vumreti, v kipu golubice duša z tebe 
zleti. ne srdi se na me, ovo te ja prosim zaradi lubavi, ku prot 
tebi nosim.“ 

Vre ves od suz moker gore se podignul, k _raspetomu Bogu još. 
milo zakriknul: ,O raspeti Bože, ti se smiluj sada, da nas sveta 
toga jalnost ne oblada.“ 

Malo od žalosti Zrinski je govoril, Trsačkoga z plačem kušujuč 
sprevodil, obodva se zatem k smrti pripravlaju, na koju Zrinskoga 
prvoga pelaju. 

Nut kak je tam zašel. počel govoriti, videl je do konca. da mu 
bu vumreti: .Ti, koj svetom ladaš, Bog moj milostivni, vsa moja 
zla dela, prosim, oprosti mi. 

Lubleni Ježuš, ti znaš me živlene. ti vidiš žalostno srea zdi- 
havane, tebi dajem dušu, Majki Božji srce, molte se vi za me, 
sveci i svetice.“ 

Telo pako onda na stol postaviše, komu je pristupi! henkar 
taki bliže. kojega nevernik posekel čez pleče, otkud jeden potok 
krvi van isteče. 

Na zemlicu telo [z] stolca je opalo, k raspetomu Bogu ovak za- 
kriknulo: ,Ti, koj svetom ladaš, Bog moj milostivni, zadnič tebe 
prosim, grehe oprosti mi.“ 

Za nim pako ide gospodin Trsački, cesar[u] se moleč kruto 
vsakojački: , Vidim, da je ov svet tena 1 nestalnost. vu rem drugo 
nije nego sama jalnost. 

Lubleni Ježuš, budi z menum sada, da me duh nečisti vezda ne 
oblada, smiluj mi se a[n]da, Bože milostivni, ma grešna čirena, 
prosim, oprosti mi.“ 

Jošče prvo toga gospi svojoj pisal, čeprem neprestance žuhke 
suze bridal, ispričavajuč, da mu naj oprosti, ako ju zbantuval vu 
svojoj mladosti. 

Plačuč je govoril: ,Duša ma lublena. ne zabi se z mene, nit 
z moga imena, akoprem othajam, Bože moj nebeski, srečno živi 


anda, ti evetek zemelski. 
ž * 


196 KAJKAVSKA PJESMARICA. 


Sada mi vre teče skradna vura moja, Bog te blagoslovi, draga 
duša moja, rožmarin zeleni, draga golubica, zadnič ja kušujem tva 
rumena lica.“ 

Pod meč zatem nega henkar je popelal, komu na jenkrat glavu 
je odrezal, ter k tomu odsekel gospocku glavicu. telo pak negovlo| 
opalo v krvčicu. 

Trsački govoril dosta od vernosti. koj su ondi bili, čuli su zadosti; 
da bi ja tamo bil, znal bi več spisati, akoprem bi moral ja suze brisati. 

Kakgod izebrani liliumski evetek. tak brzo povehne človečanski 
žitek: koji denes žive. zutra ga nestane, tak iz bana človek pe 
tlarom postane. 

Odovud si človek navuk more vzeti, da mu ne za diku zemelsku 
hlepeti, ne za ono hlepet. kojega ne vreden. Bog mu sam če dati. 
česa je potreben, 

Kak ban Peter Zrinski i zmožen Trsački, koji ladali su ves 
orsag horvacki. na kojeh. znajm|. da je vnogi prah i kamen. kojem 
Bog daj pokoj vekivečni. Amen. 


Poperka 35. 


nje Pos, Maro, platno obelila 2“ 
Nisem, majka, nit do vode došla. 

Neg gledala čuda golemoga. 

Dve se vode zajedno zestaju. 

Jedna Sava. a druga Morava. 

Sava nosi drvo 1 kamene. 

A Morava šajku okovanu. 

Vu šajki mi bratec i sestrica, 

Bratec_ spava, sestrica ga budi: 

- Ustan', bratec, beli grad ti zgori“. 

Nekaj zgori. z ognem zgori.“* 

. Vu nemu si tri godine služio. 

Jedno leto za oružje svetlo, 

Drugo leto za vranca konica. 

Tretje leto za divojku lepu.“ 

.- Kada staše oružje deliti. 

Meni dadu sve staro i hrgavo, 

Kada staše konića deliti, 

Meni dadu sve staro i zjahano, 

Kada staše divojke deliti. 

Meni dadu vse staro zglubano. 

Nekaj zgori, z ognem zgorio. 

Več ne budem nikad v belem gradu služio.“ “ 


! u rkp.: gradom. 


KAJKAVSKA PJESMARICA. 197 


Poperka 44. 

Kak plače slaviček vu krletki sedeči, tak ja sada tugujem dragu 
ne videči. 

Za tobum gledeči zgubil sem me oči, za tobum misleči duge su 
mi noči. 

Kak železo magnes jako k sebi vleče, tak pamet, živlene za 
tobum miš teče. 

Vekša žalost ne mre mi čez srce projti. nego da ja dragoj tebi 
ne mrem dojti. 

Rajši bi te viđdet i z tobum govoriti, nego lepo sveta blago za- 
dobiti. 

 Poperka 474. 

Kolo igra Radojica, lepa ima on konica. od sebe ga kad pojaše, 
1 do cara on dojaše. 

Govori mu car gospodin: ,Tak ti Boga, Radojica, podaj meni 
tvoga kolica, ču ti dati sve Posavje. sve Posavje i Podravje i 
Turovo ravno pole.“ i: 

Na to veli Radojica: .Ne dam, ne dam ja korica. moga kora 
vuzda vredna, kuliko je sve Posavje i kuliko sve Podravje. Posavje 
ti voda topli, a Podravje Turki robe, neg če mi daš Turopole, to 
mi včiniš poleg vole, kade jesu vsi junaki, ter junaki po izboru ; 
da obuju žute čižme, da obleku modre hale. da pokriju z kunum 
kape, da pripašu britke sable, da izjašu vranee kone, lepo ih je 
pogledati, strahovito dočekati. Blago Temu. vuz koga su, teško 
nemu. na koga su. Aj Turovo ravno pole. koje jesi samo svoje, 
vu tebe su divojčice kot! rumene vse rožice. Jesu takaj i snešice 
kot predrage fiolice. lepa lica. črna oka, brza skoka. tenka boka, 
belo ruhož, čista snaga nim je vsigdar jako draga. One rode lepe sine, 
ki su dika domovine. Aj Turovo ravno pole. koje jesi samo svoje, vu 
tebe su i gospoda gospockoga lepa roda. vu navuku izvučena i vu 
posleh vupučena, za navuk su vrle glave. vsi je vu tom jako hvale, 
koje cesar vrlo štima, kad je z častmi on preštima. Anda, Bože, 
do tve vole ti Turovo čuvaj pole. Nekaj služi tebi. Bože, kajgod vsega 
srea_ može, nekaj kralu službu čini i predragoj domovini.“ 


Popevka 48a. 
Kada pojdem na vojnicu, vuzmem z menum divojčieu. Divojčici 
Cila ime. za kum moje srce gine. Cila_ moja, dohro moje. daruj 


lu rkp.: kod. * ruko. 








198 KAJKAVSKA PJESMARICA. 


meni srce tvoje, nemoj |ubit ti drugoga, mene imat češ vernoga. 
Tvoje lice narod diči, tva lepota srce tiči. črne oči kot' trnina, ti 
si lestor ma jedina. Ti si srca moga radost, nemoj biti tuga, žalost, 
nemoj Janka sree treti, ki te lubit če do smrti. Tanka kano 
konoplica, mila kano golubica. hodi k meni, fiolica, da polubim 
tvoja lica. Kuda goder putujuči, na stran sveta ja buduči ufat ču 
se vo virnost tvoju, ozvat ću te -— Cilu moju. Bog če k tomu pri- 
pomoči, da če Janko opet dojči, z kojem če se veseliti, staru lubav 
ponoviti. Ak ti budeš duže živa. misli, Janko gde počiva, konč vu 
misli stalna budi, nek si peldu vzemu ludi. Kada goder hladni 
veter_okol tebe zigraval bu, misli, da onoga duhek. ki te v grobu 
lubil bude. Ti pak draga moja mila, ka si mene oblubila, vse 
lepote dragi cvet, srečna živi vnogo let. 


Popevka 55. 


Marš, junaci. sable v ruke, eto blizu Bane Luke, Vugri, Nemci. 
priskočete, k Horvatom se pridružete. 

Bana, lepa domovina, ima dosta kruha, vina, lepe kone i živinu, 
tusto meso 1 slaninu. 

Z čemgod sada Turčin lada, vse je naše bilo sada, naše čemo 
nazad vzeti. iz našega mora prejti. 
. Zašto bi on pri nas robil, zašto naše ludi lovil, zašto vmarjal, 
kaj je živo? Vudri po nem. ni mlu| krivo. 

Kulike je on volove nami pokral i kozlove, lepe brave odrivaše. 
naše kuče baš požgaše ? 

Ludi naše vu sužanstvo, znade za to vse krščanstvo, tam ne 
v vuzi jako biše; što ču reči k tomu više? 

Vi, junaci, dobro znate. ti moj Todor i ti Mate, ti Stojane, 
Miter stari, znadeš, što nam Turčin kvari. 

V Bošne negda tvojli] dedi kakti takaj i prededi dobra jesu 
vuživali, al ne Turci pretirali. 

Kam je travni Bihač jaki, tamo Kovač, Bužin taki, tam vudrete 
po junački, ter vojujte po soldački. 

Tam se kopa srebro, zlato. Kaj velite, Moravci, na to? Je li 
bole, da bu vaše, kak turskoga cara baše? 

Bošna ima dosta blaga, neg Turčinu niš ne stavše. je naše prvo 
bilo; komu ni ga sada milo"? 

Neka Turci kone jašu, neka svetle sable pašu, ako znadu dobro 
hitat. ni potrebno za to pitat. 


lu iki: kod. 





KAJKAVSKA PJESMARICA. 199 


Austrijanski jeden junak više vala kak pet Turak, pet če puti 
pušku nabit, kak kokota Turčin navit. 

Kad navali turska sila. kad doleti kako vila, naša glida ogla 
dade. kako snopje Turčin pada. 

Pri Turčinu nije reda, vse skup hodi kako čreda, kad zaruče 
naši štuki. vsi pobegnu kako vuki. 

Dvakrat Turci pod Beč došli, ali vsigdar špotom prošli. znad|u| 
za to vsi Polaki i nihovi baš koraki. 

Vsa magarska zemla znade, kak se Turcom puču brade, kak 
se nima seku glave, kad te klaštre kako brave. 

Vsi Horvati, Dalmatini, kakti takaj i Latini, znadu dobro, kakva 
stiska beše Turcem poleg Siska. 

Vnoge puške i palaše naši Turcem otimaše, sable kažu još 
krvave, z kemi Turcem sekli glave. 

Glasovito Turopole, kade beše dost nevole. ono sada z tem se 
diči, da se Turčin ne sme zdiči. 

Turopolci Turkom vzeli vse kotare, ter oteli gore. stiske, Hra- 
stovicu, Kostanicu i Dubicu. 

Kadgod z nami vojuvaše, sreče Turčin ne imaše, neka bude 
Bogu hvala, sreča mu je jur zaspala. 

Spravili smo nami diku, kad je Turčin pustil Liku, kad je nami 
vse ostavil, kaj je za se bil pripravil. 

Turska sila malo more, ar med sobom vre govore, da vsa hote 
ostaviti, ter Jožefu pokloniti. 

Pobegnut če iz Servije, kakti takaj iz Moldave, Valahija bude 
naša, dosta blaga kA donaša. 

Belgrad če sam ostaviti, nas če cesar tam postavit, stražu svoju 
preveliku, zadobit če svoju diku. 

Tamo hočeš najti zlata, kad belgradska otpre vrata, lepe hiže 


tam zagledaš, ako povsud prav razgledaš. 
Kada srečno tamo dojdeš, na ku goder stranu pojdeš, [v] vsakom 


kutu blaga dobiš, vse bu tvoje, kaj zarobiš. 

Macedonski orsag jaki povdati se hoče taki, v kojem dosti sar- 
tijana! ima takaj kordovana. 

Ne bu jemal Turk harača, koga sada oštro plača orsag grčki 
jako tužen, od sad nikaj ne bu dužen. 

Turski jaram kad othiti, slobodno mu bude iti po orsagu cesa- 
rovom, po kotaru Jožefovom. 

Roba pojde po orsagu, ne bu glasa več biršagu, vsaki svoje bu 
prodaval, kak bu “hotel, van bu daval. 


il urkp.: sakliana. 


200 KAJKAVSKA PJESMARICA. 


Čudaj robe, penez dosta, na vseh vodah najdeš mosta, kade lehko 
prejti moreš, ne se bojat, da vutonineš. 

Ki je prvo mrzel na te, sad ti reče: zdravo, brate ; ruku tebi če 
podati. z lepem okom pogledati. 

Jen k drugomu bute rekli, bute šerbet, vino pili, ravna puta iz 
Belgrada imaš tja do Carigrada. 

Kade turski cesar stoji, tam pred tobum ne opstoji, bejžal bude 
preko morja, kot pred suncem beži zorja. 
* Vse orsago ti ostavi, samo ti se vu re vstavi, onde tebi lepo 
bude, igrale ti budu čude. 

Skakal budeš od vesela, kad te sreča tam zapela, z turnom mesec 
bu zahičen, Mahumet bu z cirkve shičen. 

Pravu veru ves puk prime, Isukrsta spozna ime, cirkve, kloštri 
se podignu, nama luki vsi pobegnu. 

Mesto baša car z vezirom razijdu se vsi po širom; lepo pole. 
lepe loze. po kojih se Turci voze. 

Gde zverina vsakojačka za našega bu vojaka. to junakom cesar 
dade, tam pošale stare, mlade. 

Svoje verne podložnike tamo včini stanovnike, dvajset rali ki 
sad ima. hoče dobit =to 1 vina. 

V jednom letu spraviš više, kak ga ovde kad vidiše, tam pše 
nica lepo raste, tam se krmki dobro maste. 

Rodi trsje, rodi pole, zlo nikoga tam ne kole, tam skerlata, dostja 
svile, zdravi ludi kako vile. 

Zrak je dober, dobre vode, dost šerbeta, dosta kave, vala dakle 
vse mu vzeti, ter orsage vse oteti. 

Ar nut sada glasoviti sam če Jožef v tabor iti, vn če vami ka 
zivati, kak morate vojuvati. 

Vsigdar zmožna regva ruka bude poleg vsega puka, jako lubi 
on junake, naplačuje svč vojake. dragi nemu takvi jesu. nim ot 
pira svoju kesu. 


Popevka 68. 


Nut [v] vsaki žalosti plava sree moje, kada čuti folšnost od lr 
bavi tvoje. Izmisli se, draga, iz one tvoje reči, koju si včinia 
pred menum nazoči. 

Ah nesrečni ludi, koji su tomu krivi. da su mi mu dragu 
od mene odbili. Rajši bi te, srce, ja videl sada, kako gospon bit 
čakovskoga grada. 

Vu zestanku tvojem dosta sem ti kazal, kada nasred sig z tobum 


=a mam vapaj su io anim aiu mea dao Ga i nn. O. 


KAJKAVSKA PJESMARICA. 201 


m se zestal, v kulikoj žalosti onda ostal jesem. kada z tobum, 
duša. rastajal se jesem. 

Kad tve črno oko mene je gledalo. srce od vesela je mi se gibalo. 
kad tve bele ruke su me obimale. kad slatke vustnice su me kušuvale. 

Kaple krvi v tetu mojem nije bilo. kaj tebi, draga. na službu 
ne bi bilo. Sad te anda prosin, tu me razveseli i vu sreu tvojem 
konak' meni zberi. 

Poperka 69. 

O čemerno na svetu živlele. o lubavi turobno vživane, na kaj 
si me tužnoga spravila, da vumreti moral bum # 

Ja sem tebe hotel vuživati. ali vidim, da mi ne more biti; anda 
hoču glavu pogubiti rajši nego živeti. 

Vezda mene mladenca tužnoga jur na koncu živlena mojega od 
dvadeseti leta staroga ves svet dobro premisli. 

Kamo evetek mc mladosti prejde. na kaj navuk moj turobni 
dojde, trinajst leta vu kem sem potrošil. da bi jenkrat gospon bil? 

Al gda mislun na vezdašne stane i turobno po sreu trplene, 
z onih vsih se ja mukah spozabim. kak da ne bi trpe! bil. 

Ar takovu trpim muku tužen, kakvu Judaš. on peklenski sužen. 
ki je Kristuša pravičnoga prodal za trideset srebrnak. 

[ trpel bum do konca moga. ar_ pomoči ni od nikoga; z Bogom 
anda. o veseli svet. ne želim te vuživati. 

Z Bogom, majka, z Bogom, ti sestriea, z Bogom. bratee. z Bogom 
L tečica, več na svetu vi nigdar živoga ne bute me videli. 

Z Bogom bute, draga bratja. vi vsi, ki vu školu 2 menum ste 
hedili, mudru knign skupa se vučili vu varašu Zagrebu. 

Ali z Bogom. i ti. draga. ostaj, spozabiti se. ah prosim, z mene 
Remoj, niti z mene niti z moje duše, kak se ne ču ja z tvoje. 

Oprosti mi. če sem te zbantuval. vu mladosti mojoj sem noruval. 
da pred Boga. suea pravičnoga, duša zajde čista ma. 

Bog se nam daj v nebu skup spraviti. gda nemremo na svetu 
živeti, Boga oca. sina, duha svetog na veke vuživati, 

Svet. svet, svet“ vsigdar popevajuči vesele NEDE vživajuč vu 
nebeskoj onoj domovini bratee z dragum sestricum. 


Poperka 71. 
O kak srečen hip je nastal, da moj dragi mi je zaspal; o da 
mi se ne probudi! Znan, da vu =nju| on me lubi. Najte, drage vi 


=. i 


lu Meni kunak. 


202 KAJKAVSKA PJESMARICA. 


mušice, sedati na slatko lice, doklam dragi moj počiva, vugodnoga 
sna vuživa. 

O vi hladne drage sence, ne pustete simo sunce, o zelene svrži 
lepe, ke simo tamo se giblete, ah simo se naklonete i dragomu po- 
služete, doklam dragi moj počiva, vugodnoga sna vuživa. 

O nebeske vi ptičice, kaj bludite po lozice, ah simo mi izletajte. 
od ovuda pojti najte, veselo si poigrajte i dragomu popevajte, doklam 
dragi moj počiva, vugodnoga sna vuživa. 

O evetuče vi rožice i dišuče fiolice, o prelepi tulipani i klin- 
čeci izebrani, sada mi se razevitajte i vugodnu duhu dajte, doklam 
dragi moj počiva, vugodnoga sna vuživa. 

O vugodni glasi glasni, koji goder ste prez hasni, ah simo se 
ispustete i dragoga prebudete, da mi otpre oči svoje, ter poreče: 
»Drago moje“, ar vre dosta je počival. vugodnoga sna vužival. 


Popevka 72. 

O divojke, vrt zeleni, o mladenci, cvet lubleni, dok rastete, dok 
cvetete, dok ste mladi, jeste dragi vsem i vsakomu. 

Mladost vaša je evetuča, krv je pak vaša goruča, vsaki vu vas 
oči vpira, ar lepota nima mira, ona truca lubiti. 

Doklam jeste vu tom evetu, prijeti ste po vsem svetu, vsaki 
želi vaša leta, vsaki želi ovo cveta, srcu momu dragoga. 

Vi živete vu veselu, spunavate vašu želu, vsa vam idn poleg 
vole, drugi plaču vse nevole i turobno živlene. 

O lepote! vi zrcala, kak se ne bi vsem dopala, kada mladcet, 
kada radost, kad lepota, kad dobrota vu vas vsaka vidi se. 


Poperka 74. 

O lublena draga, gde si, kaži, ar te srce traži, koje mi se tak 
dopalo, srcu momu radost dalo. 

Zapazil sem golubicu na obloku moju pticu, črne oči imajuču, 
po vulice gledajuču. 

Gledal jesem po orsagu, tebe jesem zebral dragu, črno mi je 
oko tvoje, za lubleno ne mre bole, i rumeno lice tvoje, kak i takaj 
isto telo. 

Drago dete, dobro moje, daj mi anda srce tvoje, znati moreš. 
da te |lubim, pamet skoro da ne zgubim. 


Ufat ču se v vernost tvoju, ozvat ču te dragu moju, iz srca [te] 
Mo i. kuda goder hodil budem, 


lu rkp.: lepota. 


KAJKAVSKA PJESMARICA. 203 


Ar si vredna te |ubavi; neka sude drugi ludi, ako vu dne i vu 
noči koje takve jesu oči.! 

Koga listor pogledaju, nega k sebi dopelaju; ti živlena_ moga 
radost, nemoj biti tuga, žalost. 


Popevka 76. 

Od lubavi morat vmreti žalost je prevelika, dragu imat, ne videti 
kakva je neprilika! To ne taji, koji zna, koj je spoznal dosta zla; 
kakva žalost mora biti, to ni moči premisliti. 

Ne ču ja N. tebe pitati, koj zalublen jes bil. nit nadale več 
iskati. kam |ubavi tvoje cil. Ti, Ulišeš, naj tajiti, znaš, da drugač 
ne mre biti, to Kupido svedoči pred vsem svetom nazoči. 

Na veliku moju žalost moral sem te videti, Penelope, moja 
radost, moram te ostaviti. Kakov more biti zrok? To naj vidi 
višni Bog. Tebe lubit vu žalosti želim vsigdar v stalnosti. 

Anda z Bogom sad ostani ti vu tvoje radosti, z mene se jošče 
spomeni, da ne zginem v žalosti; Penelope. moja slast, davaj Bogu 
vrednu čast, srečno živi vnogo let ti v lubavi, dragi cvet. 


Popevka 78. 

-O moj mili dragi med vsemi zebrani, a ja tvoja ne_mrem biti, 
to mi srce rani. Ptiček golubiček, ti si vesele moje, za tobum mi 
gine pamet i živlete moje.“ 

n-Ah kaj štimaš, duša, da se srdim na te, ne bi veruvala, da 
bi vumrl za te. Lepa ma rožica prvoga vremena, ostavit te ne ču 
do groba mojega. 

Kada bum othajal od grada tvojega, šivaj meni ime, draga, 
moje na rukavce svoje, ja pak ime tvoje na srdašeu* momu. 

Lepa si ti roža, beli tulipanek, nesem pak ja tebe videl celi letni 
danek, nesem tebe lubil z licem mojem, neg sem ipak ja tebe z istem 
srcem mojem."“ 

Popevka 79a. 

.To ne štimaj, sumle nemaj, da te ne bi lubila. Rajši bi te ne 
poznala, nego bi te zgubila. 

Koji goder srebro lubi, a zlato jošče rajši. koji takvu lubav 
zgubi, gemant kamen najrajši.“ 

-.Hvala na gluboke tak lubavi, drago srce, hvalim ti, ov moj 
listek spravi, vsako dobro želim ti, o gartruža ma rumena, stalnost 
Moga imena.““ 


-__ 


u rkp.: mochi. * szerdavozu. 


204 KAJKAVSKA PJESMARICA. 


Poperka 84. 


rO prokleta vura bila, kad me tira takva sila, da zapazim ženski 
sled štimajući, da je med.“ 

»»Muči, muči, stari tolvaj, ki povlačiš pete komaj. stare babe 
jesi klel, meni mladu vkaneč vzel.““ 

»Kaj sl, psića, ti štimala, da si z partum skimavala vičeč: Japa. 
budeš svet, če mi hitiš partu v smet?“ 

phZaduši te vrag šantavi prvo, neg te smrt zadavi. Z mošnum 
stepluč kričal si: Ovi jesu zlati vsi.““ 

nZnaš, mošna je bila puna, zapila si vse povuna, gde su bili 
pijani, tu si bila ti vani.“ 

»»Kaj si vezda, stari, rekel? Da bi Bog dal, denes stekel! Gde 
su moje peče tri, ke si zapil, znaju, vsi?““ 

»Gde prodaju vino, žganu, tebi mesto dobro znano. Kaj mi 
onda govoriš, oh moj ti preteški križ?“ 

.«Križ mi vekši ne mre biti, neg nemiloga lubiti, slajša bi mi 
bila smrt neg te lubit, stari hrt.““ 

»Da bi tebe smrt zagnela, moja liea bi precvela, ar kuprivu ne 
če tresk, niti tuča skončat bezg.“ 

n.Tresk je za te moja igla, a tuča ti komad cigla. z kem ti 
zbijem mozga van, o ti srabliv pečni ban. 

Vidiš v rukah bat pernati, baltu viseč pak za vrati, če pokušiš 
oveh tek, bu ti dosta na vse vek." 

nO jaj, kak me hrbet boli.“ ,,Pokušaj. da ti de žoli, onda čini 
balta boj, ti smrdlivi zemle gnoj.““ 

To premislite. vsi susedi. koji goder ovdi sedi, žena muža bije 
pak, prav se stareu zgaša tak. 

Star se z starem neka spravi, a mlad z mladem vu lubavi, onda 
bude dobro vse, pravo kolo sreče tve. 

Bejži anda. svila stara. kot prasica_ od oltara; za te ni žena 
mlada, molitva ti bu draga, z očih ti smrt pregleda, naj gdo goder 
vu te gleda. Idi z Bogom, žena. ti, vu tebi su vragi val. 


Popevka 85. 

Otec dobri, viši Bože, poglej na slugu tvoga. k tebi hlepi srce 
moje, ar nima niš prez tebe, ti si mene _čuval, branil. ti si za me 
i skoznutal, kada sem gde pogibal, kada sam gde pogibal. 

Ti si vučil voli tvojoj mene zadovoliti, niš nis pustil želi mojoj 
vd tebe odvoliti, blagoslovil si mć pute, da tak bejžat vsigdar kute 
mogel sem neslobodne, mogel sem neslobodne. 


s. im -a-_. 


KAJKAVSKA PJESMARIOA. 205 


Ti si negda_ravnal_ moga ah živlena _ mladoču. ti si dale sina 
tvoga [v| svoju prijel milošču, blizu vre sem groba moga. včini, 
da bu duša mogla k tebi moja dospeti, mogla k tebi dospeti. 


Popevka 87. 

Ovo ti je. draga. ves zrok me žalosti, da ja moram biti prez 
tvoje radosti. Zgubit. kaj sem našel. ovo morem reči, najbritkeši 
jesu meni ovi meči. 

Samo ti premisli. ni li teška _ muka, zgubiti onoga, za kem srece 
puka. ne li teška muka zgubit toga, draga. komu ja ne najdem vu 
vsem svetu para. 

Ja znam, da morem ja po svetu dost videti, ali ne mrem najti 
nigde me radosti; kad te vu snu vidim. grabim poleg sebe, kajgod 
najti morem. štimajuči tebe. 

Kadla] se prebudim, radost mi ne kaže, nego da mi sena samo 
ovak laže. onda milo. milo zdehnem ovak govoreči: Dajte. Bože, 
lubit. ali mi je steči. 

Predi budu z vode iskre van skakale, predi budu z ogra vode 
van stekale. predi lastovicu rak hoče preteči, zajee pred kopove 
predi hoče leči. -—- 

Predi sunce z neba i mesec pogine. nego tvoja lubav z moga 
srca zgine. Če buš. draga. čula kade za smrt moju, ne krivi ni- 
koga. nego lubav tvoju. 

Ce buš mimo išla, gde bu telo moje. zdehni, draga, prosim, dva- 
krat trikrat milo: ,Srečno počivajte, reci. ove kosti, kojem nesem 
dala lubavi zadosti !“ 

Poperka 90. 

Prhaj. prhaj, drobni tiček. prhaj, prhaj, sad buš prost, v log 
zeleni. živi grmček, gde te čeka srečen drozd, nego pazi, da ne 
vkani tebe šegav lovca pisk. ki te vabi na vse strani, da ti zavda 
smrtni vrisk. 

Kaj ne vidiš. kak ti leca v mrežu hrane, jaklen klas? nejdi 
tamo. onak steza, dalko bejži vsaki čas. Zrno samo ak požeroš, 
ak koračiš v negov vrt, vu sužanstvo ti prepadneš, koga koneec 
bu tva smrt. 

Leti, leti, drobni ptiček, leti, leti, sad si prost. v log zeleni, živi 
grmček, gde te čeka srečen drozd. vživaj radost 1 vesela, srečen 
imaj vsigdar sled, tva ova moja prava žela. vživaj, vživaj vnogo let. 


906 KAJKAVSKA PJESMARICA. 


Popevka 91. 

Pojdi v poniznosti, moj listek žalostni, vu |ublene ruke pune na- 
sladnosti, gde te budu čtele milostivne oči, za koje ja mislim vu 
dne i vu noči. 

Kad ovo prečteješ prvo alduvare, poglej sreca moga milo zdiha- 
vane, nit kadi imam takovo ufane neg obraza tvoga milo pogledane. 

Rožica rumena, verujem l|ubavi, moga srca jesi tulipanee pravi, 
koga ki če trgat vu skrovnosti vrta, lubav pravu nosit on mora 
do srca. 

Jošče luto zverje vu gostoj lovi šetaju se lepo. jen drugomu 
dvori, ne, samo nesreča zakrila je meni, kad tebe ne vidim. cvetek 
moj lubleni. 

Tuga sad žalostjum mene je opstrla, na ko mi se srce na dve 
strane kala, kad tebe videti, z tobum govoriti. draga. jošče mene 
tebi v čem dvoriti, 

Srce, tebi volu na znamene moje, da ja tebe lubim, nit ne 
morem bole; znaš, da kaplu krvi ti ne najdeš jedne, koja tebi ne 
bi verno služila. 

Kad beše Abela prvo alduvarne, poglej sreca moga milo zdiha- 
vale, z močnimi tmicami pokrito mišlete, prosim, da se zmisliš 
na težko živlene. 

Srce zalubleno, vzimaj mi pokoja, ja pako prez tebe — čudna 
nepokoja, ah kako je teško drage ne videti. sada tvoju lubav ne 
mrem zgovoriti. 

Lubav lastovita, koju v srcu nosim, vernost zapoveda, ku od 
tebe prosim, akoprem znam, da se ves na prah razdrobim, vendar 
vu |ubavi kakti peniks gorim. 

Paris vitez vumrl je za lepu Helenu, lublen Dioskorideš za Ži- 
gižmundovu, (žula pak kralica za Enki Zapolu. Borit se rad hoču 
za lubav tvoju. 

Vse rad hoču trpeti na telu traplene, lestor mi ti ne daj dugo 
odvlačene, ar ja nigde nimam sad tvrdo ufane, da bi reči mogel: 
to je moje vesele. 

Rožica ma rumena, cvetek moj predragi, srca mog si ti tul- 
panec pravi, koga ki če trgat vu skrovnosti vrtu, lubav mora nosit 
on pravu vu srcu. 

Zadnič kruto prosim, draga golubica, od drugeh z lepotum ize- 
brana ptica. da ti budeš znala kak odičen cipruš, ne pako vkanliva 
kak žalostni cedruš. 

Z Bogom anda budi, rožmarin zeleni, v glublini sreca moga za- 


KAJKAVSKA PJESMARICA. 207 


sajeni, prosim zadnič tebe, ne zabi se z mene, da lubav med nami 
do konca ostane. 


Popevka 92. 


Pogledajmo anda vsu horvacku krajnu, kakvo je žalostno noj 
sunce zišlo, da danke i noči milo suze toči za vnoge junake, vi- 
teške vojake. 

Jur vre se spravlaju k putu, pripavlaju bubne i svirale. turobne 
mužike. trumbente tužni glas čekaju vsaki čas, kone i oružje vse 
gotovo drže. 

Vitezi od gospe, sinki od matere, vsi dragi od svoje |ublene 
rodbine blagoslov prosiju, turobnost nosiju, da moraju v tabli dati 
glavu. 

O nesrečna bila brandiburška sila, vnoge si _horvacke rastužila 
majke, da si nim ti sinke nihove predrage štukmi prehitila, sablami 
pobila. 

Zadnič vas prosiju, ki tam othajaju, zabite se najte. neg se spo- 
minajte. ter Boga molete, Mariju prosete, da srečno vojuju, k vam 
nazad dojdu. 


Popevka 97. 


Poveč meni, vila, posestrima mila: je li bi se našla. ka bi me 
lubila ? 


Lepo ti se molim, to mi samo poveč tužnomu dijaku, akoprem 
nikaj več. 

Znam, da rečeš: ,je. je“. ali ja velim. da ni, ar sem probal 
vnoge. ne samo dve ali tri. 

Ar kak najti nije vu živeu vodice, tak niti vu orsagu verne 
snešice. 


Kak ni videt suhu vrbu, da bi ecvela, tak ni moči najti, ka bi 
me lubila. 


Vse se drugač vidi, a drugač se sudi, tek ovak vernosti vse ju- 
načtvo_bludi. 


Verni su mladenci, snešice vkanlive, ali malo velim, neg su i 
ciganlive. 

Zlagat ju sram nije, vnoga obečuje, vnogo obečuje. nikaj ne 
zvršuje. 


Probal sem vsa ova. videl sem čalarnost, još bum probal jednu, 
če bum videl stalnu. 


Prešel sem orsage, kuda sam pregledal, još nesem nigde takove 
zagledal. 


208 KAJKAVSKA PJESMARICA. 


Na kom bi se moje oči zagledale, ovde sem ju naše] i najdem nadale. 
Ovde, moje srece, budeš počivalo, doklam moje telo sveta bu vživalo. 


Popevka 106. 


Protuletno drago vreme ko nam dohodi, a turobna i žalostna zima pre 
hodi, dan je dukši. noč je krajša, žarko sunce vsaki danak više ishodi. 

V jutro stanem, ter pogledam. bu li skoro dan, mesec zajde. 
zorja puca, sunce ide van; inoja misel sim tam bludi, po svetu se 
zahman trudi. nema ovdi stan. 

Sneg na gorah. led na vodah vre je poginul. sunce greje, jug 
se igra, sever odvinul, tiho vreme vsemu služi, moja pamet vendar 
bludi, mir je izginul. 

Zelene se gore, loze, trave, travniki. videti je fiolice po veelh] 
cvetnakilh|, salje evete po goricah, zdenci teku po dolicah. rose 
po jarkeh. 

Vesele se vse ptičice, lepo sumbure, kukuvaču, razne ptice čut je iz 
gore. škrlec k nebu leteč poje, Boga hvali v pesme svoje od rane zorje. 

Lastovica_ pred oblokom rano čvrguli, a slaviček, drobni ptiček. 
lepše drabuli, v jutro, večer. vu dne, v noči poigrava ze vse moči, 
gusto se budi. 

Pisac štiglee. zelen gringlek, pastirica. zeba. kanal 1 strnatka, 
tak seničica. to vse speva. Boga diči. kak zna, z vsega grla kriči 
vsaka ptičica. 

Divji golub tiho _ guče. na gnozdu sedi. a grlica milo tuži. 
goluba gledi. vse vre ptice gnezda grade. da othrane svoje mlade. 
vreme nim godi. 

Orc] klikče po puščine. visoko leti. sokol sedi na pečine. ter bistro 
gledi, naganaju ptice sraku. sova leče vse po mraku. još hranu dobi. 

Kos vu jutro profučkava. drozdi igraju. žuna kriči, branug 
vrišči, srake se smeju. vuge. šojke, plepeliee. vrapci, trčke. jerebiee 
vse se raduju. 

Raca kveka. guska gaga. guščice vodi, pura pivče, kvočka 
kvoče. z piščenci hodi, kokot v jutro kukuriče, kak zna, |z] vsega 
grla viče. zaspane budi. 

Jelen v gori poskakava. k zdenčinam beži. srna listje ogrizava, malo 
gda leži. zajci plešu po pšenice, z jame vre idu lesice, ne se ne drži. 

Po bregu se ovee z janei skačuč igraju. pastir igra. marha 
tanca. koze skačeju. sad se gible vse korerco, veseli se vse stvorjene, 
ar čas imaju. 

Kad to vidi duša moja, k Bogu zdihava, negve dare, zmožnost 


KAJKAVSKA PJESMARICA. 209 


legvu vu vsem spoznava: tebe anda, dragi Bože, duša moja prez 
pokoja vsigdar zazava. 

K tebi anda, mili Bože, Ježuš, pelikan, tve stvorjene vse šetuje 
vseh četireh stran, da ti od zla ne obrani i k tebi ne vse nastani 
na tvu desnu stran. 

Popevka 114. 


Savske vode, sim tecete, dragi mojoj porecete, da na bregu 
sedeč verno zaklinam vas ja nesmerno, 

Ako bute blizu tekle, da bi dragoj to porekle. da z men' suze 
me vozite i to jedno nu prosite: 

Ak se samo vode tekne. taki ruku naj odmekne, putuvale suz 
bu lehko, niti moje srce žmehko. 

Ak vas pako pusti teči prez pogleda i prez reči, Črnom morju 
vas izručam i za pokop preporučam. 

To vas vendar, vetri, prosim za 'nu lubav, koju nosim, zdiha- 
vane povrnete i od suz ga odvrnete. 

Morebiti vreme dojde, kada znovič na put pojdem, ter ga draga 
na stan prime, vsa mi žalost onda mine. 


Popevka 133. 

Včera buduč z puškum vane vidim zajca, da se stane. stepe 
2 vuhi, ter pogleda. z jednim okom z grma gleda. 

Tužni zajec komaj diše, od žalosti teško kiše, obraz suzami 
poleva, ter si milo on tak speva: 

-O nesrečna moja doba, nesem z mirom od nikoga, nikomu ne 
činim škode, pak z puškami nad me hode. 

V životu sem kruto droben, od nature ves turo[blen, bežeč i 
plašuč vsakoga, da zapazim listor koga. 

Srca stalnost, vusta vuska, ali rebra malo tusta, oči tupe, temne 
k tomu, vuščil bi je i drugomu. 

Glava mi je prek debela, ali pamet malo zrela, dugi zubi i mustači, 
kak da bi bil rosak mački. 

Friške noge na tu sreču, kad za menum hrti teču. če me koji 
hoče stiči. v dol se prignem, pak presmiči. 

Če me pako hrt dostigne, lovec sproti pušku zdigne. prehiti me 
na drug kakov, kak da ne bi bil več takov. 

On napravi trštvo z mene, ter me proda za pol cene, niti dugo 
ne zmišlava, vu kuhini me prodava. 

Tak me sokač oštro prime i na tablu tam porine, ter me sleče 
do gologa, da me je sram i samoga. 

GRAĐA 2. | 14 


210 KAJKAVSKA PJESMARICA. 


Rebra mi slaninum niže. ter me meče k ognu bliže, nategne 
me on na ražen, kak da bi bil tak nesnažen. 

Još mi mira ne ostavi. neg me k ognu tam postavi. poleva mi 
z maščum kuke, da se potim od te muke. 

Kada mu se vidi vreme. pak me z ražna doli vzeme. ter me 
pošle k stolu gore, gde se z noži nad me bore. 

Kaj bolšega, to izrežu, kaj goršega. to odrežu. kosti daju psum 
pojesti, da bi 'm štele vse presesti.“ 


Popevka 141. 


Vse ptičice lepo poju, da gora zvoni, da gora zvoni. 
Ne poslušala mlada gospa pod gorum stoječ. 
Kada čula, ni razmela vsake ptice glas. 

»Idi. idi, moj slaviček, kam te šilam ja.“ 
.«Išel, išel, draga gospa, [da bi] ja znal kam.“ 
»Lehko znati, moj slaviček. na vugersku stran. 
Na Vugerskom, moj slaviček, zeleni Javor, 
Pod javorom, moj slaviček, hladna senčica. 
Vu senčici, moj slaviček, baršonska sis 
Na posteli, moj slavič ok, dragi moj leži. 

Na prstu! mu zlati prstan, vzemi mu ga ti.“ 


Poperka 155. 


Spomeni se, Turopole, z Erdodija bana, od koga ti turske sile 
zastava poslana. daj premisli glasovite domorocev čine. da i tebe 
danas zutra ta dika ne minc. 

Draga bratja. dajte hvalu gospodinu banu na zahvalnost za do 
brotu proti nam imanu. Bog ga živi vnogo godin. nit mu ne daj 
vmreti, doklam čisto silu tursku ne b' mogel zatreti. 

Bog poživi i junaka Kraličkovič zvana, komu srce plemenito i 
jakost be dana, da je Turce obladavši poslal domovine od £egernog 
srca svoga istinske novine. 

Turovo se vsigdar_ pole vu tom dičit more, da i sada glasovite 
junake izmore; jabukam se, dragom sadu, zato lamlu grane, kajti 
jesu med vsem sadom lepe izebrane. 

Zato Turčin vudril na te. domovina moja, da lepota i draguta 
vsa pogine tvoja, al Bog sreču Turopolcem vsigdar dobru dade. 
da oholnost, turska sila [v]sa_ k mahu opade. 

Kral vugerski to svedoči, on Četvrti Bela, koji hvali turopolska 


i! urkp.: perzto. 


KAJKAVSKA PJESMARICA. 211 


verna, dična dela. kad Tatari jesu femu na smrt šetuvali, Turo- 
polci, složni munci. krv su alduvali. 

Rečenoga jesu krala bili pomočniki, vsigdar verni i gegerni na 
glasu vojniki. to je anda zvirališče plemenščine vaše. to je dika, 
vrednost, sreča domovine naše. 

Ima takaj Turopole vu navuku jake, izebranu med drugemi go- 
spodu dijake, to svedoči vsaki stališ. v kom časti imaju. ar se oni 
vredni. dični za takve štimaju. 

Ovo speva domorodec za vekvečnu hvalu. ki se trudi vnogi 
danak za hasen i slavu, za pravice takaj vaše. koje vi imate; kaj 
vam hasni. kaj je hasnil, to vi dobro znate. 


Poperka 167. (Napitnia 10.) 

Kad smo se tu zišli, budmo jedne misli. Hej, druže, pijmo ga 
čak do rana beloga. Rep. 

Veselo mu srce, koji pije vince. v tugi je batrivost. vu nesreči 
zablivost. Hej. druže. Rep. 

Doklam budem zeval, budem vu me leval, naj budu vsa na kraj, 
vino je zemelski raj. Hej. Rep. 

Vino budem vžival i drugem napijal, Bog živi nas i vas, ki ste 
došli gledet nas, Bog živi nas i vas. Rep. 


Popevka 170. (Napitnica 13.) 


Veseli se kompanija v radosti, blago femu, koji nije v žalosti, 
primi anda, bratee, čašu, ter potvrdi |ubav našu. 


Poperka 180. 


Sretlo nebo, svetle zvezde, i vi traki sunčeni, lepi jasni firma- 
mentum, i ti mesec rumeni, srce moje — premislite -—— od žalosti 
trga se, svetli obraz premenajte, z črnum farbum malajte. 

Ah gdo more razmisliti i pravo rasuditi, kakva žalost mora biti 
v nestalnosti živeti? Sunce, mesec naj pogine, nebo naj vruši se, 
ar mi srce sada moje od žalosti puca se. 

Imal jesem vu ufanu, kaj za stalno držal sem, večer negda ose- 
bujno kot rožica vehnul sem, sad me telo vumorilo. vu grob je 
prolazilo. gde bu tužno prebivalo, ovako preklinalo: 

O blažena vura bila, kad se lubav počela, al nesrečna ona bila. 
ka|d] nestalnost začela! Mesee_ Bogu budem tužil, suprot suncu bum 
morguval, čudne zroke probuval. 


Na kamenu groba moga onda bu napisano, tak da vsaki čteti 
+ 


212 KAJKAVSKA PJESMARIOA. 


mogu, bude vre očivesto: ovdi leži, ovdi leži, prava |ubav je vu- 
morila, ovdi leži, koga Jubav vu grob je položila. 

Ah kameno srce bude, ko se ne bu genulo i iz groba da mo- 
guče mene ne bi zdignulo. Ali zahman, vre je stalno i istinsko 
bude reči: ki se goder na svet rodiš, |lubavi ne veruj več. 


Popevka 181. 

Tužna ptica golubica, samčee moj lubleni, zakaj spevaš tak tu- 
robno, ptiček moj preželni ? : 

Jesi kvaren pajdašice, ka te je lubila, vnoge loze i planine 
z tobum obletela ; 

Z kom na suho i sirovo drevo jesi sedal, z kom vesela i radosti 
kontent jesi vžival. 

Prva tvoja golubica kreluti prestrla, da ju oči lica tvoga videle 
ne budu. 

Kaj ču tužen sad začeti, izgubil sem para, da od sada za tuž 
noga nigdo več ne mara ? 

Rajši hoču ja vumreti nego ovak živeti, vudovički stališ tužni 
tak dugo trpeti. 

Da bi hotel, da bi iskal, da bi onu našel, z kojum bi ja vu lu- 
bavi živuč k Bogu zašel: 

Jer mi v telu srce tuče, krv mi ne da mira, koja moje vse ko 
trige tak na dalko tira. 

Veter puše, voda teče, a laga mi bludi; ti, kormanuš, lagu ravnaj. 
spameten mi budi. 

Vu noj sedi golubica, nosi svoju sreču. koju nigdar do mog 
groba ostaviti ne ču. 

V klunu nosi zlatni prstan, koga sem noj daval. ona meni desnu 
krelut, na kojoj bum spaval. 

Tužen golub v lozu zleti. kadi voda teče, ah tam jedna golu- 
bica turobno se šeče. 

Ona mene pozdravila, kreluti prestrla, ovu jesem za me zebral. 
ar bu meni vrla. 

Vnoge jesu golubice po drevju sedele, koje mene tužno gučuč 
jesu pregledale. 

Dosta jesem tužni mislil, z kojum bi se spravil, za koju bi ja 
do smrti vu lubavi maril. 


Iz ostavine Antuna Vakanovića. 


Među prvim Ilircima nahodimo Antuna pl. Vakanovića, koji se 
rodi 21. januara 1808 u Kostajnici, a umrije u Zagrebu 23. marta 
1894. Od godine 18830 boravio je Vakanović u Karloveu kao 
odvjetnik, te je s barunima Vraniczanyjima i Klobučarićem živo 
radio za ilirsku ideju, osnovao karlovačku čitaonicu, u kojoj kas- 
nije nahodimo također Ivana Mažuranića. i pokrenuo dobrovolačko 
glumačko društvo. K nemu su zalazili Gaj, Kurelac, Drašković, 
Mažuranić, te mu slali mlade Ilirce, koji su dolazili u Karlovae, 
Osobito je mnogo drugovao s Draškovićem, koji mu je povjeravao 
razne rodolubne zadaće. God. 18852 bio je došao u Zagreb. te je 
s Gajem. Draškovićem i Vukotinovićem (19. januara) bio u kući 
Bornemissinoj u sjednici, koja je izradila program za ilirski pokret. 
U Zagreb se preseli Vakanović godine 142. 

Radio je i na kniževnom polu: godine 18833 u Karlovcu obje- 
lodanio je sa pseudonimom Domoljub Horvatovi““ znamenitu bro- 
šuru zadahnutu žarkim slavenskim čuvstvom ,Sollen wir Magvaren 
werden?“. koja je u velike ugodila rodolubnim čitatelima, a go- 
dine 1835 izdade u Zagrebu ,Glogovkinje horvatske“. i to poznate 
davorije ,Još Horvatska nij* propala“ i ,Nek se hrusti šaka mala“. 

Iz negove ostavine, koja se nahodi u negova unuka g. Vladi- 
mira pl. Simića u Krapini, priopćujem ovdje na okupu listove iz 
iirskih vremena. Iz nih se razabira fegova živa djelatnost oko 
ilirske ideje, opaža se talasane ilirizma u pokrajini izvan glavnoga 
središta. 

Za ilirizma je bila kniževnost čvrsto svezana s politikom, pa 
zato i nije čudo, što se i u listovima onoga svijetloga vremena 
prepleću vijesti kniževne i politične. S toga sam razloga prislonio 
ovamo i list grofa Hallera, koji je godine 1849 uzmakao s banske 
časti. Negov uzmak bio je jedan od najvećih prvih uspjeha ilirizma 
na političkom polju. 


214 IZ OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 


1. Kollar 20/7 1836 gahvaluje ga vijesti iz. Zagreba i upućuje, 
kako treba da kmigoveža uveže negovo djelo. 


W Pešti 1836 dne 20 Čerwna. 
Mily pijteli! 

Waš list ode 9. t. h. fadnč dostal sem. Co ste mi o Horwatech, 
kazalištu, soboru, družstwu pjsali, to mne welice potčšilo. Mnoho 
sme o wšem tom mluwili s panem Rakowcem a Babukičem, ktefj 
asi dwa tydne u nas w Pešti bvli pfišedše sem ku Concursu pro 
kathedry w Zahfebč. 

Was die Bicher betrifft die Sie von mir erhielten, ich kann es 
kaum glauben, dasz solehe defect und mangelhaft waren, es wird 
wahrscheinlich die Schuld auf Ihrem Buchbinder liegen, der sich 
nicht drein finden kann. Mit Fleiss sind ja diejenigen Blatter an- 
gerissen wo Druckfehler waren, aber an die Stelle der zerrissenen 
sind neue correcte gedruckt und zwischen die Bogen ins Werk gelegt 
worden. Unsere Buchbinder in Pest binden das Werk schon ganz gut. 
Uebrigens sehieken Sie mir dieses Exemplar von beyden Theilen durch 
cine sichere Gelegenheit zurick nach Pest. An dessen Stelle sende 
ich Ihnen hier ein anderes Exemplar von demselben Werk, und 
zwar gebunden od. broschtirt. Ein Bild (das rčthliche Arkona vor 
stellend) kčnnen Sie sich aus dem friihern Exemplar herausnehmen 
und in dieses hinein machen lassen. Weil ich schon keine Exem- 
plare von dem Kupferstich mehr besitze. 

Ich hoffe dass Sie mich bald mit Etwas von Ihnen herausgege 
benen tiberraschen und erfreuen werden. 

Bog Vas poživi! 

jsem Waš uptjmny pfjtel 

Vertatur. Jan Kollar. 

NB. Legen Sie Ihrem Buchhiindler dieses gebundene Exemplar vor. 
dass er sich darnach richten und das scheinbar_ mangelhafte nach 
diesem Bogen fur Bogen vergleichen, zusammenlegen und binden 
soll. Sollte es ihm gelingen alle Bogen herauszufinden, so soll er 
das Werk binden und Sie kčnnen es versuchen jemanden bis 
kunftiger Pesther Mark|t] zu verkaufen um 4 FI. 80 kr. CMinze. 
Sollte es, wenn auch complet, niemand kaufen od. sollte es defeet 
seyn, belieben solehes retour zu schicken. 


IZ OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 215 


2. Nemčić 9/8 1840 šale Vakanoviću u Karlovac pogire u ilirsko kolo. 
Mili Pobratime Antune!. 

Ovo ti pošilam Pozive u ilirsko kolo za Tebe. Gospodina Mavra 

Klobučarića. i tretjega polag mnenja Tvoga — nčkom zabavi domo- 


rodne Priatelju. — 


Neuskrati Domorodcu Tvoje vrčdno prisutstvo - i uzmnoži za 
volju Tvojeg poznatog domoljubja Broj -— kao što se nadamo do 


osamdeset Domorodacah. 

Grom topovah — i naški Oj! dočekat če mili roj. — 

Odgovor pismčni šalji mi po pošti kroz Sisak u Moslavinu pod 
mojim Naslovom. S' Bogom. 


U Zagrebu 9. Veljače 1840. 
Tvoj Počitatelj i Pobratim 


Okreni. Antun Nemčić. 

Ja se ufam, da niti Karlovčani. kojih si Ti zvčzda, zadnji neću 
biti za poigrat u ilirskom kolu. bit će tomu glasa od Salaša pa 
do Sent Tomaša. Blažek. 


Spranci južni da dojdete ufam se 
tvoj Tono Stauduar 


u imenu severnih Spranacah. 


3. Vrag 8/12 1840 nuka Vakanovića, da dođe s Gajem + Užare- 
vićem u Bistricu, kamo će pozvati # Kočevara. 
Dragi pobratime ! 

Stigla je amo včst, da je vaš Mavro! umro. Čitava Bistrica ga 
veoma žali; najpače ja imađem uzroka njegovu smart obtuživati, 
jerbo nisam samo u njem včrna po rodu i Bogu brata nego i 
iskrena priatelja izgubio, koj je svoje priateljstvo dčlma poka- 
zivao, meni u slovstvenih mojih trudovih uvčk na ruci budući. 
Jedna kaplja od naše rčke je opet usahla. Vččna mu pamet bila 
u sarđdašcu svakog domorodca ! 

Jesi-li Ti predao moje kod tebe ostavljene knjige g. Bukviću ? 
Ja sam ga uzmolio, da bi kod Tebe popitati izvolio. -— 

Da li imadeš vrčmena? Dodješ-li na Božić u Zagreb? Gaj dodje 
onih svetačinah u Bistricu. Nebrli i Ti uzmogo njega amo dopratiti. 
Ženu i dčeu možeš ostaviti medju tim kod strica kanonika u Zagrebu. 

Naš vrčdni opat Krismanić veoma želi s Tobom se upoznati. 
Ako bi moguće bilo doveli bi i Dr. Užarevića sa sobom, za da 
bi bolje išlo: ,Od Salaša do sent Tomaša“ i druge kojekakve 


! Klobučaric. 


216 IZ OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 


pčsme. Ja od moje strane dovabit ću iz Gornje Ilirie pobratima 
Dr. medecinae Stivu Kočevara domorodca od otea. 

Ako možeš ovo kakovim god Ičpim načinom u bardo da uvodi. 
nemoj nama veselja uzkratiti. 

U Bistrici d: 8: pros. g. 1840. 

Stoj zdravo ! 
Stanko Vraz. 
4. Janko Drašković 15/1 1841 moli. Vakanovića, da mu u Am 
broza Vramwcsanyja pribavi zajam, jer inače ne bi mogao podu- 
pirati narodna društva. 

Iz Reč. na 19/1 1%41. 
Dragi kume! 

Vrime i novo lieto proidoše. a ja kuma moga kod mene zagleda: 
nć&sam, premda si mi u Zagrebu obečao okol svetkov Božičnih 
mene i Fabriku moju kano Narodni Inštitut pogledati. kojega ja 
kanoti fundament školne uredbe, koju kod sebe upeljati naumim, 
počeo, i doveršiv jesam. — U ovom lćpom saoniku bila bi me 
volja u Karlovac odvela, ele ja na posledicah verbanca, koga još 
u ljetu dobih i lošo izličih, cela 24 dana u sobi ostati morah. i 
tako pod ništa se s tobom sastati ne mogah. Posle našega sastanka 
u Zagrebu zgodiaše se takovi slučai, koji sastanak naš korisni hi 
bili načinili, i da_tebe kano Prijatela Vranicana u pomoč tio sam 
zvati, ele kad nesi došao, i buduč mi je Klobučarič svoju pomoč 
obečao. tak nalog moi njemu preporučio jesam. ele eto dobih 
odgovora od njega. porad kojega vidim, da on ol nesritno, ol 
lahko za me vojevao jest. — Indi primi u dobro. što ja tebe. 
kanoti harmoničnijega Prijatelja Ambroza na pomoč zovem, i teb 
sve okolice dokazujem, koje cilju služe. — Ja ove godine prr 
šuste okol ove Fabrike se iztrošio jesam, i ako li i gotova, i dobra 
i u svakoi precenbi više 20 hiljada vridna jest, ele opet lietos još 
za žganjariu siropa, i žganja kostih još gradnje od jedne do dve 
hiljadi potribito bude. Osim toga izrekao mi je jedan verovnik 
jednu glavnicu od 2 hiljada — šenica premda je lepša. neže li 
Banatska, neda se sad prodati, a troški vanredni Narodni. osobito 
Teatralni više stotina forinta od mene zagtevaju, i tako ova sva 
ukupno u takovu mene meču bedu, u kakvoi za mene živa nćsam 
bio, i zaoto prisiljen jesam tebe moliti, da Ambroza nagovoriš, da 
mi zajam od triuh hiljada forintih učini, koi ja godine 1842 u kr 
lovozu (kanoti termin, kad šečir sav prodan biti može) u. polovici. 


IZ OSTAVINR ANTUNA VAKANOVIĆA. 211 


drugu pako polovicu u ljetu 1843 misaca kolovoza vratjati se obli- 
giram, i za njegovu sigurnost menjaškom sudu se podveržem. 

Ako ja nebi tu pomoč dobio, morao bi se ustegnut i ovai posao 
Teatralni, koi bez moje pomoči, i troškova niti veljaču doživio nebi, 
i još one druge vanredne družbene troške namah ostaviti; jere za 
stara čoika ružno jest razsipno živiti, i tužiti se dati — odotle 
vidiš temeli za Ambroza, od koga ja dar ne ištem nego interes pla- 
čati radan jesam. On pako, ako hoče. to lahko učiniti može, a ja 
tebi zahvalan _ budem, i dobrim te Alvalukom nameriti radan jesam. 

Drugo jest, da te pitam. nesi li se u tvojoi odluki za sudčiu 
Karlovačku inačie premislio. Ja jesam z Kukuljevičem dobar, od 
koga mlogo visi; ja rad bi te preporučio, buduč da želim. 

Ako Bog da. pomislio sam u Torak u Zagreb iči, molim te 
daklje, da mi na obodvoje dotle odgovaraš, i dalje siguran ostaneš 
wd mojeg uzdanja u tebe i prijatelstva 

svojeg starog kuma Janka. 

Ako li kakova pošast nebi dozvolila ondi - ne bi li se čoik u 

Bunjevca pomogao ? 


5. Vraz 2/4 1841 moli Vakanovića, da predade promjerke ,ĐDĐula- 
biji“ sa Petranorića. 
Dragi Tuno! 

Zaboravio sam Te umoliti, da bi mi rečenih 10 ex. od Djula- 
biah, koje sam kod tebe za g. Dr. Petranovića ostavio, zapečatio 
š naputkom na g. Klarića u Rčei pod adressom ,Al Signore Dr. 
Petranovich impiegato presso tribunale a Spalatro“. Izvoli mi dakle 
ljubav učiniti, knjige zapečatiti i g. Turkoviću izručiti (po tvom 
sluzi), s kojim (Turkovićem) sam ja već o tom bio govorio. G. 
Turković polazit će u subotu u Rčku. 

U Jurjovu d: Ž: travnja g. 1841. 

Stanko Vraz. 


6. Blažek 8/4 1441 opisuje varmeđske činovnike u Varaždinu i 
preporučuje Kušlanda. 
U Varašd. 8. Aprila 1841. 
Dragi domorodče i prijatelju ! 
* Oprostite, da tako dugo na moj odgovor čekati moraste. Ja sam 
ovdi u Varašdinu stranji u Izraelu, i zaradi toga morao sam se u 
poslu vašemu na druge obratiti. Šaljem Vam daklem u dvima cedu- 


218 IZ OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 


ljima imena sviuh častnika varmedjskih, moleći Vas da šematizam 
u ruku uzmete, i polag njega iz gore imenuvanih šedah šta tko 
jest, uputite «e. Kod Varmedje ove izvan Metela! i Čegla. vatre 
nema, a truloga derveta dosti. Ebner kako kažu oni koji ga dobro 
poznadu, jest njemački literat, kojemu latinizam dragji jest nego 
li Horvatizam, od Ilirizma teško da šta izvan imena poznade. 

Medjutim zaufanost jedna poradja drugu, i u tomu smislu molim 
Vas, ako bi možebiti moglo se tamo što kod Vas za Dragutina Kušlanda, 
koi sada u Križevačkoj Varmedji počestni podbilježnik jest, učiniti 
on bi rado k Vama u Notariat, ali Fiškalat dojti. Domorodac kako 
sami znate varli. Vi ste tamo mogući mnogo, pišite mi molim Vas, 
ako bi ufanja bilo. Tim Vas, i sve takove kakovi ste Vi, domo- 
rodce celivam iskreno i jesam 

Vaš sluga i prijatelj 
Tomo Blažek. 


7. Sreznevskij putujući s Preissom u Dalmaciju ina Crnu Goru 
moli 9/6 1841 Vakanovića, da pridrži mhovu prtlagu, te ujedno 
javla, da je s Vrazom došao samo do Lublane, budući da je Vras 
obolio, te napomine, koje je slavenske krajeve obišao. 
Mitostiwoj Gosudarj! 

Izwinite, čto ja po staromu znakomstwu. bespokoju Was mojeju 
wsepokornoju prosboju. Otprawljajas teperj s G. Preissom na 
ostrowa Dalmatskie i daljeje w Černuju goru, my ne budem nuž 
datjsja wo mnogich iz našich wješčej, a potomu i rješilisj otpra 
witj ich w Karlowac. Neznaja k komu obratitjsja, mv  rješilij 
bespokoitj Was: Wy byli tak dobry ko mnje, wo wremja mojego 
prebvwanija um Karloweje, čto ja pozwolil sebje nadjejatjsja na 
Waše raspoloženie i teperj. Budjte dobry primite wešči naši (1 
Kofer und 2 Hutsehachten), i sochranite do našego prijezda. 

Kak vidite ja teperj w Rjekje. S Wrazom jechali my toljko do 
Ljubljanv, gdje on zaboljel i pustil menja w daljnjejšij putj odnogo. 
Iz Ljubljany ja pojeehal w Karintiju, potom w dolinu Rezianskuju 
i k Friulskim Slowinam, potom w Goricu, Wipawu, ješče raz 
zajezžal w Ljubljanu, daljeje pojechal w Trest. Tut sojedinilsja 
ja s Preisom, is tjech por wse wmjestje. Iz Tresta jezdili wmjestje 
w Weneziu i tam ščastliwoj stučaj pozwolil mnje sojdtis s Q.iG. 
Simončić, u kotorveh my byli s Wrazom. Eta wstrječa bvla dlja 


1 (žegovicća. 


IZ OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 219) 


menja kak wstrječa s rodnvmi. Worotiwšis w Trest mv prožili tam 
nedjeli dwje, i potom pojechali w Istriju. Strana zanimateljnaja. no 
bjednaja. 

Uwidjewšis « Wami lično pogoworju podrobnje, a teperj proščajte, 
i poželajte nam ščastliwogo puti. Klanjates ot nas wsjem Karlo- 
wackim i Zagrebskim znakomvm. Waš 

Rjeka 9. Junja. 


Izmail Sreznjewski. 


8. Babukić 28/6 1441 šale Vakanoriću ilirske knige u Karlovac. 


U Zagrebu 28. Lipnja 1841. 
Dragi Pobratime! 

Baš u ovaj par 8 satih u jutro stoji nuza me_ g. Dr. Užarević 
'Foter) i izvčštjuje me, kako se je g. Ivan Mažuranić oženio i kod 
svetoga Saverie_ včnčao, gdč je isti Foter s g. Dumčom kumovao. 
— Prekjučer t. j. 26. po p6dne u 3 sata, u oči sv. Ladislava, kad 
na večernju hotiše zvoniti, puče veliki zvon na turnju sv. Stčpana 
i sad moramo u Zagrebu njegov žalostan glas slušati, kad brenka, 
hoteći javiti, koliko je satih? —- Po zaktčvanju tvome evo ti 
šaljem po dva izgleda od 1, 2 i 3. svezka zatim 10 izgledah od 
3. svezka; jer ste i pervi put toliko dobili. Ravno je kod mene 
napisano 6. ali, ako se nevaram, bit će kod Expeditora još 4. — 
Pošiljam Ti takodjer 2 škatulje ilirskih poslovičnih pečatah (De- 
visen-Oblaten), ti ćeš po svoj prilici bit čitao u Novinah ilirskih 
br. 45 t. g. da svaka škatulja stoji 1 f. srebra. — 

Ja sam u moje račune, glede Stankovih Djulabijah naljuknuo 
se 1 najdoh, da sam ti 10 komadah poslao, može biti. da ti je 
Stanko još što suviše. bivši u Karloveu lanjske godine, donio? — 
Tvomu Nikoli Vakanoviću dadoh takodjer 10 komadah i posudih 
mu, idućemu iz Pešte sa cenzure 1 f. srebra: deder prijane primi 
tu napast na se 1 iztčraj, ako možeš. štogodir. 

Seljanu ću predati poslanih Pet forintih srebra, jučer _nemogoh 
nikako š njime se sukobiti. 

Ne bi rad, da je istina, što mi gori spomenuti naš Foter — toličke 
pripovčdi, da je na ime naš prijatelj Mikulić fiškal idući nčkamo 
k pogancu na eškuciu, pokle bi se konji bili poplašili, i on sko- 
čivši s kolah ruku slomio. 

Tompu ću izpustiti iz tvoga računa, oprosti, ja sam zaboravio 
bio, da si mi namire povratio. 


220 1Z OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 


Novine za g. župnika Skrobonju odpravljat ćedu se og 1-a Sarpnja 
za to neimaj brige. 

U ostalom tebe s tvojimi ljubeznimi zajedno celivajući jesam 
včke Tvoj včrni pobratimn 


Včk. Babukić. 


9. Selan 5/7 18341 jarla Vakanoviću, da mladež kani u Zagrebu 
Gaja na negovu povratku iz Dalmacije srečano dočekati, pa ga 
mol, da govori s Gajem, kad na povratku dođe u Karlovac. 


Blagorodni Gospodine ! 


Vatrena naša i čistim domoljubjem uzbudjena mladež ilirska 
zagrebačka saključila je i prineske već zato načinila, da se naš 
obće ljubljeni domorodac g. Gaj na svojem povratku iz Dalmacie 
svetačko i koliko moguče bude najbolje velikolčpno primi, razu- 
mčva se naime: bakladom, bandom ovdešnjom gradjanskom. zatim 
pčsmom jednom za ovo isto priredjenom i drugimi dokazi uzh+ 
tjenja dočeka i pozdravi. Ovakove stvari jesu odviš važne, kako 
da u glavnom gradu bez porazumlenja zreliih domorodacah bivaju, 
zato Vas blagorodni Gospodine! kao domorodca i priatelja predragoga 
našega Ljudevita, usudjujem se moliti, da Vi, jedno, sami pretreste 
stvar ovu, drugo, da kao priatelj zaufani od njega, kada u Kar 
lovac dojde, iztražite mnenje njegovo, koje i kakovo je; te kada 
sve saznali budete, jer mislim. da barem jedan ečli dan u Karloveu 
zaderžavao se bude, šta i trebalo na svaki način bude poradi ov- 
dešnje priprave njega zaderžati. meni odma ili po pošti ili drugom 
kojom prilikom na znanje date. -- 

Ovdešnja vatrena mladež želi i zahteva, ako pod večer u vanš 
dojde, da ga z-ečlom bandom i bakladom pred Keglevića kućom 
u Ilici dočeka i odtuda svetačno do kuće odprati, gde opet spč 
vanjem pčsamah i igranjem bande doverši večer ovaj; za ovakovi 
čin bi trebalo, da i boljom kočiom i boljimi konji providjen doveze 
se u varoš. Umčrenii opet sude, da ga već za došastjem u nje 
govom obitalištu večerna banda i pčvanje pozdravi. I ovo m 
kratkom uzhitjenih sadašnje borbe u Zagrebu. Sudite Vi sada opet 
ovo vašim političkim umom šta i kakova vi mnenja jeste. — 
Nu nesudite samo za sebe nego i za mene, i ovo meni molim vas 
priobčite, da se ravnati budem znao; znam da želeli nebudete. 
da domorodna naša mladež polag plemenite svoje vatre gde 
zagrezne. Najposlč pako molim Vas, da mi na svaki načn 


IZ OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA, 221 


obznanite prie, kada i koju uru došao bude u Zagreb Ljudevit, da 
se naime potrčbna prirediti budu mogla. Ovako Vas u duhu domo- 
rodnom ečlujući ostajem u Zagrebu dana D-a Serpnja 1841. 
Vas iskreno štujući 
Dragutin Seljan. 


10. Šandor 10/8 1841 javla Vakanoviću, da će rodojubi na Psar- 

jeru predati Gaju na negov godovni dan srebrnu čašu, pa ga moli, 

da i karlovačka čitaonica pošle sroje poslanike, kako sw posvane 
4 varaždinska + križevačka. 


Poglaviti visokoečnjeni gospodine! 


Dusi, koi rod svoj ljube 
Ne trčba im da se snube 
K domorodnoj zabavi. 
Vččni včnac, da se spravi, 

Od lovora od zelena, 
I za slavu — — imena 
Na glavu se — postavi. 


Zato neću mnogo rččih gubiti pozivajući Vas i inu g: rodoljube, 
da ovu malenu svečanost u slavljenje našega Ljudevita uredjenu 
svojom nazočnostju ukrase, sčguran bo sam, da nijedan uzmanjkati 
neće. — Budući pako, da od toga mnogo zavini, da ova svečanost 
znamenita bude, zato jest Čitaonica Varašdinska i Križevačka po- 
zvana, da poslanike prigodom tom Gaju čestitajuće pošalje, — i 
tu istu molbu usudjujem se na Vas blagorodni rodoljube upraviti, 
sudeći, da Vama Vašiem uplivom će najlaglje biti dobar uspčh 
molbi mojoj pribaviti, i uraditi, da ćemo srčću imati i opuno- 
vlaštjene poslanike Čitaonice Karlovačke u našemu domorodnome 
kolu vidčti. -- 

Osnovano jest takodjer, da se prigodom ovim, Ljudevitu, koi 
meni rčč dade, da će van doći, sreberna čaša s primčrnim napisom 
u znak štovanja svečano predade, - - nu budući u St: Ivanskom 
kotaru nemoguće biaše, potrčbne novce (B0—-60 fi: u sreb.) sabrati. 
zato se i u Zagrebu podpisi sabiraju, izvoljite dakle i vi gospodine 
nčšto podpisah sabrati, i odmah meni obavčstiti, kako stvar stoji. 

Nadpis bi bio ovi: 

Uzbuditelju Ilirske Narodnosti 
Dru Ljudevitu Gaju 
prigodom njegova godovna na dan 25 Kolovoza 1841 
poklanjaju 
zahvalni domorodci. — 


222 1Z OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 


Priklopljene billete molim, da izvolite spadajućim osobam izručiti. 
Od nenapisatih billetah jedan ide na složitelja ,Tko je rodjen“. 
vašega najvriedniega rodjaka. -— Druge dva izvoljite Vi vrčdnim 
domorodcem izručiti, nu takoviem, kol sčgurno dojdu. Za poslanike 
od Čitaone nije treba, kan što se od sebe razumi pozivnih billetah, 
jedino ću moliti, da mi što skorie obznanite, kome se 1 koliko 
osobam nadati mogu, za da se svake moguće smetnje rčšim. — 

Sada pako post officiosa jednu molbu na Vas, poglaviti gospo- 


dine! — Ja bi želio. na ovi dan samo narvdna Vina za Dessert 
dati, — i zato se usudjujem Vas moliti, ako bi Vama moguće bilo, 


meni '/, vedra veoma dobra vina mosl.: ,Slame“ ili kojega dru- 
goga iz Karlovačkih priedčlah pribaviti, i kroz hitrovoz u Zagreb 
pod mojim Adressom poslati; ja ću rado što za nje će biti, platiti. 
Time željno očekivajući Vaš odgovor, i nadu gojeći, da će mi 
srčća u dio doći, Vas u mene štovati moći, imadem čest Vama 
dobro sdravje jošter želeći se zvati Vaš 
Na Psarjevu 10 Kolovoza 1841. 
najpokornii sluga štovaoc 
M. Sandor. 


11. Babukić 9111 1343 opisuje spravište varaždinske varmeđe. 
U Zagrebu 9-a Studenoga 1843. 
Dragi _Pobre! 

Što rekoh, neporekoh! Evo me s perom u ruci, da ti spravište 
varašdinske varmedje u kratko opišem. Mi smo ovdč iz Varašdina 
prekjučer i, jučer n'koje frakcie u posebnih pismih amo 1 tamo 
dobili; nu to je svakojako. Ovo što ću ti pisati, jest iz ustah 
Ivana Kukuljevića, koi je jučer sa sviuni drugimi iz Varašdina 
natrag se vratio. Odovuda možeš već unaprčda slutiti, kako se je 
stvar dovhršila. 

6-a t. m. u ponedčljak u jutro dojde u kongregaciu administrator 
varašdinske varm. Nep. Erdodv i otvori ju kratkim govorom: da 
stališi u miru i slogi_ predmete obćenite pretresu; medjutim veli. 
da poslušaju dekret, koi je na njegovu, Erdodovu, representacin 
iz kancellarie dospio. Dekret se pročita. U njem stoji taki u po- 
četku, .da su prijatelji < domovine i miroljubivi stališi većinom sa 
Erdodom izišli iz kongregacie_ G-a Listopada, a ostali nčkoji da su 
simi bez preds«čda administratorova kongregaciu daržali itd.“ — 
Na to bi protestirano. Parvi ustane grof Juraj Oršić i reče, da to 
nije istina i da su time stališi i redovi uvrčdjeni, nego da trčba 


1Z OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 223 


novu representaciu nj. vel. načiniti o prošastoj kongregacii 1 time 
stvar izjasniti itd. To je podupirao i grof Janko Drašković i ka- 
zivao Erdodu administratoru, da trčba. da on većinu smatra itd. 
davaše mu naputke. Poslč toga dali su pismenu resignaciu Kazimir 
Jelačić i Petar Horvat. Ovi su sve predbacili administratoru Erdi- 
dvu, zašto resigniraju. U dekretu došao je i spomenak o jeziku, 
da je jezik latinski diplomatički. i da se u njem poslovi voditi 
imadu itd... gdč su se članci citirali. da se kongregacie mirno i tiho 
obdaržavati imadu, i koje su pravice i dužnosti. Za jezik narodni 
hrvatski govorili su: grof Keglević Samuel včrlo dobro i to la- 
tinski, citirajući sve Bane i biskupe i ostale. koji prošastih vrč- 
menah narodnim jezikom i u kongregaciah daržavnih govoriše; — 
zatim grof Vojkfiv Ziga --- Očić i Rubido varlo dobro. Na po- 
slčdku hotio je Kukuljević govoriti; ali nemogaše od vike do rčči 
dojti. Dvadeset putah je reko: Slavni ss, i rr.“ ali ništa dalje. 
U tom se je javio i Faller, komu je pripustio Kukuljević da go- 
vori. a Erdiidv privolio. da _posIč Kukuljević govori. Faller je reko, 
da je Erdšdy prisiljen dopustiti. da se hervatskim jezikom govori 
itd. Faller svarši a Kukuljević počme opet; ali nemogaše opet ništa 
opraviti ; jer Matačić administratoru prišaptje nčšto. a on kaže, da 
je već jedna ura prošla i da _razpušta kongregaciu i time izide i 
magjaroni svi za njime. Vika je bila velika: jedan je jako zviždao. 
Većina je psikala i tako se svrši. 

Sutra dan 7-a t. m. opet otvori Erdodv kongregaciu i tu počme 
Kukuljević opet, al od vike nemogače ništa opraviti. Rčč je zatim 
latinski uzdigao Košćee i Erdodvu izbrojio sve uvrčde, koje je sta- 
lišem i redom počinio. govoreći. kako je iz svih novinah takodjer 
poznato, kako je na dieti proti svojoj domovini govorio, kako ti je 
poznato. Predstavi nadalje Košćee. da Erdčdv nikakove pouzda- 
nosti više neima: zato ili neka svojevoljno resignira ; il da će oni 
pod njegovim predsčdom nj. vel. representaciu načiniti, kako on 
nije sposoban za ovu čast. Erdidv je zaktčvo: da se akcia načini 
proti Košćecu. Jelačiću i Horvatu ; al stališi nedopustiše_ 1 time Er- 
dodv sa svimi Magjaroni ode iz kongregacie. Stališi su dakle na- 
činili representaciu na nj. veličanstvo. izjasnivši svakolika i podpi- 
savši svikolici. Grof Nugent, kol se je takodjer tu desio. izabran 
je. da tu representaciu u Beč odnese i on ju odnese; valjada je već 
sada u Beču. Obilnie neda mi vrčme pisati; jer pošta odilazi ; zato 
oprosti. Jedino ću ti napomenuti, da su Erdodva svi titulirali : , Ad- 
ministrator officii supremi Comitis*, što ga je veoma uvrčdilo. On 


224 IZ OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 


je sam očitovao t. j. Erd&dy deputacii, koju su bili k njemu po 
slali, da je kongregacia razpuštena. Erdčdy je. vele. otišao u Požun 
k Palatinu. 
Tim ostajem tebe ljubeći 
tvoj iskreni prijan 
Včkoslav. 


12. Drašković 1214 1844 nuka na slogu + odlučnost. 


Iz Reč. 12/4 1844. 
Dragi Tone! 


Ti jesi lagano putovao, i zaoto u Klinči selah nemogao Te do- 
čekati, sada ti obznanim, da jučer u večer kod Gjure čitao jesam 
odgovor Banov, iz kojega niš dobra dl[elsiti se nije moči — nevi 
di se, jeli je kratka pamet, ol zlovolja, koja vlada, ele_meni se čini 
da če jedno, i drugo biti. — Sad tekar moi odgovor čekam, koi 
valda če dva dana kašnije doiči. kako i biahu listi naši pisani. 
-— "Tu daklje sad valja na junačku ruku stati — tomu je sad 
zeman, i doba — ovo jedito prudi. — Ovo ti kaži Bunjevcem, i 
Martinkoviču, i drugem, koi su vredni sobčenja — neka se pri 
prave na naivažnia. — Ja neimam diece, ele opet dušum i telom, 
i ne samo besedom svačemu, što mudro bude. pripravan jesam, 1 
zaoto odlučio jesam u mene prijatelma svaki dan 2 sata dogovora 
dati — i obaška po srćdah skupštinu držati — ele tomu, i drugima 
neodhodnima potribama novac treba — indi radi, ako si meni, | 
dobroi domovini prijatel, da što skorie biti može obečane dobiem, 
i dobro, i verojatno me upiti tude. Si vis habere pacem, para bel- 
lum. Kaži Josipu, da ga svikako u sredu u Zagrebu čekam, onda 
kod mene dokončat čemo obširnije, ele on dotle u svojem okolišu 
i za novce polag tabakov, i za ljudi neka napervo skerbi, jere bi se 
moglo trefiti, da Ban na jedanput veliko spravištje roči, koje, ako 
nas nepripravne naidje, podavit bi moglo eclu našu budučnost, i 


uništiti prošastost — tomu dosta za svakog istinitog domorodca 
— u slidenju toga nebudi ni ti len, nego gledai, da se skorom 
vratiš. — Adalbertu reci, da ja sigurno u torak kod njega ručao 


budem u putu proti Zagrebu, kamo u večer stiči moram. 


Saepe premente Deo fert deus alter opem. 
Mulciber in Trojam, pro Troja stabat Apollo, 
Aequa Venus Teucris, Pallas iniqua fuit. 


IZ OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 225 
Tako nemoite mi se zdvoiti, — ako smo vridni narodnog 
imena — eto sad kažmo, da smo ljudi — što je goder do sad bilo. 
šala je bila. sad istina nastaje > snage i. mogučnosti ima, ako 
hočemu. 
Z Bogom — slušali tvoga starca 


kuma Janka. 


13. Drašković 15/4 1344 nuka Vakanovića, da ustraje. 


Iz Reč. 19/4 1344. 
Dragi Kume! 

Žalujem, ako u Karloveu z našima za obče dobro govorio nesi ; 
meni _prispi takodjer odgovor od našeg Glavaša vredan, da se čita. 
Ja obstojim u smislju duha pervešeg mog lista, i ti prolazeči nemoi 
štediti truda. 

Sto se dotiče novac, kako mi je sila, rad budem dao što god 
misliš prilično biti --- da si Ti iz Zagreba pisao, morebit bismo 
bili bližje cilu došli, nego buduč mi se baš jučer interes opet traži, 
a ja što ima|m] kukuruze tako friško iztucati i prodati [se] neda, još 
i druga hiljada bi mi potribita bila. da tekar jednu okol gjurgjeva, 
a drugu ako i 14 dana kašnije sigurno dobiem: molim te indi po- 
stupai konačno, bit če i tebi prijazni Alvaluk truda. 

Ufajuči se, da češ do 21 u Zagrebu biti, čekam, i pozdravljam 
te puno željan 

Tvoi priatel i kum 
Janko. 


14. Selan 14/7 1844 opisuje sroj boravak u Požunu, gdje je za- 
grebačkoga biskupa molio za zaštitu, t javla, što kani učiniti u 
Beču. 


Dragi Brate! 

Mogu ti obznaniti, da sam sretno pervašnji ponedeljak došo u 
Beč i ovdč još Draškovića i Vračana našo, ovi su mi dali naput 
kako da i gde audiencie tražim i kazaše mi takodjer, da su već 
oni sami napomenuli kod nčkojih sudbinu moju najnoviu ; ovdč sam 
se anda bavio dva dana, dokle najmre Drašković i Vračan ovdč 
su bili, i otišo sam zatim k Biskupu u Požun. da njemu kano per- 
vomu mojemu poglavaru prijavim, što da učiniti kanim. Došavši u 
Uetvertak po podne u Požun bio sam odmah s našimi Poslanici i 

GRAĐA 2. 1) 


296 IZ OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 


ostalimi domorodci koji mi kazivaše, da su baš ovi nčkoji dan u 
Cirkularnoj sčdnici predmet Ilirizma pretresivali  buduć se je Sent 
Kiralji već od nčkoga vremena grozio da cčli Paket kovarstvah 
naših kod rukuh imade, i kada je to predstavio Cirkularnoj ačd- 
nici, to ti izide ridiculus mus: najmre iz Danice, novinah, knjigah 
svakojakih (naravno svih mojih) citata i rčči navedene, koje sve 
skupa ništa naravno dokazati nema. Drugi sam dan to jest u Petak 
bio pušćan na audienciu k Biskupu, njemu sam raztumačio ečlu 
stvar potanko, i prosio ga kano pervoga moga glavara, da mi 
savčt dade, na što mi je on odgovorio, što sam si i sam pred- 
stavljao 1 svi su mi u Požunu naprčd kazali: da se neka u Pro 
vidnost Božju pustim, da i on takodjer progone terpi, da sada cri- 
tično ovo vrčme, dokle sabor traje, moram se u sudbinu ovu pod- 
verći, i da po sveršenom saboru, dokle ta razjarenost prestane, 
mogu očekivati šta boljega, da on sada nemože bez pogibelji svoje 
osobe meni i kakovu zadovoljštinu dati, osim ako bi kakova pri 
vatna collatura bila, te otu da bi dobio, da bi to za mene sada 
najbolje bilo, 1 on poradi toga nebi mogo biti koren i sve tako u 
Apostoličkom duhu, što sam si, kako sam reko, i prie već pred- 
stavljati mogo; ja sam razložio više toga, ali sve kod pervašnjega 
ostade. -— naravno predbacivši, što se duhovnici u svetovne i po 
litičke predmete mčšaju, da njihov predmet jedini samo včrozakon 
i u ovomu podučanje puka biti mora, a najmre današnje razjareno 
vrčme od svega toga bi trebalo da se odruže i samo svoje cerkveno slčde, 
na kratkom rekuć prodiku dobio sam, koju sam si i ja sam pne 
i ostali Požunski domorodci naši predstavljali. — Zato Brate gledaj 
ako možete načiniti da se s Ilaraminčićem za tu Parokiju šta načini, 
ili ako to ne buduć je Kulmer sada u Horvatskoj, da bi gde 
s poštenjem mogo biti nastanjen, dokle se šta izprazni, jer i ovdč 
u Požunu kažu svi takodjer i Ablegati, da bi svima na špot slu- 
žilo, ako bi morao na kapelaniu iti, plane Ablegati kazaše, ako to 
učinim, da ništa za mene nećedu znati. — Ovdč u Požunu, mogu 
te uvčriti, kod naših mladih domorodacah veliko domoljubje vlada. 
od noviega vrčmena načiniše narodnu čitaonicu, u kojoj osim drugih 
novinah od svih Slavjanskih narččjah novine imadu, z vlastitom 
rukom osim naših Horvatah svi skoro podpisaše se takodjer i Mi 
tropolit s trima svojimi ovdč nazočnimi biskupi, i podupiruju vred- 
nimi prinesci narodno ovo poduzetje; naš Vladika naravno nije u 
tom družtvu, — nego kako su mi svi naši kazivali u Požunu vo 
ljio je za Madjarski Theatar u najnovie vrčme tisuću forintih srebra 


1Z OBTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 221 


prinesti — možebiti, da ga na dalje samo neproganjaju. — Do- 
šavči iz Požuna natrag u Beč, kanim ovdč polag dobljenog i u 
Požunu od naših naputa audiencie kod Ludviga i Frane Karla 
prositi, te poglavito njima polag mogućnosti i pristojnosti stvar raz- 
ložiti. — Ostat ću ovdč još svakako ove nedilje, zato mi prosim 
te piši, što ste vi dolje načinili, i kako da se ufati i nadati imam. 
i jeli kakav naput možebiti od Vaše strane dobiti imadem, i to piši 
mi što skorie, jer sam veoma željan znati, što je i kako dolje 
stvari stoje. Piši mi pako pod Adressom: Herrn Antun Čaić Hčrer 
der Medicin an der k: k: Josefs Academie _ wohnhaft, Alser-Vor- 
stadt, Beethoven-Gasse Haus Nro. 356, 2-ter_ Stock, Thur -Nro 6. 
Više za sada nemam ništa pisati nego želeći da se u boljem stanu 
što skorie vidimo. U Beču dana 14-a Serpnja I844. 
Tvoj iskreni 
Dragutin. 


15. Selan 26/7 1844 javlja, da mu je u Beču obećana pomoć 1 da 
je čitao Schrottovo pismo protin uprave konrikta. 


Dragi Brate! 


Ja sam već odavno pisao list jedan, najmre u kojem ti obzna- 
nujem, da sam kod Biskupa bio u Požunu, i zatim se od tuda u 
Beč vratio, gde da čekam audiencie, nu na pismo oto nedobih ni- 
kakovi odgovor, neznam šta je uzrok; sada ti opet na kratkom 
obznaniti mogu, da sam već moje poslove (neznam, je li od ko- 
risti) izveršio, najmre na audiencii bio kod Ludviga, predao njemu 
prošnju moju pismeno, i raztumačio ustmeno, koliko je bilo moju 
cčlu stvar, naravno ne samo moju nego i od obćega predmeta ta- 
kodjer sam mnogo govorio, zatim bio sam kod Franje Karla, komu 
sam po nalogu Falkenhaima njegovog Obersthofmeistera predao 
takodjer pismeno (kao pro memoria); zatim kod obodvojih Oberst- 
hofmeisterah bio sam po dva puta i njima sam obširnile stvar raz- 
tumačio, od kojih takodjer mnogo sam udioničtva imao, i obećaše 
mi koliko moguće svoju podporu; druge ostale vizite i kakove 
kazat ću ti ustmeno kada dojdem. —- 

Drugo imam ti obznaniti, da sam original čitao, kojega je Schrott 
na Consilium pisao radi Convikta anda naravno 1 radi mene; ovdč 
opisuje strašno duh pogibeljan mladeži ečle a naposeb konviktorske ; 


Stefanovu tužbu i opisanje Konvikta navadja u više točkah i pred- 
* 





298 IZ OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 


metih, ter lukavo i neposredstveno potverdjuje sva njegova izjas- 
njenja od Konvikta a in specie od Mihića, gde se godje Stefan 
proti njemu izrazuje, od mene govori samo u jednom punetu, kada 
excess opisuje od 9-a Decembra, ovde proti narodnosti u obće a 
naposeb mladeži duhu govori, i što god piše od mene, nema nika- 
kovog temelja, nego se iz svih rečih vidi očito zloba i serce zlo- 
često prama meni, jer niti jelan datum od mene nepotverdjuje ka- 
kovim dokumentom, kao što to drugde čini, nego samo gole reči 
navadja, i navadja. da sam ja taj isti, koga je Geografia Ilvri- 
carum ditionum zabranjena. Ako imaš priliku kaži Mihiću, da je 
strašno opisan, i da je već od Consiliuma mnenje na Kancellariu 
došlo, u kojem Consilium predlaže dvoru, da se Mihić iz Convikta 
odstrani, i da se dade punovlastje Schrottu, da on polag svoga 
mnenja Convikt, nova statuta nčkoja predloži najvišjemu mestu 
radi budućega upravlanja, zatim da za taj čas Sehrott upravlja 
s Konviktom, i predloži novoga Regensa i Vice-Regensa, ovo je 
već Konsilium predložio i na skoro će Kancellaria isto ovo naj- 
višjemu Kabinetu na odobrenje predložiti. zato mu kaži, ako hoće 
korake kakove učiniti, neka na skorom učini, ili dojde u Beč ili 
šta drugo kani, jer drugač će stvar za njega skoro biti dokončana 
u Kabinetu.  - To medjutim nekaži javno, da sam ja pisao, jer 
meni je oto povčreno od priateljne osobe. Ja odlazim danas kroz 
Maria-Cel u Terst, da ovom prilikom jevtinie more vidim, zato 
ako šta imaš pisati i hočeš tako biti dobar, piši u Terst ili Post 
restant ili opet na Rušnova tamo, jer ja ću ga na svaki način tamo 
potražiti i š njime biti. Dalje imam ti pisati, da u cčlom otom 
pismu i reprezentacii Sehrotta veoma se za Steffana skerbi i prepo- 
ručuje, i sve tamo na kratkom teži, da akoprem on poradi svoje 
čovečanske slaboće nemože više biti sposoban za katedru Exhor- 
tature, ipak njegove znanstvene sposobnosti i uma darovi čine njega 
za koju god drugu katedru sposobna osim Exhortature, za koju 
takodjer njega i njihova svetlost biskupska slavnom 1 uzvišenom 
namčstničtvu preporučuje. — Piši mi anda ako ti je prilično u 
Terst kako moje i sve obćinske stvari kod nas stoje. i zatim jeste li s Ha- 
raminčićem za njegovu Parokiu skovali i mogu li se šta iz toga 
nadati. Piši mi takodjer šta nančrava Mihić je li kani iti u Reč 
radi toga posla svoga, što mu, ako misliš, da je probitačno, kaži, 
da se ravnati može. Oprosti šta ti tako neuredno pišem, jer u 
stranjskom svčtu veoma su sva neprilična, tako i ja radi kratkoće 


IZ OBTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 22) 


vrčmena prisiljen sam ovako pisati. Kada u Zagreh dojdem, ob- 
širnie ću kazivati. šta sada nemogu niti na pero staviti. U Beču 


dana 26-a Serpnja 1844. 


Tvoj iskreni do smerti 

Vertatur. Dragutin. 

NB. Sada mi je anda sve poznato. kojim je putem ova tužba 
proti meni došla, takodjer tko je tužio, i šta sze mene tiče. sve 
sam si od rčči do r'či prepisao, i kako sam ti već gore napo- 
menuo, rčči su same gole od zlobe 1 nagomilati izrazi od jedno 6 
liniah, koje težko je razumčti, a još hiljado putah težje dokazati 
moći 1 najmanje. — Ja sam anda uvčren, da je samo od njega 
proti meni tužba načinjena, i to kako ti kažem. bez temelja pra- 
voga. - - Zato pišem i obznanujem dragi Brate ako vi mislite, da 
bi moglo od koje koristi biti, za našu ečlu stvar, a naposeb tako- 
djer i za moju; ja sam pripravan sada iz nova i daljnie_ korake 
u ovom poslu načiniti hoteti (buduć mi je sada taj tečaj audienciah 
1 primitja kod dvora poznati. Sabirajte vi pod rukom i potajno 
sva data, koja možete temeljito od Sehrotta dobiti, načinite prošnju 
iz nova na najvišje misto. koju bi ja naravno u mojem imenu 
predao, ovu prošnju i ova data trebalo bi, da se imade u dvojem 
Nemačkom i Latinskom jeziku, pa ja bi još tu, buduć sada naj- 
bolje gori i sada se tako rekuć od njegovoga gospodstva u Kabinetu 
kroji, hoće li najmre on gospodovati ili ne, zato ako bi to sada, 
s documenti opisanje osobe došlo, moglo bi neizmčrno našoj stvari 
koristiti. Zato Vi ako hoćete šta takovoga sada poprimiti, piši mi 
kako sam gore reko u Terst. i naravno, da se natrag u Boč vratiti 
megu, saberite novacah nego dovoljno (totu će i Mihić najviše mo- 
rati dati). pa ja bi otu stvar dokle još nije kod Kabineta dokon- 
čana_podigo i njima data od ove osobe (ali koliko moguće teme- 
ljta) priobćio. Ako šta takovoga namčravate, piši mi na svaki 
način još prie jedno pismo, da se ravnati znadem, u Terst, je li u 
tom se poslu slaže vaše mnenje s mojim. Jer ja bi onda još nešto 
potrčbovao imati za ove učiniti korake. 

Dragutin. 


16. Draškorić 27110 1844 zore Vakanovića na sastanak i odvraća 
ga od Gaja. 
Iz Reč. 21/10 1844. 
Dragi Kume! 
Eto ovdi u poslu občem naganjajuči moram slušati uz put, i u 
Karlovcu, da vrlo opitavaju, kada se budu pozivali “oni članovi, 


230 IZ OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 


koi u Tabakih zato odlučeni jesu, za pretresavanje posala, i kada 
se novcima esap činio bude, koi su žert|vlovani, pače nekoji i re- 
koše, da bi još dali, da njim se opredeli način potrošenih no- 
vacah. — 

Ova pitanja mene jako uvrediše time više buduč da vidim, da 
pravo imadu, i da ja sam vidim, da se na konac redu doiti ne 
može; molim te indi, da Ti Oršiču koi Tebe onako ne pozna. kao 
ja, još prie sastanka izversno esapa, Tabake i izvestje predaš, da 
te nebi sudio, kako žalibože druge sudi, koi nit nedoidju, nit ne- 
odgovaraju. 

Obznanujem ti nadalje, da 7 b: m: mi odbor kod mene u Za 
grebu posle podne o 4 sati imali budemo sastanka, kojemu ti 
s time pozvan bivaš. —- Ti sam presapiti možeš, kolika baš sada 
je važnost poslu našemu dana po doidučem sahoru, i upeljanju 
Bana, da indi stvari dobro se pretresavati moraju, ako nečemo glav- 
nicu i kamatu na jedan mah izgubiti, što ufano se pripetilo bi, 
ako bi onda protivnici naši mložtvom, i bez oružja nas u večanju 
preobladali. — Oršič i ja još 6-a doidjemo za dobe, Bunjeveu pako 
još jučer pisao jesam -— Tebi pako obaška nalažem, opitai, i oba- 
vesti se dobro za moči nas uputiti, jesu li koi vanredni novci, 1 
kome do sada dani, i kome, da budemo znali, od koga se ufati 
bude moči, i je li je tko od Magistratualcih svoi quartal, i kome 
predao, jere svemu tomu ondi beseda bude, i doba je, da zazbilno. 
i u redu, ne pako po budjaki svak za sebe postupamo. 

Ti češ znati, kakp je Arsenii po ruke pošao posal, kojega je 
danas bio odlučio izvesti — Martinkovič jednako 9. b: m: bude 
postupao, 1 ja uvidivši napor, i uredbu njegovu naiboljeg jesam 
ufanja, ele za ove posle treba novac, i zaoto strogo valja sakupiti 
sve snage naše, tom|e] pako treba presapiti, što imademo, i od koga 
se je ufati nešta. — Na sveršetku te molim, nemoi ti odabrati 
nauka od našega maloga Ljudevita -— Ti imaš zrelju pamet. — 
On ima mlogo glave, ele u njega nije besede bez strasti. i bez 
svoiskog obzira. < Da on pisati oče, sebi. i nama bi koristio. 
nego kano kolovodja nije zreo, niti ufani a ovo mu je želja. 1 
duša 

/ bogom - Tvoi 
Janko. 








12 OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 231 


17. Drašković 20|7 1845 nuka na slogu + zapt. 


Iz Iligjah 20/7 1849. 
Dragi kume! 

Tvoja izvestja jako mene ne batrive — čini mi se da u vas, 
kano u vlade naše glave, iliti sredocilja neima; porazmerilo se je 
to lani — Ti znaš, upored tužbe, tebi još lani sobčene, kamo ja 
mislim, i zaoto drago mi je bilo, da kćrenja svoga se lišio jesam 
netioce, kako i spodobno jest, da oni, koi su mladji, poskoče, i da 
se muče, ele svikako odbora treba je iz malo poverenih ljudih 


sostoječega — koji da veča, i zapoveda, i mladji da slušadu, 
treba. 

Ja tebe moram uputiti, da si u krivoi sumlji, ako misliš, da 
Gjuro 3, a Benko 2 hil: imade —- to bi bilo 5 —- nego neima 
van 3 ukupno, verhu kojih Gjuro zapoveda -— i zaoto Ti, i Dra- 
gutin š nim se razumeti od oka morate, da se ne troši na dve 
strani u jednu vrst — ova 3 hi: svikako se budu potrošila, samo 


da se Gjuro dobro uputi, jere on po želje daocah uprav nje ne na 
goste, nego jedito na kupovanje votumov udieliti naumi. Vi mo- 
rate složni u porazumenju biti, i medju drugih vrstih nai više i u 
tim raditi, da do 26-a poldneva broi naših votumov po popisih ve- 
rojatnih nama znan bude. — Onda po po: kod mene se sastante 
Ti, Gaj, Zengeval, Čačkovich, Bužan, Briglevich, Dragutin, 
Bunjevac, Roter, Sinkovich i Vranican. — Ja Gjuru budem sam 
pozval, nego tu neka mjadiči nedolaze. — U ovom zboru sumu vo- 
tumov iztraživati, i ad evidenciam postaviti, i sostojanje casse re- 
diti, i za konak odlučiti valja — drugi dan jutro budem ja pod- 
brisane k sebi pozval, kojim Staidahera pridružim, koi budu 
Principia našega podnašanja u restauracie večali, i odlučili, koi 
odlučak posle podne u Casinu puku se sobčil bude — gdi se go- 
voriti znaduči u poredku odredili budu. — Ovo je moje mnenje, 
ako vašemu sadašnjemu odboru dopalo bude — ako li ne odobrite, 
tak mi piši, da badava nit nedoidjem, i neostavim iligje, koje mi 
dobro služe. Moji novci pako svikako (ako kaptol mi zajam dade) 
Vama položeni po Friganu budu. Pozovi Ti ove imenovane za 26. 
D sati k meni po Isakoviču, ako stojalo bude mnenje moje. Molim 
Te podrugačai obertnost u svih kotrigah, i uredi slogu — i piši 
tvome kumu 


Janki. 





nep mmen won ) sm e o g E 


232 IZ OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 


18. Drašković 23/7 1845 šale iz topica Vakanoviću u Zagreb 
zanosno rodolubno pisamce i moli, da ga raširi. 
Iz toplicah 23/1 1845.% 
Mili Kume! 


Primim tvoi list — 1 ovo ti šaljem pisance, moleči tebe, da daš 
više puta prepisati. i circulirati -— na reči quasi skrovno se može 


reči, da je od mene, nego podpisa netreba, — ja budem odgovarao, 
ak treba bude to i Friganu da čini predavali, i mene dočekaite. 
Ja baš nesam prezdrav, ele za umreti dosta krepak — Z Bogom. 

»Došlo je vrime vage, gde čini suda, bezumnost posledice na- 
idje — cela je godina jakarum prošla, a nijedan junački čin oviuh 
potomkov junačkih preotaca nje razsvetlio nije -— vike, buke ne- 
složne dosta, kano da protivnike, koje u lažih sliedite, i u ovome 
nedostoinom ponošenju pobediti želite. --- Plemičah, bajonetah, nut- 
nikov i svakojakih ljudih dosta -— zvenk čašah i pesmicah, kano 
da je nadvlade bilo, suvišno; a junaka nigdier! Tako biva, kad je 
svaki prorok i sudac. — Ako li daklje sramote uteči želite. i po- 
bedu sigurnu volite — onda haid junačkim slušanjem u raspru, 
govorte, a ne bučite, odlučeni, ako se reče, telesom i kervjum od- 
kupiti glasa, kojeg ste od stariih Vaših baštinili. -— Tako je možno 
prevaru plačati, i lukavštinam odgovarat, koje nam se pripravljaju. 
— 2Z Bogom.“ 





19. Birs ban Haller 23111 1545 piše iz Berlina, da mu je drage, 
što su sve stranke zadovolne negovim uzmakon. 


Speetabilis ac Perillustris Domine Fiscal|is] Regie 
mihi simgulari affectione eolende! 

Inter nimis coarctum numerum eorum, quorum propensione glo- 
riari mihi licuisset, Spectabilem Dominativnem Vestram ee. tutius 
referre praesumo: quo evidentius testimonium benevoli sensus exa- 
ratis ad me dd-to 9-0 Novembris aostimatksimis Lilteris praebuit ; 
pro quibus intimas eusque sinceras grates excipere velit. --- Quod 
ego in artificiose perturbatae infelicis Croatiae Patriae situ, ubi non- 
nulli pelle Leonina induti, una ex parte sub specie Nationalitatis. 
alii titulo Legalitatis, ad prosequendos suos privatos ambitiosos aut 
luerosos fine. prosperitatem publicam, ipsamque Nationalitatis et 
Municipalitati» Consistentiam periclitari non dubitarunt, quin perni- 


* 29. i. mj. bila je restauracija zagrebačke županije. 


IZ OSTAVINE ANTUNA VAKANOVIĆA. 233 


Clos huie lusui finem ponere mihi suceessisset, ultro in officio per- 
durare Conscientiae_ mihi ducere debuerim, Speetabili Dominationi 
Vestrae_patulum erit ; nam non honoris, nee divitiarum causa munus 
unquam ambii : nullumque aliud propositum mente volvi, quam ut 
omnium partium licentiosos et perniciosos ausus reprimendo. Altissimo 
Throno, ejusque Regimini debita, eaque praedominans vindiceturaucto- 
ritas. ita quidem ne alternative faetiosorum moliminibus instrumento de- 
serviat, verum forti manu, secura via, legaligue_modalitate, omnes 
privatas insimulationes reprimendo. nationalitatis et municipalitatis 
compagem consolidare, publicam felicitatem et tranquillitatem  sal- 
vam reddere queat. — Cum tamen talia_ fuissent rerum adjuneta, 
quod sinceri mei in promovend[a| Altissimi servitii, Patriacque com- 
moda conatus desiderato effectu carere experiri debuissem : mihi 
quam fideli servo, bonoque civi nihil supererat aliud, nisi meo re- 
Cessu eam procurare desolatae Patriae felicitatem, quam in officio 
constitutus efficere in vanum vires impendi ; et eece! puleherrima 
fulget Patriae spes; nam uti_intelligere mihi licuit, omnes partes 
cum maximo gaudio laetissimoque applausu meam exceperunt ab 
officio amotionem ; dent Superi ut omen jueunditatis fausto coro- 
netur eventu: ego summam exinde nacturus sum satisfactionem, si 
per meam abilicativnem Reipublicae prosperitatem restabilitam  sei- 
vero; nihil enim unquam aliud mihi cordi erat. 

Cum Spectabili Dominationi Vestrae in adepto officio omnia felicia 
faustaque cordicitus precarer, meque etiam in futurum benevolae me- 
moriae. commendarem : cum singulari aestimio et propensionis cultu 
persevero 

Speetabilis DeniMmationis Vestrac 
Bervlini 25. Novembris 184). 
obligatissiimus 


C: Haller. 


Biskup Ivan Antunović. 


Držim, da će biti zgodno, ako ovdje iznesem na vidjelo živo 
topis biskupa Ivana Antunovića, vrloga hrvatskoga pisca, a ujedno 
najznamenitijega rodoluba među Bunevcima. U regovu se životu 
ogleda također duševni i narodni preporod naše braće Bunevaca. 
koji su zelena grana hrvatskoga stabla. Negov je život opisao 
Ivan Evetović, a rukopis se nalazi u arhivu jugoslavenske akade- 
mije pod natpisom ,Životopis Biskupa Ivana Antunovića, kalačkog 
velikog prepošta; rodjen 1815. lipnja 19. — umro 1888. siečnja 
13.“ Životopis sam ostavio onakov, kakov se nahodi u izvorniku. 


Dan trinajsti mjeseca siečnja 1888. godine žalostne je uspomene 
pred svakim Bunjevcem i Šokcem. Ovaj dan nam ugasi svjetlost 
života biskupa Antunovića. Često nam pada na um, često se sje 
ćamo toga petka, kojeg je prestao živiti naš stari Rodoljub! Že 
lastne li uspomene! tužnog li uzdisanja! a gdje nebi uzdisali, kada 
se sjetimo pokojnikvvog veleuma, velike dobrote, svetosti, učenosti, 
darežljivosti, značajnosti, ill — što je trebalo, da smo na prvom 
mjestu naspomenuli — njegovog rodoljubja za Bunjevcem i Sokeem: 
pa «ve ove izvanredne vrline, kriepusti nestadoše onda, kada Ar 
tunovića u onu tiesnu raku na kalačkom groblju na vječni sanak 
ostaviše. 

Dragi moj Čitatelju! Pokojni biskup ti je za života svojeg pr 
mjerom pokazao, kako treba svoje zvanične, gradjanske, društvene 
dužnosti svjestno obvršivati, a da nebeske, božanstvene nigda ne 
zapustiš. On je primjerom predočio, kako treba sve narodnosti bez 
razlike jezika ljubiti, al svoj rod, svoj materinski jezik nada sve 
eieniti. On je primjerom pokazao, kako svatko može i mora biti 
dobrim Bunjevcem i Sokcem, kojega je majka takvim porudila, a 
bez da bi mile nam domovine nevjernim sinom postao. Tko je 
Ivana Antunovića poznavao, taj će mi dopustiti, da ove rieči niesu 





BISKUP IVAN ANTUNOVIĆ. 235 


glasovi pretjerane hvale, nego su još slabe, preslabe, da Njega i 
njegove vrline dostojno označuju, opisuju. 

Mi dobro znajuć, na koliko su ga Bunjevcii Šokci ljubili, da ne 
reknem, obožavali, u zviezde kovali, u kratko ćemo opisat njegov 
život, djelovanje, ljubav bunjevačkog roda, da tako ne samo svojoj 
težnji odolimo, nego i pravednom izčekivanju Daničinih čitatelja 
odgovorimo. 

Pleme Antunovića medju bačvanskim Bunjeveimna jest jedno od 
vtmenijih, uglednijih, zaslužnijih i razvijenijih, gledali mi i! broj 
članova il zasluge i društvene odnošaje njegove. Pleme je to imalo, 
i danas ima muževa, kojih je ime u Bačkoj uviek dobro poznato 
bilo, te i današnji dan se poznaje; a ugled se ove obitelji na svaki 
način povećavao prijateljstvom, rodstvom s najodličnijim familijama 
županije naše, kao što su: Rudići, Guganović-Siškovići, Latinovići, 
Vojnići, Sučići i drugi. Ali kav što se pojedine osobe tečajem vre- 
mena mienjaju u svojim raznim okolnostima, isto se to opažava na 
pojedinim obiteljima. Tako primjera radi uzmimo Antunoviće; od 
njih je danas takvih, koji se ne mogu hvaliti razširenim pustarama, 
ogromnim dobrom: al ipak se može nedvojbeno dokazati, da su. 
oni pravi potomci onih Antunovića, koji su kadgod kolovodje žu- 
panije Bačke bili; oni su rodjaci glasovitog podžupana bačvanskog 
Alberta Antunovića, kraljevskog savjetnika; oni su rodjaci glaso- 
vitog onog Jakova, kojeg fra Grga Peštalić u pjesmi od 1790. 
god. ,Sanak snila vila u gorici“ ovako slavi: 

Barjaktar je dičnoga plemena, 
Kom brkovi vise do ramena, 
Velestrašni Jakov* Antunović, 
Pravi rodjuk Joze Latinović. 

Buduć da naša zadaća nije ciele familije iztraživati, zato ema 
se ograničiti, da životopis starog Rodoljuba predstavimo. 

Ivan pl. Antunović rodio se 1819. godine lipnja 19. u Kunbaji 
od otea Jose i Mande Petrić, koja je rodom iz Čavolja bila. Po- 
krsti se u Aljmašu, kuda je onda Kunbaja u duhovnim poslovima 
pripadala. Kunbaja — danas obćina sa 3000 stanovnika — kadgod 
spahiluk Guganovića, Antunovića, kojima se kasnije pridruže La- 
tinovići poimence _ braća: Petar, Antun, Jakov, Gjuro i Lovre; 
Latinovići zadobiju il prekupe jedan Antunovićima pripadajući dio 


* Jakov ovaj je sin Šimuna, koji se oženi sa Marijom Latinovićevon, 
kojega djed Stjepan s Petronom Guganović suprugom a sestrom Ni- 
kole Guganović zadobije plemstvo. Joso s Ivanom Latinović poslie 1791. 
prekupe od komore kaćmarski spahiluk. 








236 BISKUP IVAN ANTUNOVIĆ. 


od Simuna Antunovića, kojeg je supruga Marija bila sestra gore spe 
menutih pet Latinovića. Koji prodajuć — vjerojatno — znatan dio 
imetka svojim šogorima — svacima, — te tako brat mu Stjepan, 
šukundjed našeg starog Rodoljuba, ostane bez imetka. 

Ja sam biskupa Antunovića samo jedanput čuo govoriti ob ovom 
gubitku, kada reče, da je taj otea mu u grob strovalio. Ovamo 
smieraju rieči njegovog povjestničkog djela ,Razprava o podu- 
navski Bunjevci i Šokci“ na strani 127-oj: .Ovaj gubitak zakriva 
i krvna izdajstva, koja neću da radi potomaka odkrivam, buduć 
su to žlizdne rane, kojih se grozni bol još i praunuka dohvaća“. 
Jedno od najzanimivijih pitanja u poviesti Bačke sjegurno će biti 
odnošaji kunbajskog spahiluka, sbog kojeg su se borile najodličnije 
bačvanske plemićke obitelji sve do početka 19. vieka, kao Guga- 
nović-Šiškovići, Latinovići. Antunovići s Rudićima, a 6d ovih gla- 
sovitim Matišom. kojeg fra Grga Peštalić u svojem pjesničkom 
djelu ovako opisuje: 

Kada indi ti plemići novi 
Izabrani podjoše borovi, 

Svaki dičan ko dična divica, 

S konjem leti kano lastavica. 
Za svog vodju primiše plemića 
Primudroga Matišu Rudića, 
Konja ima aždaju krilatu, 

Svu upravu [u] srebru i zlatu. 

Ja poznajem spise. koji se nalaze u obiteljskom arhivu Šiškovića 
u Gčdri, takodjer nešto podataka imam iz nadbiskupskog arhiva: 
ali sve ovo nije dostatno, da temeljit sud dati možemo u ovoj ohi- 
teljskoj razmirici. Trebalo bi zaviriti u arhive: županijski, Latino- 
vića i Rudića. 

Gore spomenutog Stjepana (šukundjed biskupov) unuci u Alj- 
mašu se nastane, a medju ovima Ivanov otac Joso, koji tu iza 
kratka vremena umre. Za njim ostane osamljena udovica s petero 
siročadi, od kojih je naš pokojnik rodjajem drugi bio; tri sestre 
s bratom još i danas žive. S odgojivanjem siročadi bavila se udo- 
vica majka. Na Boga joj u potežkoćama doskoči rodjak Albert 
Antunović, kasniji podžupan Bačke, koji sa svojim bistrim umom 
za rana upozna u sinoveu Ivanu darovita mladića. te ga dade na 
škole. Nauke svrši u Kalači, Subotici, Pečuhu i Segedinu, zatim 
stupi u klerike kalačke nadbiskupije. 

Kako je uviek slaba zdravlja bio. za vremena klerikovanja na 
toliko oslabi. da su ga duhovni poglavari majei kući poslali, nebi 
li se oporavio i pokriepio. Dobri Bog. koji se smilovao nad suzama 


4 





BISKUP IVAN ANTUNOVIĆ. 231 


majke naimskog mladića, usliši vruće molitve razeviljene majke, 
koja dočeka, da joj se sin Ivan na veliku radost rodbine i ciele 
aljmaške obćine 1838. g. listopada 8-og u popove zaredio. Čuo sam 
stare naše više puta pripoviedati, kako su Aljmašani svečanim do- 
čekom iznenadili novomisnika. Prvu sv. misu prikaže Bogu studena 
4-og. Pokojna mila majka moja, koja je kao enga prisustvovala 
mladoj misi, pripoviedala mi. kako je novomisnika u svojih dvorih 
pred svima gostima stric Albert zagrlio ovako govoreći : ,Ive moj! 
napreduj u naucima kao dosad, prigrli svećeničke kriepusti, pa će 
ti zlatan lanac krasiti grudi tvoje“. A Aljmašani starci još i danas 
pripoviedaju, kako je biskupu Ivi konsilijar Albert već o mladoj 
misi liepu budućnost prorieao. 

Duhovna oblast našeg novomisnika odredi za kapelana u Can- 
tavir. odkud za kratko vrieme u Kalaču ode na poziv nadbiskupa 
Petra Klobušicki, gdje je 1440. postao bilježnikom, ujedno arhivarom 
u nadbiskupskom dvoru. 

U Kalači se samo tri godine zadržavao, kada je posljednje go- 
dine i službu tajnika obvršivao nuz biskupa Girka, namjestnika 
nadbiskupskog, a kasnije pečuvskog biskupa. (10d. 1842. na molbu 
patronata vd 14. veljače, bude izimenovan župnikom bogate alj- 
maške plebanije. 

Preda mnom stoji molbenica Antunovićeva za aljmašku župu za- 
jedno sa preporukom pokroviteljstva. koja ovako glasi: .Mjesto 
župnika aljmaške obćine izpraznivši se smrću naslovnog kanonika 
i ovdašnjeg župnika pokojnog gospodina Martina Mihalovića: dole 
podpisani, kao aljmaške u našoj županiji ležeće obćine vlastelini, 
po našem. zakonima zajamčenom pravu: Častnog gospodina Ivana 
Antunovića uslied uzroka u molbenici navedenih za župnika pred- 
stavljamo 1 kao takvog za imenovanje preporučujemo. Aljmaš 
1242. veljače 14. dana. Josip Rudić, Šišković, udovica Nemet- 
szeghv rodjena Julia Vermeš, Kalor Rudić, Fabijan Vermeš, Antun 
Kovačić, Franje Kovačić. Antun Rudić, Albert aljmaški Antunović, 
udovica Koronav rodjena Ludovika Štrobel, Kalor Antunović, 
udovica Antunović rodjena Marija Sučić, Mate Rudić, Josip Antu- 
nović, Morie Rudić, za Daniela Rudić Antun Kovačić.“ 

Ovdje se započima nov djelokrug našeg pokojnika. On se sa 
svim posveti svojem stadu. Znajuć, da na mladjima stoji sviet, 
osobito je škole na srcu imao, zato uvede podučavanje odrastlih. 
Momci i djevojke sve tri narodnosti t. j. Bunjevci, Magjari i Niemei 
svake nedjelje poslie velike mise, odnosno prije večernje u školu 


238 BISKUP IVAN ANTUNOVIĆ. 


su dužni bili ići, gdje ih on skupa sa kapelanima podučavao u 
vjeronauku i ostalim naucima. Ovakvim postupanjem dostigne, da 
je Aljmaš mirnom, radenom obćinom postao. 

Nije tu bilo, neima ni danas narodnostnih prepiraka ni razmi- 
rica. On vam je svaki dan s kapelanima u ispoviedaonici sjedio. 
čekajuć skrušene vjernike. Nije čudo,što se Aljmaš u ćudorednom 
pogledu preporodio, a pokojni Josip barun Rudić govoreć jedanput 
o aljmaškom parohu Antunoviću ovako se izrazi: ,Uviek sam uvjeren 
bio. da svećenik župnik najviše može doprinicti sveobćem  blago- 
stanju svojih vjernika; znao sam, da jedan bogobojeći pop jest 
velika vlast, a u ovom mojem osvjedočenju učvrsti me moj Antu- 
nović, koji je za kratko vrieme cio Aljmaš priveo na dobro tako, 
da ja u njemu veliku radost natazim“. Pa zaista nanese li put koga 
kroz Aljmaš, svagdje će viditi uspomene Antunovićeve duhovne 
revnosti. Liepe školske zgrade, obćinska bolnica, mnogi kameniti 
križevi, čista ukusna crkva, kalvarija, kojoj slične u velikoj okolici 
naći nećeš, na koju je on sam sabirao milodare.* to je sve za nje 
govog župnikovanja priskrbljeno. 

Marljivi, revni, Oduševljeni duhovnik 181. g. bude vicearhi- 
djakonom bač-aljmaškoga okruga imenovan, te kao arhidjakon svoje 
djelovanje na toliko razvio, da je tako rekuć prvakom svećenstva 
postao. Mimogred ćemo jošte naspomenuti, da on premako je svojim 
duhovničkim dužnostima najsviestnije odgovarao, uviek je znao 
naći vremena, da za obći interes Bačke radi i čini. Nije bilo važnih 
pitanja na dnevnom redu u Somboru, a da Antunović nije u skup- 
štini bio. Mnogo puta se kao vodja isticao, a sudruzi svećenici po- 
nosili se s njime. Razgledajuć njegove bilježke, nadjosmo više opa- 
zaka, koje županijska pitanja razjas«njivaju. Na županijskim sjed 
nicama kada je rieč uzeo, divili su mu se, kako je najzamršenija 

* Zanimivo je, što se tom prigodom s njime dogodi. Dodje naime 
najbogatijem Niemceu, da bi i on nešto na svetu svrhu poklonio. A 
naš Svabo ni pet, ni šest, već da on kao siromak ništa ne daje. E pa 
dobro, odgovori Antunović, sile neima. Dogodi se, pa naš Niemac za 
kratko vrieme umre. Bogati baštinici se postaraju, da pogreb što sjaj: 
niji bude, te da sva tri popa odprate ga. Na ovo će Antunović jim: 
»Djeco, otac vam je ubog, siromak po vlastitima riečima, mi ćemo ga 
jednostavno sahraniti, kao i druge siromake“. Uvriedjeni  baštinici 
osobno se upute u Kalaču pred Nadbiskupa, da župniku naputak dade, 
da sva tri popa imaju odpratiti pokojnika. Nadbiskup Kunszt na savjet 
kanonika Bedžule nije se pačao, jer je znao, da Antunović svjestno 
radi; i tako jedan kapelan odprati bogataša. 


BISKUP IVAN ANTUNOVIĆ. 239 


pitanja riešio. Velik je ugled imao ne samo kod popova, nego i 
kod svjetovnjaka, te samo zato se moglo sbiti, da su ga 1361. 
godine — onda već kalačkog kanonika — za privremenitog pod- 
župana izabrali, te kao ovakov bude predsjednikom županijske 
skupštine, i krasnim govorom pozdravi novoimenovanog župana 
Josipa baruna Rudića. Malo smo ljepših govora čitali od onog An- 
tunovićevog, s kojim slavi svićajuću zoru novog ustavnog života. 
»Poviest, koja prošlost naroda pred uči sadašnjih potomaka stavlja, 
— ovako govori on — ja smatram gradjanskom objavom tajna 
božje providnosti, iz ove mudraci javnoga života mogu viditi volju 
onog mogućnog gospodara, koji i svemiru granice stavlja.“ 

God. 1859. na preporuku nadbiskupa Kunsta, koji ga je u veliko 
cienio, osobito ljubio, bude kalačkim kanonikom imenovan, te tako 
ostavi Aljmaš u najljepšvj muževnoj dobi, gdje je 18 godina plo- 
donosno djelovao. I u svojoj starosti radostno se spominjao onih 
dana, koje je kao paroh proveo. Ako je koga put iz Aljmaša u 
Kalaču odneo, taj nije propustio, da se ne pokloni ,Gospodinu 
Ivi“, kao što su ga Aljmašani zvali. On sam ovakvim prigodama, 
kao da se pomladio, razpitavanju nije bilo ni kraja ni konca; ta 
nije ni čudo, on je svoje vjernike u glavu poznavao i izvanredno 
ljubio. a tomu i sam izraza dade u svojim novinama s ovima rie- 
čima: Aljmaš je ono mjesto, u kom sam najplodnije dane _ mojeg 
vi&ka proveo, nije čudo dakle. što u starijem dobu tako se osjećam, 
kada u njeg stupim, kao da mi se misli većma podižu, a srce većma 
prama rodu zastruji“. 

Ali prije, nego što bi dalje pratili Antunovićev život, povratit 
ćemo se godini 1848., kada je grozna buna buknula. Nedavno sam 
čitao knjigu o južno-ugarskom prevratnom ratu megju Magjarima 
i Srbima. U ovoj knjigi vješti (?) pisac Thim navadja, kako je 
Antunović tobož u zatvor bačen bio kao suprotnik Košutha, a pri- 
staša Jelačićev. Možemo odlučno izjaviti, da je ova tvrdnja do- 
lovce neistinita. Tko je poznavao našeg starog Rodoljuba, taj 
znade, da je on, premako veliki prijatelj slobode i borioc za istu, 
ipak protivnik svakog prevrata. On se 1848. god. sa svim svojem 
8v. zvanju posvetio, al pačao se nije. Istina je, da on nikad nije 
odobravao Košuthova načela, ali ni to neda se zatajati, da se ni u 
Jelačićeve poslove nije miešao. Ovo za potvrditi, dosta nam je 
samo onako površke zagledati u djela njegova, no al imamo jed- 
nodobnih svjedoka, dapače njegovih prijatelja, koji su začudjeni 
Pitali: ,Ama gdje je ta tavnica, gdje je Antunović robovao?" 


240 BISKUP IVAN ANTUNOVIĆ. 


Povratimo se sada u Kalaču, kamo se je već kao novoimenovani 
kanonik preselio, gdje mu s novima odlikovanjima nov djelokrug 
dopao. God. 1861. bude izabran dekanom, ravnateljem kaptolskih 
dobara, te u ovom dostojanstvu proizvede urbarijsku razdiobu na 
veliku korist podanika. 1863. svibnja 16. zahvali se na ovoj časti. 
Uzroke odstupa navede u obširnoj gazdalučkoj razpravi na biskupa 
Ivana Nehibu. 1868. postane opatom, 1866. bačkim prepoštom, 
1879. velikim prepoštom, a 1816. naslovnim bosonskim biskupom 
i tako velikašem magjarskim, kao ovaki jedanput je bio na saboru, 
kada je proti vladinom predlogu glasovao o zloglasnoj kršćansko- 
izraelskoj ženidbi. U Kalači na družtvenom polju njegova je osoba 
obće uvažavana, tako oko osnovanja prve kalačke štedionice mnogo 
se trudio 1 sve do smrti svoje bude članom ravnajućeg odbora ; 
gospojinskom družtvu osnovanom za podpomaganje ubogih 1 ne- 
naoćnih on je bio sve i sva, a na ovu je svrhu ogromne svote žr- 
tvovao; jedno djelo magjarskim jezikom napiše, a predplatnike 
pozove. da cienu knjige na blagajnicu družtva pošalju. Kao kanonik 
bijaše od najobljubljenijih muževa u cieloj nadbiskupiji, zato žup- 
nici 1864. god. prigodom njegove teške bolesti svojevoljno odrede 
za njegovo oporavljenje javne molitve. U ovoj bolesti dvorila ga 
majka starica, koja je uz njega živila do 1874., kada u 86. godini 
života umre. Tvrdo, sveto je njegovo uvjerenje bilo, da mu je Bog 
po molitvi mile majke na posredovanje Blažene Djevice Hajoške 
Gospe zdravlje povratio. Zato na kip Blažene Djevice u Hajošu 
stavi svoj lanac i opatski prsten, koji uresi i danas svjedoče nje- 
govu živu vjeru. Hiljade potroši od ovoga vremena na hajošku 
Crkvu, kalvariju itd., a sve tako potajno, da osim mjestnog žup- 
nika nitko znao nije. Pisac ovih redaka je 187%. g. u proljeću 
mjeseca ožujka nosio u Hajoš po pokojniku nabavljeno ruho za 
kip blažene Gospe, koje su na 900 frti procienjivali. 

Još ćemo koju da progovorimo, da dokažemo, šta je i koliko je 
pokojnik na književnom polju za svoje Bunjevce i Sokee žrtvovao. 
Prije svega stavimo pitanje, što je njega ponukalo, da se pod svoju 
starost knjigi i teškoj zadaći uredjivanja, izdavanja novina po 
sveti ? Jedino ncizključivo ljubav roda bunjevačkosšokačkog i težnja 
za njegovim blagostanjem. Netajimo. neki ozbiljni muževi govore: 
ništa drugo no prkos. uvrieda, pohlepa“ za slavom, biskupijom itd., 
i Bog te pita kakve malenkosti nabrajaju. Ja mislim, svi oni, koji 
su srećni bili našeg dragog, starog Rodoljuba poznavati, nasmijati 
će se na ovakove primjetbe. Liepo je odgovorio pokojnik sam 


BISKUP IVAN ANTUNOVIĆ. 241 


jednom subotičkom novinaru. svojem protivniku u 40. broju ,,Bu- 
njevačkih i šokačkih novina“ od 18T1.: ,Što se tiče moje osobe, 
veli Antunović, koji me poznaju, da znadu, ja ne o toj, već o 
stvari milujem razgovarati. Silu mi je žao, što sam umoran to 
danas činiti. No kad je već tako, smijem bez stida očitovati, da 
sa kod mene popovskim kruhom više njemačke ? magjarske djece 
hranjeni, nego bunjevačke. To sam kadar gospodinu profesoru po- 
svjedočiti. Što se mojih težnja tiče, to neka g. profesor bude 
uvjeren, da bi ja. kad bi mi tako vrlo na srecu ležala biskupija, 
šigurno drugo polje tražio i valjada našao, da ju zadobijem. ... 
Pravdi za svjedočbu izjavljam. da ja g. profesora ne smatram za 
Magjara. jer ja ove prijatelje od ranog djetinstva poznajem, 
s njima sam i zla i dobra mojeg vieka proveo, al medju Magja- 
rima tako surovog pokrovca i grobijana niesam našao.“ Neka nam 
indi sam biskup odgovori, zašto je on novine pokrenuo. 1869. god. 
na Veliku Gospojinu razasla poziv na Bunjevce i Šokce za uteme- 
ljenje pučkih novina, u kojem medju ostalim ovako piše: ,Mene 
je prava Bunjevka rodila i zato donle ne ću da vjerujem, dok se 
ne osvjedočim: da i vi blagog ovog naroda sinovi, koji ste na 
prsih Bunjevaka, Šokica odhranjeni, otaca vaših trudom i krvavim 
znojem izučeni, žestoku bol ne osjećate, kad gledate, gdje oni vaši 
rodjaci, na čijih ramenih ste se na jedan ili drugi odličan svjetovni 
il erkveni stališ uzdigli: u neznanstvu čame, brojem i imovinom 
se gube, jer neimaju, tko bi jim knjige znanstva sadanjeg svieta 
otvorio i nauku potrebnu udielio, da se njihova liepa narav razvi- 
java... . Braćo mila, svanulo je, neka je dakle kraj neplodnoj 
tužbi, nastao je dan i pozivljemo se svikoliki, u kojima još bunje- 
vačka, šokačka krv vrije, da se sdružimo, snagu i svu našu silu 
sjedinimo i narod naš od sjegurne propasti izbavimo, a na onog, 
koji bi se iz ovog narodnog posla izvukao, na sve grlo vičemo: da 
ga nije mila Bunjevka, Šokica svojim sladkim mliekom dojila, već 
nemila Turkinja odgojila.“ Poziv ovaj po cieloj domovini probudi 
veliku pozornost. Jedni su se od srca radovali, osobito prosti Bu- 
njevci. Spominjem se dobro, a tomu je danas sutra 20 godina, 
kako su se naši stari radovali, slušajuć nas čitati Poziv“ od Bene 
Petrekanić učitelja u školi dobiven, da će i Bunjevci novine imati. 
A drugi Nebunjevci čudom se čudili, kako da ugledni Antunović 
kanonik uredjuje list za — Bunjevce i Šokce. Bojali se zar, da će 
jednim praveem ići s pretjeranim vodjama gdjekojih narodnosti. 
Tko je pročitao kanonikov poziv bunjevačkim i magjarskim jezikom 
GRAĐA 2. 16 


242 BISKUP IVAN ANTUNOVIĆ. 


tiskan, koji su poznavali njegovu miroljubivu narav i poznavali 
slavnu prošlost, ti su znali, da on ništa drugo ne želi, no pro 
svjetu razprostirati medju Bunjevcima i Šokcima, a bez da bi mu 
na kraj pameti bilo ove buniti, ta on je vieran sin svoje ugarske 
domovine i vladalačkog doma. Našlo se Bunjevaca takodjer, koji 
su mu predbacivali, da on kani Bunjevce posrbiti. Ali pokojni 
hrabro, odrješito pobije sve spletkarije ovih u otvorenom pismu na 
duhovnika Ivana Palić, koji se nije sporazumio s pravcem  bunje- 
vačkih novina. Ivan Palić, daroviti svećenik, revan pop, vrli rodo- 
ljub — kao što mi Bunjevci kažemo — pošten do kraja, sukobi 
se sa starim Rodoljubom, ali ako tko proštije Antunovićev list, 
nije moguće, da mu ime s počitanjem ne spomeneš. Što reče, ne 
poreče! List se pojavi 1870. god. na dan s. Josipa. Zaista uvjerit 
se moraš o svetosti njegova podhvata, pročitaš li prvi broj: ,Buduć 
da je čista moja nakana ko ono sunce, koje s vedrog neba sjaje. 
da ograni, oživi, razjasni sve polje, nadam sc, da će me okriepit 
ruka svemoguća i uza mene će stati sva braća, u kojih-srdca ljubav 
naroda gadna sebičnost ugušila nije“. I skupilo se liepo jato, mi 
ovdje spominjemo samo nekoje od glavnijih Bunjevaca suradnika : 
pop Blaž Modrošić, pop Josip Mandić, s početka gore hvaljeni Ivan 
Palić, fra Stjepan Vujević, fra Lipovčević, Ambrozije Šarčević, 
Augustin Mamužić, odvjetnik, Beno Petrekanić i Gavro Mrković- 
Dželatov, Stjepan Grgić (Krunoslav). Antunović je uredjivao novine 
D godina s velikim troškom, al još većim trudom, kada oslabljen 
u tielu preda umnom svećeniku pečuvske biskupije Blažu Mo- 
drošić. 

Premako se i okanio uredjivanja, al zato mu pero zahrdjalo nije, 
jer od ovog vremena tako rekuć jedno za drugim izlaze njegova 
djela. ,Poučne iskrice“, put po Italiji izdade za urednikovanja ; 
poslie ,Slavjan“ i ,Odmetnik“, ,Bog s Čoviekom“ ogromno djelo, 
koje još kao župnik poče sastavljati. Kada je ovo djelo izdao, 
Uzoriti Nadbiskup Haynald u krasnom listu pohvali njegov rad i 
nabožna nastojanja. ,Coviek s Bogom“ molitvenik. ,Naputak“ je 
polemična knjiga proti nazarenismu. ,Razprava“ o podunavskih 
Bunjevci i Šokci, povjestničko djelo. Magjarska djela ,Fć6ny-& Ar- 
nykćpek“, u kojem je svoja načela i nazore o svećeničkom zvanju 
i djelovanju uložio. ,Kaloesa varos f6nykepei“. U rukopisu je samo 
dva djela, al veoma zanimiva, u jednom opisuje županiju Bačku 
s mjerodajnim krugovima pod naslovom: ,Bariša Kitković“, bivši 


župan bački u prvoj polovici 19. vieka, a drugo ,Oblik Subotice 


. 


BISKUP IVAN ANTUNOVIĆ. 243 


građa“. Ima još više što većih, što manjih razprava o dnevnim 
pitanjima. Bojim se, da se je poslie smrti više vriednih stvari što 
zabacilo, što nehotice uništilo s onima spisima, koje je on odredio, 
da se odmah poslie smrti uništiti imaju. 

Evo vam. dragi moji, na brzu ruku sastavljena životopisa našeg 
najvećeg dobrotvora! Preostaje, da vam koju o osobi našeg opla- 
kanog pokojnika progovorimo. 

Ivan pl. Antunović vam je bio svećenik pravi skroz i skroz i 
zato su ga poglavari u sjemeništu za ugled stavljali mladjem na- 
raštaju. Vidili smo svjetovnih učenjaka, koji niesu bili s njim jed- 
nomišljenici u političkim pitanjima, koji su njegov književni rad 
osudjivali, ali su se suznim očima spominjali njegove darežljive 
desnice, u zviezde kovali svećeničke mu krieposti. Izprva mislio 
si, da je odviše strog, samo kad si srećan bio više put se s njim 
razgovarati, onda si se osvjedočio, da u suhom, omršavom tielu ple- 
menito srce kuca. Siromake je od srca ljubio i uviek prigrlio: nje- 
gova je kuća uviek otvorena bila, blaga mu desnica mnoge nemoćne 
utješila; izuči sam on oko 200 ubogih djaka Bunjevaca, kao Ma- 
gjara i Niemaca. Muž velike izobraženosti, proputovao je cielu 
srednju Europu; govorio je osim materinskog i magjarskog jezika 
klasično latinski, njemački, franceski, talijanski, a ponešto i slo- 
vački. Posljednjih godina — mislim 1881. uputi se u Hrvatsku, 
Dalmaciju i Bosnu, Hercegovinu i Crnu goru pohoditi. Ovaj put 
putuje pod pseudo-imenom, nigdje al nigdje se očitovao nije i oni, 
s kojima je u dodir došao, ni ne slutiše, da s glasovitim Antuno- 
vićem govore. Tako u Zagrebu pohodi historike Tkalčića i Franju 
Rački, sve prvake političkih stranaka ; u Bosni potraži biskupa fra 
Paškala Vujičića i glasovitog pjesnika fra Grgu Martića, zapovie- 
dajućeg generala i civilnog-gradjanskog upravitelja Desseffv-a, a 
nigdje se nije očitovao. U Dalmaciji dodje u veliku nepriliku, jerbo 
ga tamo spozna na kapitulu franjevaca neki redovnik, ali ga za 
vremena zamoli, da ga ne oda, a to je sve iz skromnosti i poniz 
nosti bivalo. | 

Pa kao što je uviek ponizno živio, takim se htio i poslie smrti 
pokazati. Po vlastitoj želji, položeno mu tielo u jednostavan drveni 
mrtvački sanduk, te u siromaškoj raki uz svoju ljubljenu majku 
čeka uskrsnuće mrtvih. Značajno je, da je jošte za života zabranio, 
da mu se ta raka još ni s drvenim letvama nesmije ograditi. Svet 
Je život živio, svetom smrću Bogu se moleć izdane! 


Na koliko je obljubljen bio u Kalači, to se je o pogrebu vidilo: 
* 


244 BISKUP IVAN ANTUNOVIĆ. 


Očevidnici govore, da veličanstvenijeg pogreba pored sve jedno- 
stavnosti nije bilo u Kalači. Prosti narod, kojeg je najvećim do 
bročiniteljem bio, na glas je plakao. Svi uredi i zavodi: gymna- 
sija, preparandija, duvne, osnovnih škola učenici, svi su izpratili 
do hladna groblja velikog prijatelja mladeži. 

Spomenuti je vriedno, da novine, koje su ga za života često na- 
padale, o smrti njegovoj sve su pripoznavale velike vrline i kri 
posti. U vladinom listu ,Nemzet-u“ krasno, ganutljivo je pišao o 
pokojniku Edmund Gaj&ry, zastupnik kalački, a magjarska novina 
nBa4eska“, koja u Somboru izlazi, te se zvaničnim glasilom župa- 
nijske oblasti držati može, zaista veličanstveno se spomenu Antu 
novića na prvom mjestu, njega ,bivšim vodjom“, ,velikanom“ 
nazove. 

Veliki svećeniče! tvojoj uspomeni su posvećeni ovi redci, sa su- 
zama u očima smo pratili tvoj plodonosni život. Moli kod Boga — 
kuda si polag tvojih izvanrednih krieposti — vjerujemo — već 
prispio, za tvoj bunjevački i šokački rod, da na duhovnom i tvar 
nom polju napreduje, da marljiv, napredujući bude, da vjeran 
ostane uviek sv. božanstvenoj vjeri, Kralju, Domovini, kao što si 
ti bio! 


Kurelčev Agrikola. 


Malo se koji hrvatski pisac približio Tacitovu slogu tako kao 
Kurelac. Tacit je kao i tegovo stoljeće sapet verigama retorike 
u starom smislu. Retorika je bila pobrkala granice između pojezije 
i proze. Tacit je bio po svojoj prirodi zapravo pjesnik, ali pojezija 
Tacitu kao starinskomu Rimlaninu nije ugađala, pa se dade na hi- 
štoriju. I doista u tegovu pripovijedafu živo se ističe negov pjes- 
nički talenat, više dramatički nego epski. To nam svjedoče fegove 
tragedije o Tiberiju i Neronu, samo je šteta, što nam je u prvoj 
izgublen najjači naspor tragedije — katastrofa Sejanova, a u drugoj 
sam konac — tiraninova propast. Prva tri spisa pokazuju neobičnu 
stilističnu okretnost Tacitovu : u Dijalogu se povodi za Ciceronom, 
u Germaniji za Senekom, a u Agrikoli za Salustijem. Sasvim je 
samostalan Tacitov nedostižni slog u Historijama i u Analima. Tacit, 
čovjek velika pjesničkoga talenta, i mogao je ovako pomnjivo 
obrađivati svoj slog, jer se drži načela stare historiografije, da piše 
već napisanu povjest i da samo ispoređuje gotove prikaze. 

I u Kurelčevu se pisanu ističe retorično-pjesnička žica, ona 
upravo podaje tegovu slogu osobit značaj, koji nahodimo i u ne- 
govim sasvim naučnim ispitivatima. Kurelcu su bile dobro poznate 
sve tajne starinske retorike, koju bismo danas nazvali stilistikom, 
te se obilato služio tima. To ga je i nukalo na što češću porabu 
tropa, koja je negovim spisima podala osobito jaku plastiku. Bu- 
dući ponukan uzorom rimskoga srebrnoga vijeka Kurelac je rado 
tražio i upotreblavao arhaizme, koje je vješto umio ispreplesti 
s narodnim evijećem. Nije slučaj, što je prevodio govore iz rimskih 
pisaca, pa i prevodeći Tacitova ,Agrikolu“ hotio je narodu upravo 
pokazati, kako bi trebalo pisati. A pored svega toga vala još na- 
pomenuti i široko slavensko obzorje, na koje je vazda gledao Ku- 
relac u svojčm pisafu, pa će se lako shvatiti, zašto je Kurelcu 
pošlo za rukom stvoriti slog, kojim se možemo ponositi. Poimence 
u uzvišenom slogu on je svoje pero izoštrio kao malo koji hrvatski 
pisac, a to ga je upravo i učinilo podobnim, da vješto prevede 


240 KURKLČEV AGRIKOLA. 


Agrikolu. Bez sumrie slabo bi tko drugi mogao tako uzorno kao 
on prevesti Tacitove Historije i Anale. u kojima nas piščev slog 
podsjeća Michelangelove umjetnosti. S pravom je rečeno, da se u 
nima više spajaju ideje nego riječi. 

Do danas još nemamo potpune ocjene Kurelčeva križevnoga 
rada, u kojemu znatno mjesto zauzima i negov Agrikola. Od ovoga 
je prijevoda objelodanen samo ulomak (pogl. 30—34) u II. knizi 
Petračićeve ,Hrvatske čitanke“ (u Zagrebu 1880 p. 470—479!. 
Ovdje se priopćuje sav prijevod iz piščeva rukopisa i prijepisa za 
štampu dotjeranoga, koji se nalaze u arhivu jugoslavenske aka- 
demije pod signaturom I. a. 109. (,Život Julia Agrikole“). 


1. Starinski je običaj izpričat unukom, čim se bavili muževi 
slavni, čemu li navicali; a ni naša ga doba, prem za svoje malo 
da haje, izvrgla nije, kad golema čija i dobrinja plemenita pre- 
mogla i svladala opačinu (bez koje niti je države velike ni male; 
slčpu nepravdu i zavist. Nu u naših starih, ne samo čto su više 
sklanjali na dčlo spomena dostojno, te i prilika k tomu bivala 
bolja, nego i umovi slavni, iznoseć med ljude dobrinji spomenik, 
nikomu se neulagujuć, niti za čim hlčpeć, nitko ih mitio nije do 
čitave im duše. Veća stran, pisati svoj život, sudili su, da to nije 
oholija. nego da se uzda u svoje počtenje; i nitko s toga nije za 
zirao od Rutilia ili Skaura, ni čto klevetao. Tako dakle onda, kad 
dobrinje najlakše niču, tad ih najbolje i e'ne. Nu meni naumčvšu 
povčdati život čovčka ur mrtva, trebalo je ipak izprike, koje ne 
zaprosih, da mi nije kosnuti se vremen svakoj dobrinji zlobnih 1 
opornih. 

2. Čitali smo, kako se radilo o glavi Arulenu Rustiku, čto je 
branio Peta Trasiu, a Hereniu Senecionu radi Priska Helvidia ; te 
ne samo da se razjarili na njih, nego na iste još im i knjige. 
čim trojaci odabrali čeljad, koja na skupištu i sajmištu spomenike 
najbistrijih umov na ognju da sažge. Domišljahu se valjda onim 
ognjem zatrti glas naroda Rimskog, i svobodu savčta, 1 svčst svega 
roda ljudskog, te zato protčraše i učitelje mudrosti, i svaku dobru 
umitju iz domovine prognaše, da uznemogbudeš namčriti se inačto 
počtena. Veliku odista dokazasmo uztrpljivost; te dočim se vidčlo 
za dobe stare. doklč ga mož' svoboda, tako mi, doklč ga mož 
rabstvo. kdč od bčde proiskivanja ni čto progovorit smčš ni počut. 
I da možeš tako i pozabit kako i obmučat, to ne samo glasa, dali 
iste nam još i pameti nesta. 


KURELONV AGRIKOLA. 241 


3. Sada ga istom malo odahnusmo; i prem da je odmah po- 
četkom preblaženoga včka Nerva Cesar gospodovanju svobode pri- 
mčiio, te Nerva Trajan svaki dan sretju vremen razmnožava, i 
kdč ne samo želčti i nadati se možeš životu bez pečali, nego i 
tvrdo o tomu s' uvčrit; ali je po naravi krhkosti ljudske zlo jače 
nego Ičk; te kako tčlesa naša sporo rastu, a naglo utriplju, tako i 
umove ter nauke lakše ih potapta nego uzkrisi. Uzmi k tomu slast 
ičnosti iste; er nam se lotrovanje, izprva mrzko, napokon svikuje. 
Pak za ovih petnajst godin, dobar pedalj kratka nam života, ko- 
liko ih neskapa čtopočemu, nu Ič ponajbolji s bčsnotje gospoda- 
rove? Malo ko, recimo, preosta živ, ne iza drugih nego istih nas. 
čim ga tolika Ičta iz sredine života odkrojilo, te mladenci mučke 
k starosti dolčzli, a starci medjaše prihvatili. Ipak mi se neuz- 
grusti ostaviti spomen prvanjemu rabstvu, a svčdočbu dobroj česti 
sadanjoj, ako ga i uzpišem neohvano i bez začina; nu čim je 
knjiga namčnjena u čast mojemu tastu Agrikoli, nadam se, ako li 
je nepohvale, da mi bar oproste. | 

4. Gneiu Juliu Agrikoli, niklu iz roda stara i glasovita, selitve 
u Foru Juliu, oba su dčda bila proskrbnika cesarska, plemići dakle 
na konju. Otac Juliev, Julie Grecinjanin, reda savčtničkog, poznat 
s nauka vitijskog i mudrinjskog, baš po tomu si dobavio gnčv 
Gaja Cesara. Er kad mu ukazali osvaditi M. Silana, a on nehtio, 
ubiju ga. Majka mu je bila Julia Procila, počtena kako malo koja. 
Na nje krilu odgojen i nčgovan, dok još bio dčtić i doraslić, svemu 
je izvikao, čemu je čast i čto je kakva prilika; a uhranilo ga od 
grčha i napasti ne samo, čto je po sebi momak bio dobar i čitav, 
nego i to, čto mu je Masilja učiteljicom bila, koja mu naukom 
upravljala, mčsto sgodno, kdč su ga čeljad uljudna po Grčku, a 
uza to štedljiva po župljansku. Još mi je na pameti, kako mi je 
sam pripovčdao, kdč on za prve mladosti življe bio prionuo uz 
mudrinju, nego li se podobi Rimljaninu, te još savčtniku, nu da 
majka razborita duh mu uzpregla goreć i praskav. Nije čudo: um 
visok i strmovit trgao za onim, čto je Ičpo i hubavo, za slavom, 
čo je golema i uzvišena; nu ga je u tom bio više iskren nego 
šegav. Posič ga razum i godine ulagodile, i čto je najteže, u tomu 
je uspio: da mu mudrost nije šenula. 

9. Rat i oružje najprvo je svikao u Britanii pod oči Svetoniu 
Pavlinu, vojvodi žustru i trezvenu, i ovaj s počte svojim ga oda- 
brao suložnikom. Nit se u Agrikole onako pusto, po navadi mla- 
dićev, vojevanje provrglo u lastovanje; ni s toga, čto kolčnik bio, 








248 KURELČEV AGRIKOLA. 


on se zato ulotrio ni razbludio, ili kojekud pohodio, naučit mu se 
čega ili nenaučit; nu je nastojao razpoznati krajeve, upoznati se 
s vojskom, od včštijih čtogod prihvatiti, za onimi s' povesti, čto su 
bolji, hvalisavo s' nezaticati, ni rad straha iodčega s' odbijati, te 
ratujuć da bude i predljiv i prionljiv ujedno. Ni ga bi prvo kad 
Britania u takvoj muci i neprilici, nit se ikad tako ukolebala. Stare 
vojnike pobilo, selitve požeglo, vojske pohvatalo, jednom se ga 
pobij, da obladaš, a drugi put, da glavu izneseš. I prem da je drugi 
tuj promišljao i upravljao, te sva oblast i slava, čto je krajina opet 
zadobita, dopala vojvodu, nu se mladenac tom prilikom uhitrio, 
uvčžbao i razbadrio, te na srdcu rat mu ukresao oganj slave ju- 
načke, neprilične za onakih vremen, kdč, kako si vrstniji, svaku 
ti na zlo tumače, niti je komu manje velika se glasa plašiti nego zla. 

6. Pošad indi u grad, da prihvati službe, zaruči se s Domitiom De- 
cidianom, čeljadetom roda svščtla. S ote mu ženidbe, prem da strmitelju 
na čto veće, pribude i dike i snage. Živčli su u slozi divnoj, uzaj- 
mice milujući se, jedno prepočitujuć drugo; samo da čim je grčš 
nija žena zla, tim je dobra pohvalnija. Dopala ga Asia, da bude 
poreznikom uz namčstnika Salvia Titiana. Nepodmitilo ga ni 
jedno ni drugo, prem da krajina bila bogata, te za izjelice nikad 
bolja; a i namčstnik, bud na koju nespor lakomiju, volje bio svaku 
mu oprostit s draga srdca, samo li se i on uzajmice ogluši na 
bezzakonje mu. U kući mu s rodila dći, da mu bude snje pomoć 
i veselje, er koje vrčme prvo biaše izgubio sina. Skoro zatim 
provede iztiha i na miru sve ono vrčme, za kojega bio porez- 
nikom, poslč kolčnikom sebarskim, pak kolčnikom godišnjim, po- 
znavajuć vrčmena Neronova, za kojih se lotriju ečnilo, da je mudrost. 
I dok načelnikom bio, sve tako se vladao i mučao: er ga nebiaše 
dopalo sudit. A čto su igre i suete službene, udario je srednjim 
putem, ni sporeć ni prosipljuć: er čto je ko dalje od razkoš, po- 
bliže dobru je glasu. Kad ga posič Galba odabrao, da božnicam 
priloge progleda, čto pomnjivije sve proiskav učini, da ničije ruke 
svetinje koje taknule se nisu do Neronovih. 

1. Ono Ičto zatim težka je rana zadčla to njega to kuću nje- 
govu. Er brodovi Otonovi kojekud se skitajući, čim ga po duš- 
mansku napadahu na Intemeljane, pleme Ligursko, majku Agri 
kole na nje selih ubiše, ter ta sela i veliku čest otčinstva ugra- 
biše, čto je uzrok krvi i bio. Čim je dakle Agrikola spščšio. 
da majku sahrani, zatečč ga glas, da se Vespasian za carstvo hvata, 
te se odmah pribije uz njegovu stranu. U početak je gospodovao 


KURELOEV AGRIKOLA. 249 


i gradom upravljao Mucian. er je Domitian vrlo mlad još bio, te . 


od otčeve sretje ugrabio samo razuzdani život. Mucian pošalje 
Agrikolu, da sakupi vojsku, i kad vidje, da ovaj to obavio počteno 
i ostro, izruči mu puk dvadeseti, koji dugo biaše oklevao, da pri- 
segne; er se govorilo, da je predšastnik nečto mutio, tako da istim 
poslom svčtničkim odveć je silovit bio, te se ga plašili, a ni posal 
načelnički u red ga spravit nemogao, nezna se, sa svojega li duha, 
il s onoga u vojsci; te tako njega izabrali naslčdnikom, a zajedno 
i osvetnikom, i po rčdku iukoga uzprezanju i smčrnosti svojoj 
volio je, da ko pomisli, da poslušne ih zatekao, nego u posluh 
doveo. 

8. Tad je upravljav Britaniom Vetie Bolan s Ičpa i mirovitije, 
nego li krajina tako surova tog dostojna biaše, er mu je Agrikola 
ustavljao silu i nedao plamenu, da prehvati, umijuć on posluhnuti, 
te navikao ono, čto je počteno, udružit s onim, čto je koristno. Do- 
skora zatim dopao je Britaniu Petilie Cerial, čto bio včtjnik. Ko 
je čto valjao, nastalo mu prilike, da pokaže. Izprva je služeć pod 
njim bilo muke i stradanja, nu doskora te dopalo i slave. Kdčkad 
on izruči koju hrpicu, da vidi, pak dobro li izpalo, vojske i više. 
Nu se nikada zato Agrikola slaveć preuzeo, nego svu sretju od- 
bijao na onoga, čto je začeo, dakle na vojvodu. I tako valjan sa 
posluha, a sa stida nehvastav, niti mu je ko zavidjao, niti on bez 
slave ostajao. 

9. Kad se sa posalstva u puka bio povratio, Vespasian ga med 
starešince primio; te mu poslč izručio krajinu Akvitaniu po do- 
stojnosti od najprvih i sjajn[u|: to upravljati ju, to i nadati se, da 


bude včtjnikom, na čto ga i nam*nio. Misle mnogi, da umovi voj- 


nički nisu tankoviti, er da stoborska pravica, neplašiva i krupna 
i rukom se pomažuća, neumš hitrovati na sudu. Nu Agrikola, po 
razboru .svom' naravnomu, još i med onimi, čto togu nose, sudio 
je lahko i pravedno. Nu da razdvojimo u njega vrčme, kad je 
radio, od onoga, kad se odmarao. Kad bi to zahtčvao sajam ili 
sud, tuj ti ga ozbiljna, pomna, oštra, a kdčkad i mehka; čim bi 
službu ovršio, poglavaru ni traga. Niti je on bio kada tužan, 
ni drzovit, ni lakom, i čto je vrlo rčdko: obhod prijazan nečinio 
uštrba gospodstvu, niti ga zato manje ko ljubio, čto je bio oštar. 
Napomenuti u tolika čovčka, da nije primao mita i da mu ruke 
svakda ostale čiste, bilo bi povrčdit mu dobrinje. Ni dobra glasa, 
za kojim se kdčkad i dobra čeljad povode, iskao nije, bud kojom 
hitrinom bud iznašajuć dobro svoje na vidik: er niti se je takmio 


250 KURELČEV AGRIKOLA. 


sa svojimi drugovi, niti se pregovarao sa proskrbniki ; predobit ih 
mnjaše da je bez slave, a predobiven ostat sramotno. Tu raboti 
on obavljao ne posve tri godine, poslč ga odonud pozovu očekivat, 
dok ga načine včtjnikom, svi se domišljajuće, da ga dopane kra- 
Jina Britanska, nije, kao da je vn o tomu čto prosuo, nu jer se 
svakomu vidjaše pravo. Nije glasu svakda bit lažljivu: kdčkad 1 
pogadja. Za dobe, dok včtjnikom bio, meni, tada još mladu, dćer 
je svoju zaručio, na svako dobro priličnu. Poslč toga ju udomo. 
Cas zatim izruče mu Britaniu, pridav k tomu asvetjeničtvo mo 
starsko. 

10. O narodih i pologu Britanie, o čem' mnogi jur pisci spomr- 
njali, neprogovorim s njimi se nadticat, nu er su ju tad istom spo 
korili. Ob onomu dakle istina sad progavaraj, o čemu se prvo, dok 


se nedoznalo, mnogo koječta šaralo. Britania — od svih otokov, 
čto ih Rimljani zapoznali, najveći -— razastrla se nad Germani. 


sa zapada nad Španjolce, Vlasi joj se priziru sa juga. a sa sčvera 
tamo zemlje dalje nejma, nu joj more, čto ga tuj puklo na široko, 
krajeve obija. Oblik sve Britanie knjigočije najzborniji, Livie od 
starijih, a Fabie Rustik od mladjih, prispodobili su odugu bljuda i 
prosčku. I jest podoba takva s ovopol Kaledonie. te s toga # 
razišao glas o čitavoj. Nu prostor zemalj bez kraja i konca, čto , 
se otisnuo prema obali skrajnjoj, ušiljio se poput zagvozda. Ove | 
bregove najozadnjijega mora tada prvi put Rimski su brodovi oplo- 
vili i potvrdili, da je Britania otokom, te još odkrili i posvojili | 
ostrova donle nepoznata, čto ih zovu Orkade. Razgledala se i Tule 
čto ju dosad snčg i zima zameli, nu more brodarom Ično je i težko, 
te pričaju, da ga ni včtrovi razigrat nemogu, mislim, da zato, čto : 
su zemlje i brda tanko porazsejana, a s njih zlo se vreme i _pr+- 
kuplja, pa duboko i včkovito more, te sporo se mož' uljuljati > 
Narav i plimanje velikoga mora proiskivat niti je ova knjiga | 
namčnila, a i mnogi o tomu asu pisali, nu to samo pridam. da s 
nigdč more tako nerazvalilo; da se mnoge bistrine tud prometju; 
da uz brčg nit je plime ni vsekli, nego da je zemlju kao zateklo | 
1 opasalo, te i brda joj i vrhove kao pogruzilo. 

11. Inače ko je Britanii prvi težak bio, il domaći sin ili prišljaci. 
o tomu oni, kako svi surovci, malo čto znadu. Po tčlu struka su 
razlika: po tomu i sudi. Er ridja kosa onih, čto su po Kaledoni. 
ter udesa im golema potvrdjuju, da potiču od Germancev. A Š- 
lurac zarudčla lica i kudravi vlasi, te Španjolska im nasuprot de 
kazuju, da su stari Iberci tamo se premakli i te strane zalčgli. 


KURELČEV AGRIKOLA. 251 


Oni, čto su Vlahom bliži. ti njim nalikuju. bud po sili s"mena, bud i 
po tomu: čto sunce i zrak. ako se zemlje i razvrgle, jedan im struk 
dali. Nu jedno uz drugo prilika je pomislit, da su Vlasi susčdno 
ostrvo osvojili. Včra im je slšpa povčra. Po jeziku mnogo nada- 
leko nisu. Namamiti koju pogibelj svaki je drzak. nu odbiti ju, 
kad hrupi, plašljivi su svi. Nu su Britanci ipak žeštji, er se nisu 
po dugu miru umekšali. I Vlasi bo. kako dočusmo, bili su bojnici 
na glasu, nu uz dangubu obišla ih lotrija, te sa slobodom i ju- 
načtvo ih minulo. To snajdč i one Britance, čto su odprva predo- 
biveni, a oni drugi su takvi, ko čto biše Vlasi. 

12. Sila im je u pčšaku; kdčkoja plemena i na kolih vojuju, 
itim je cčna veća; obično zaštitjenik za štititelja. Negda su slu- 
šali kraljeve, sad se po knezovih sve razvrglo na strane i prija- 
teljstva. Nit se ičim bolje okoristismo, vojujuć na te hrabre če- 
ljadi, nego tim, čto u slogu nepristaju. Malo kad dvč tri župe 
da se sprave ujedno, kako da odtisnu bčdu, čto na svih ide. I čim 
tako svaki za se vojuju, svi ga propadaju. S magle i daždjev 
vrčme u njih grstno, nu zime ljute nejma. Dnevi su im duglji nego 
kod nas. noći bistre, te na dnu Britanie posve kratke. tako da od 
sumraka do sutona vrlo je na tčsno. I kad oblaci nesmetaju, vidčti 
je. govore, laskot sunca i obnoć, te da ono ni ponire ni iznire, 
nego istom minuje. Valjda zato. čto na kraju zemlje plosnina, pak 
nije odkud sčnu se ostrmiti, te nebude mraka, a noć zalčzla med 
zvčzde i vedro. Zemlja oliš masline i trsa ter inoga, čemu je nik 
po zemljah toplijih, svakim je žitom rodna i plodna. Sporo zrije, 
a brzo proklija. Obojemu taj isti je uzrok: mnogo je vlage i po 
zemlji i po zraku. Ima Britania i srebra i zlata i još druge rude. 
za koju se boj bije. Ima i bisera u moru, nu je taman i olovinjast. 
Neki se domišljaju, da zato, čto ga neumiju pobirat, čim ga u er- 
venomu moru odliplju sa stčne živa i još dišuća. a u Britanii onda 
ga istom prikupljaju. počto ga odpralo. Nu ja ga lakše uzvčrovah, 
da je biseru čega ponestalo, nego nam lakomstva. 

13. Britanci drage volje i u vojsku davaju i platjaju. i sve 
drugo, čto carstvo išće, ovršuju, samo ako im nebude krivice, er 
je tako lahko neprebolčše, čim su pokoreni do posluha, a ne još 
do rabstva. I o prvomu Rimljaninu, pokojnom Juliu, čto je prvi 
s vojskom u Britaniu ulčzao, prem da je sretnim bojem narod 
uplašio i obalu prihvatio, ipak prilika je reći, da ju potomkom po- 
kazao jest, ali neizručio. Na to ga nastanu domaći ratovi, i prve 
glave trgnu oružje na državu, te i kad se umirilo, dugo se za 


252 KURELOEV AGRIKOLA. 


Britaniu nepominjalo. Čto je August svčtovao, to je Tiberiu za- 
povčd dakako! Nu je poznato, da je Kaligula oko toga navijao, 
Britania da se uzme; nu on ako s jedne ruke ćudi je bio naum- 
ljive, to sa druge opet i kajalica brza; a i silno mu se namaganje 
na Germance iztaštjilo. Pokojni Klaudie on je to začeo, er čim je 
prevezao pukove i vojsku, čto je u pomoć, udruži u gospodstvo 
još i Vespasiana, te je odmah sve na bolje zaslutilo. Predobiše 
tamo nekolika plemena, kralje im pohvataše, a sretja na Vespa- 
siana prstom pokaza. 


14. Najprvo tamo postave Avla Plavtia, čto bi nekda včtjnik ; 
iza njega Ostoria Skapulu ; jedan i drugi ljudi od rata; te doskora 
onu čest Britanie, čto je najbliža, pokroje u krajinu. Nasele tamo 
i stara vojnika. Nekolike župe izruče kralju Kogidunu (i taj sve 
do naše dobe ostao najvčrniji), er je to već stari običaj, čto ga je 
narod Rimski poprimio: da mu Kraljevi budu orudjem rabstva. 
Posič je Didie Gal ono, čto prednjaci stekli, održao, i samo ne- 
kolike obrovce dalje pomakao, jeda steče glas, da je učinio više, 
nego bio dužan. Didia izmčnio Veranie, nu za Ičto dan umre. Iza 
njega Svetonie Pavlin za dviuh godin sretno je vojevao, nekoja 
plemena podložio, i vojsku po stoborih umnožio. Na to se pouzdav 
nasrne na ostrovo Monu, odkud pomoć prihodila odmetnikom, te 
se za njegovimi ledji ono sbivalo, čemu on priliku zadao. 

15. Jer čim posal otišao, Britancem odlahne na srdcu, te uzmu 
razpravljati, koja ga li nije nevolja s rabstva, i svaki svoju ka- 
zivati i tumačiti, te se uzajmice podžizati: ,Nije ti ga kud ni tr- 
pšti, ako nismo radi, da nam toga i više naprte, da se ga nano- 
simo, kad nam se hotje. Imali smo prvo po jednoga kralja, sada 
nametju dva: poslanik krv ti izpija, a proskrbnik tvoju muku 
grabi. Il ga oni složni 1! nesložni, po nas zlo svakojako. Jedan ti 
ga čini silu i sramotu po satniku, a drugi po svojemu cafu. Nje 
bovoj lakomosti, njihovoj pohlčpi ničta se neota. Čto ti ga više 
. koji uzme, to im je junak bolji; te nam sad jadnjaci kuće pre- 
otimlju, dčtcu odvlače i momke u vojsku pobiru, kao da umrti za 
domovinu toga baš neznamo. Ta čto je njih ovamo i prešlo, 
da malko razbrojimo, čto je nas? Tako čineć i Germanci jaram 
otresli, a nebrani ih more nego samo rčka. Pak ako se njim hotje 
vojevati za to, čto su lakomice i izjelice, to mi i bolje da se po- 
bijemo, jer nam je stalo za domovinom, za ženom i rodom našim. 
Nije straha, da ga i oni neodmaknu, kao čto im je i Julie od- 
makao, samo mi budimo, kako su nam i stari bili. Te ako nas i 





KURELČEV AGRIKOLA. 253 


uzbiju jednom ili dvaš, zato nepredajmo: sirotinja svakda žeštje 
napada, a i borac je tvrdji. Ta milo nas je već istim bogovom 
našim, čim na drugom nekdšč otoku to vojvoda to vojska mu bo- 
ravi Rimska. Pak čto je najmučnije bilo: evo nas već i u dogo- 
voru, a zateći se od njih na njemu veća je napast nego vojevati“. 

16. Tako se uzajmice podgovarajuć — pod Boadiceom, ženom 
kraljevskoga roda (er u njih, kad je vojna, to mužko to žensko 
ave jedno) svi pristaše uz rat, ter goneć vojnike po obrovcih raz- 
sijane, i predobiv stražare na oružju, napaše na selitvu istu, 
srdee tobože rabstva. Nit onako ljuti, kad predobili, ikoje strahote 
ominuli, koju surovci činit navikli. Ida Pavlin, odmetu se dočuv, 
brže nepriskoči, Britania odč; nu a jednoga boja sretna, čto ga 
imao, opet im bi iznovice navicati jarmu. I odsad ponajviše oružje 
bi nosili, bud čto se bili odvrgli, ili čto se koji njih plašili posla 
posobice. Čim Pavlin, inače vrstan, bude osorljiv prema podložniku, 
te, i svoj osvetnik, s ljudi ga uzeo odveć nemilo, pošlju Petronia 
Turpiliana, tobož uprosljivija: er nezna, čto ko počinio, i zato ga 
lakše umekšat. Te ovaj, kad izmirio, čto bilo, niti čto počimljuć, 
izruči krajinu Trebeliu Maksimu. Trebelie mlitavac, čto rata i ne- 
okusio, održa krajinu po tomu, čto bio svačija priklonica. A i su- 
rovci, počto ih grčsei zamamili, omekšali i s našimi se mirili. Nu 
i ratovi su domaći, čto nastali, tu mlitavost ponekle mogli izpri- 
čati. Ali je s toga nikla nesloga, čim se vojnik, čto je viknuo 
ratu, plandujuć razprokšio. Trebelie bčžeć i kojekud se krijuć 
gnčvu vojske izmačč, nu sramotan i ponizan opet joj se nametne. 
Nu kao da se pogodili: vojska da čini, čto ju volja, a vojvoda 
da ostane zdrav i čitav, — te ga buna krvi neprolila. A baš ni 
pod Vetiem Bolanom, čim ratovi domaći još i sad trajahu, Britanie 
mnogo nestezali. Prema neprijatelju ta ista mlitavost, a u stoboru 
taj isti prkos. Samo čto na Bolanu krivice nebilo, niti ko na njega 
za kakvo zlo dčlo zamrzio, te bi ljudi više ga milovali nego 
ugledali. 

17. Nu čim uza vas koliš svčta Vespasiana dopala i Britania, 
odmah ga nastaše veliki vojvode, vojske odabrane, a vragovom 
srdce kloni. I zadadč straha Petilie Cerial, kad udario na župu 
Brigantsku, o kojoj glasaju, da je, čto je god krajine, u njoj naj- 
više ljudstva. Mnogo se je putij s njimi pobio i dosta krvavo: sve 
im gotovo strane zavojštio, te ih predobivao. I da ga je dopao na- 
aičdnik ini, čto Julie Frontin, razori mu vaskoliki glas prisluge 
njegove; nu ovaj (u koliko se smčlo) veliki muž, čim breme tolike 





24 KURELČEV AGRIKOLA. 


slave na njega spalo, Ičps ga održa. te dobi na oružju Silure. 
pleme ratno i krčpko. premogav to li mužastvo protivnika, to li 
nesgode krajev. 


18. U tomu je stanju sretje nejednake, gotovo pod jesen, Agri- 
kola Britaniu zatekao, kad ur vojnici o pohodu kakvom nemi- 
sleći nizačto se više nebrinuli, a suparnik na priliku odgadjao. A 
nečto ranije nego on prispio, Ordovičani ono krilo, čto na njihovoj 
medji vojevalo, malo ne sasvim bili smlavili. S ote dobre im kobi 
sva se krajina bila pouzbunila; a neki, prem da jesu htčli rat, i 
junačtvo im pohvaljivali, ipak su mislili, da treba još počekati. i 
novoga posla proučiti. Nu Agrikola, prem da je Ičto bilo već mi- 
nulo, da mu bila vojska krajinom raztrešena, da je vojnik prč 
dobe već počivat uzeo, i sve kasno i nepogodno bilo za onoga, ko 
misli ratovati, te i nekim se vidjalo bolje mčsta čuvati, koja su 
sumnjiva, — ipak je naumio sretju pokušat; te skupiv vojsku pod 
horugve, a pukove razrediv, i sa nečto pomoćnikov, čim ga Ordo- 
vičani u ravnicu nesmčli, on glavom pred jatom, da ni drugih ne- 
bude strah, naperi voj Ičpo uz glavicu. I kad malo ne ečlo im 
pleme poklao, znajuć. da glas nesmč ostidčti, i da prvom sretjom 
mnoge mož' uplašiti, naumi osvojit ostrovo Monu, čtono spomenuh, 
da ga Pavlinu, kad ga otimao, ostavit biaše, er se bila sva Brr- 
tania na noge podigla. Nu čim se tvrdo načto isto opremili nebiahu, tu ga 
sad nebude brodov, vojsku prevezti. Nu ju prevezć krčpkost do- 
mišljatog vojvode. Uzme ponajbolje od pomoćnikov, čto su znali 
za gazove, te umčli plivat po njihovu, upravljajuć to sobom, to 
oružjem, to konjem; ter uprtnice na stran, tako iznenada vodom 
uzploviše. da protivnici zabušeni, čim ga očekivahu to sprave, to 
brodove, to more, najedanput pomisliše: da, čim ga oni tako vo 
juju, ničta im težko i neuzmožno biti nemože. Kad oni tako mir 
zaprosili 1 ostrovo predali, stadoše Agrikolu na vas glas dizati i 
veličati, čto gn je, unišav u krajinu, volio se mučiti i stradati, nego 
se, kako drugi, širiti i koga na veliko dočekivati. Niti se Agrikola 
s toga, čto_ mu sretja prispčla, ičta ponosio, a ni htio, da itko po- 
bčdom ili pohodom prozove, čto ih predobio i uzpregao. Tako ni 
pisam, lovorom okitjenih, pisao nije. Nu čto se on više glasa klonin, 
to je veći narastao, er se domišljali: čemu li se on u napredak ne- 
nada, kad o veliku tako muči. 


19. Inače znajuć krajičnikom za ćud, a s tudje štete dokučiv, 


da ga oružjem ničta neopravi, čim krivice traju: tvrdo .je: naumio 
ratovom podsčći koren. Počimljuć sobom i družinom —najprvo je 


KURELČEV 'AGRIKOLA. 256 


svoju kuća u red spravio, čto za mnoge nije lakše. nego vladati 
krajinom. Nije dao slugam ni svobodnjakom. da ruke u državu 
zametju; nije gledao prijateljstva, ni slušao preporuke ili molbe 
satnikov za kojeg" vojnika, nego. koji bi valjao, na tog bi se po- 
uzdao. Doznavao bi za svaku, ali nenakazao svake. Malo li ko 
pogrččio, to mu oprostio, nu za veliko uzeo ju oštro. Više putij 
nebi ga ni nakazao. nu mu je bilo dosta, da se kaje. U službe i 
uprave volio je postavljat onoga, koji ostane prav, nego da sudi 
onomu, koji bude kriv. Pobiranje žita i datje narod je lakše pre- 
gorio, čto ga nije jedan davao više nego drugi; a ukinuo je ko- 
ječta, čto se bilo uvelo, samo da se može narod globiti, te mu je 
to više dodijalo nego ista datja. Tako mu ga trebalo izčekivati 
pred žitnicami, dok ih neodpru, kupovati žita i bez nevolje, a 
platjati ga po čto po to. Još bi potčravali župljane u krajeve da- 
leke i po stranputicah, da prve zime u kojekakve zabiti, kud ni 
puta nejma, žito svezu; er bi se malo njih okoristilo, da ga pri 
ruci bude. 

20. Ugušiv sve to odmah prve godine, mir na velik glas izišao ; 
čim se ga prvo bud s nehajstva il grdosti vojvod, neplašili manje 
nego istoga rata. Čim se zalčtilo. a on kupi vojsku, često med voj- 
nike zalazi, one, čto biahu čedni, pohvaljuj, a pljačkare zauzdaj, 
stoborišta sam razvidjaj, močvare i dubrave sam prohodi, suprot- 
nika smirom zadirkuj, te iznevarce na njega nasrnuv sve mu po- 
“haraj. i dobro ga skleptav. opraštajuć, na mir ga zamamljuj. Tako 
mu postupajuću mnoge župe, dosad s nami se takmivše, taoce mu 
poslavče odsad zub pustiše. Ote župe, tako ih posič stražarami i 
obrovci ogradismo pomnjivo i mudro. kako nijedne česti novlje 
stečevine Britanske. ' 

21. Druga je zima prohodila mirom bez ikakva žackanja, te se 
njom zdravo okonstili. Er da se ljudi raztrkani i divlji. te zato 
baš i ratni. privedu na mirovanje i na lastovanje, stanu ih to ljudi 
to poglavari nagovarat i pomagat, da grade kuće, hramove i saj- 
mišta, pak bi uza to žurne pohvaljivali, a trome pokarali. Te tako 
s nevolje jedan uzmu naticati se s drugim. Sinove knezovske uzelo 
nastavljat na umitje gospodske, te preuznosit glave Britanske nad 
Vlaške, nebi li oni isti, čto malo prvo o jeziku Rimskom ni čut 
nestiahu, još i včtijstvo poželčli. S toga i nošnja naša osta dičnom, 
i t6ga uzela mah. Malo po malo sišli i dalje, te ih skvarenost 
posve razbludila i razpregla; tuj ga trčmovi, tuj kupala, tuj gostbe 





256 KURRLOŠEV AGRIKOLA. 


sredjene čto sputnije. Čto su blune, ti su govorili, da je to pitomija, 


a, s dobre česti, išlo je na rabstvo. 

22. Tretja godina vojevanja nova je plemena odkrila, čim do 
blata Tavskog sve narode satrlo. Zato neprijatelj strahom poplašen 
vojske naše, prem da izmučene nemilim vremenom, podraživati 
nesmio, te nam je bilo kad obrovee podizat. Upazili su vdštaci, 
da ni jedan drugi vojvoda tako mudro sgodnih mčst neobirao, i da 
obrovca kojeg, čto ih Agrikola namčstio, niti je kada oteo dušman, 
nit ikada koji ostao pust, budi s ugovora budi sa bčžanja. Napa- 
dalo se često, a da nebude neprilike, ako ih obastru, dobivali su 
hrane za svu godinu. Te tako se nije bilo čega plašiti zime i svaki 
se uzdao u se; čim suparniku ničt neopravivšu srdce padalo, er 
ga bio navikao štetu Ičtnu izpravljati sretjom zimskom, nu sad ga 
gonili to Ičti to zimi. Nit je ikada Agrikola, pohlepan, tudje slave 
prihvatao: satnik ili nadstojnik imao je svom' junačtvu svčdoka 
pouzdana. Govorilo se, da je bio ogrutan, kad bi koga karao; nu 
kako je bio uljudan uz dobre, tako je uza zle bio zlovoljan. Nu 
njegov gnčv brzo bi se izpario, nit se bilo komu plašiti, da nije 
podjamnik ili podmuklica: volim koga i uvrčdit, mislio je, nego 
biti kivan na njega. 

23. Lčto, čto bilo četvrto, na to uložili, da uzdrže, čto su prihva- 
tili. I da je podnosilo mužastvo vojske i slava imena Rimskog 
neprodirati dalje, do nekoga konca ur biahu domakli; er dvč drage 
morske Klota i Bodotra s plime i osekli obojega mora tako se 
strahovito ur zatisle i usunule, da ih sada samo prostorac vrlo 
tčsan razstavlja. I tuj se stražare porazmetale, a svaki se zaton 
obližnji prihvatio; a vraga otisnuli prčko, kao tobož na ostrovo 
drugo. 

24. Petog Ičta vojevanja, i prvi put po moru s vojskom se pre- 
vezav, s nepoznati dosič plemeni često se borio i sretno ih pre- 
mogao. I na onu stranu Britanie, čto je prema Hibernii, vojske 
opremio, ne sa straha, nego dapače s nekog' očekivanja, čega li 
onda ne bi, kad Hibernija — čto je Išpo med Britaniom i Špa 
njolskom, a ni moru Vlaškomu sa ruke — onu bi čest carstva, ka 
je najsilnija, smčsila ju i skopčala, jedna drugoj u korist. Uzme 
li ju, kolika je prema Britanii, tešnja je; nu ostrova našega mora 
preuzhodi. Zemlja i zrak, ćud i obikva ljudij gotovo sve isto kako 
i u Britanii. Bolje im se sa trgovine i obrtnikov razaznalo za pri- 
stane i podoline morske. Agrikola bio, kao s prijateljstva, u sebe 
prihranio nekoga kraljića njihovoga plemena, kojega, kad se narod 


KURELČEV AGRIKOLA. 251 


uzmutio, protčrali; te ga bio namčnio, da mu se desi uz priliku. 
Od otoga slušao sam često, da s jednim pukom i sa nečto pomoć- 
nikov težko nebi svladati i podložiti svu Hiberniu, kolika je, i da 
a toga bi koristi i glede Britanie, kad bi svudaj Rimsko leh oružje 
sagledala, i svoboda joj susčdova s očiu se skinula. 

25. Onoga Ičta, kad mu redovanju nastala godina šesta, uzč Agri- 
kola one župe u pamet, čto su onostran Bodotre, čim se razmogao 
strah, da se nepodignu sva plemena, čto su ozgor, i da im vojske 
nestanu po dušmansku prohadjat. Dade indi zapovčd, da se sve 
luke na moru brodovi proišću. Agrikola je prvi svoju silu njimi 
umnožio, i dično su ga družili; te bi često, čim se rat začeo i po 
kopnu i po moru, u stoboru istom pčšak i konjanik i pomorski 
vojnik, uz veselje i obilje, svaki njih svoje dčlo dizali i slučaje 
svoje, prilikujuć po vojničku hvastavo jaruge i dubrave gorske 
zlu vremenu i strahotam uzbujanja morskog, dušmana kopnog, gdč 
je predobiven, bčanomu moru, gdč je spokoreno. Razabralo se od 
sužanj, da su se Britanci, kad su vidčli brodove, kao zablenuli; 
er je zadnja zaklonica — čim ih more izdalo i tajnu, čto ju imao 
slablji, prokazalo — sada im se pregradila. Narodi čto su po Ka- 
ledonii, sve se diglo na oružje, s velikom pripravom, a glasom još 
većim, kako već biva, kad se za čto pravo nezna; raznesli, da se 
to na vas mah napada; te pridali još, da već i obrovce otimlju, 
jeda bolje poplaše. A plašljivci, kav neki mudrijaši, opominjahu : 
da nije druga, nego zamaknut onkraj Bodotre, i da je bolje s mira 
otići, nego iztčranu biti. Kad on zatim doču, da misle nahripiti 
razvrženi na nekoliko klubak, pak jeda ga dušmani, poznavajući 
mčsta, neobkole, čim ih bude više, — to ga i on podje, razdčliv 
vojsku na troje. 

26. Kako dušman za to dočuje, odmah siju promisli na ino ; te kad 
bude u noć, svi ukup nasrnu na puk deveti, čto je bio najslablji ; 
te počto stražare, sanjive i trepetljive, posčku, provališe. I čim u 
stoboru istom već se klali, Agrikola po uhodah dušmanu za lazove 
razabrav, podje sustopice za njim, pak zapovidje konjanikom i pč- 
šakom, čto je imao, najhitlenijim, da se zaždenu lčpo za ledja hr- 
vačem, te onda složno svi da zavrisnu. Kad al gle to zora, i ho- 
rugve zablisnuše. Te čim se tako Britanci, s napasti dvoje, kao 
leenu, al ga zatim Rimljanom srdce se namščsti, pa čim se prvo 
spasavahu, sad se u slavu razmahnuše, te ga oni sad napadoše; i 
u tčsnacu pri dvari boj se zametni uprav grozovit, dok ih god 
nerazbiše, čim se obe zaticahu vojske Rimske: jedna, da dokaže 

GRAĐA 2. 17 








2DR KURELČEV AGRIKOLA. 


pomoć, ku je prinesla, a druga, da joj je netrebalo. I da se bč- 
gunice nezakloniše za berege i dubrave, tom se pobčdom vas rat 
okonča. 

21. Vojska tim se ohrabrivša i na glas izišavša niočemu ni po- 
misliti neda, čega ona uzmogla nebi; te uze žamorit, da je svom 
Kaledoniom prominut, te boj za bojem bijuć, toj Britanii kraja već 
i vrha doći. A oni, čto ga malo prvo na oprezu biahu i mudri, 
iza dobre sretje sad izprčka obreli se skočni, te zinuli navelike. 
Uz vojnu ote svakda je nesgode: sretju svi učitaju sebi, a nesretju 
na jednoga svaljuju. Nu Britanci nepripisujući te dobiti mužastvu 
vojske nego dobroj prilici i umitji vojvode, od svoga ponosa ne- 
odgodiše, nu su junake oboružali, roblje u sbčgove zamakli, zbo- 
rovi i žrtvami urotu posvetili, te se tako s obiuh stran razišlo 
srdca razdražena. 

28. Istoga Ičta zastava Usipljanska. popisana u Germanii, a oprem- 
ljena u Britaniu, od dčla neuztrgli grozovita i upametljiva. Poubiše 
satnika i one vojnike, čto ih u svaku šaku uturilo, da inih obuče 
redu i na ogled im budu te upravitelji; pak uzidjoše na tri plav- 
čice Liburanske, krmnike na to prisilivše. Nu kad o dvojici njih 
posumnčli, te ih zato ubili, po čudu se nekom uz jednoga leh pro 
vezoše krmnika. Nu čim bi to ovdč to ondč pljačkali, a Britanci 
svoje branili. nije moglo biti bez boja; te sad predobi sad izgubi, 
do tolike napokon dospčše nevolje, da su izprva svoje slabiće. a 
poslč po ždrčbu ljude pojidali. Pa kad Britaniu oplovili, neumijuće kr- 
mičat, plavčic se ohajali; iza toga ih Svevljani, a neke posič Fri 
žani uzeli za lupeže, te ih uhvatili. Pokdčkoje njih i prodaše, te 
s ruke u ruku stigoše i do naše obale, kdč se istom vas taj čudni 
dogodjaj pravo razvidio. 

29. Početkom ičta Agrikolu zadčla rana u kući, čim je izgubio 
sina, čto mu se bio pred godinom rodio. I taj slučaj niti ga je on 
podnosio kako veća čest onih, čto se grade žestoki, niti je žalio i 
naricao po bablju. I u toj tuzi još isti rat bio mu Ičkom. Poslav 
dakle brodove naprčd, čto pljačkajuć kojekude mnogo pustoga 
straha da zadadu, i opremiv vojsku, kojoj udružio najhrabrije Bri- 
tance, i čto s duga mirovanja ćud im bio proučio, -- te stiže do 
gore Grampic, koju protivnik već biaše priklopio. Er Britanci, 
zadnjim bojem još nepokoreni, niti se ičemu nadajući, van osveti 
ili rabstvu, pak i uputjeni jednom, da obćenitu pogibelj slogom je 
razbiti, — po porukah i uvčtih svim se župam sile tamo slegle 1 
primamile biše. I preko trideset tisuć oružanih oko jur zagledalo ; 


KURELČEV AGRIKOLA. ODU 


i još omladak vrvljaše ; pak i oni, u kojih starosti još ima sirove 
1 zelene, te s kojih glasovitiji ratnici svaki svoju diku iznosio, -— 
kad al izmedju više njih vojvod jedan, čto biaše znamenit to 
rodom to junačtvom, Kalgak po imenu. pred nalogom, čto rat 
izvikivala, ovako, vele, da ga sprogovori: 

2%). Sve čto više mislim o nevolji našoj i vojni našoj, sve to 
više srdce mi govori, da današnjim danom i slogom vašom svoj 
Britanii svoboda osvane; jer niti vas je koji rabstvu navikao, niti 
zna, kamo da bčži, a nije ti ga kud ni na more sada, čim se pri- 
miču brodovi Rimski. Tuj dakle nejma drugo do boja i oružja. 
čto je i onako junaku najpriličnije. te istoj rdji sada najkoristnije. 
Ta i prvo čto je bilo sretna i nesretna boja kojekakva sa Rimljani. 
uz naših ga ruki ponoć i biaše, na nas se ozirahu; a to zato, 
čto med svimi sinovi Britanie mi smo najplemenitiji. te shovljeni u 
nje nutrinji, a nezirkajuć dolč na rabujuće primorje. da bi samo 
oči, tudjim se gospodstvom natrunile nisu. Mi. čto smo na nuglu 
svčta i svobode. isti nas je zakutak ovaj. krilo ovo dosad obranilo, 
te nam se glas ud njih oteo; nu sad im se eto raztvori i zadnji 
kraj Britanie. Čto još nezna, kakav je, to je lakomeu najsladji za- 
logaj. Iza nas već naroda nejma. Čto je dalje, to je slap i kamen. 
ili, čto je i gore: Rimljanin. A njegovoj oholiji nitko se neizmače, 
ponizio se ti i skrotio koliko ti drago. Pak kad svu zemlju grabeć 
obišli 1 razkopali, te im _ponesta kopna, to sad po moru ištu. 
I ako dodju do koga, da čto ima, tomu otmu, a ko nejma, tomu 
gospoduju ; te im ti podao istok, podao i zapad: ni toga im dosta 
nebi. Ta oni se polakomiše na svega svčta bogatiju istom k'o i 
golotinju. Zato ukrasti, i ubiti, i oteti, sve im to prohodi pod ime- 
nom carstva, a kad golu pustinju kdč ostave, to im je mir.“ 

31. ,Čto može biti komu draže od svoga dčteta il rodjaka? nu ih 
nam u vojsku pobiru, te ti služe ni sam neznaš kdč ni koga. Sestra 
naša ili žena ako sramoti uteče, dok je rata i napasti, neuteče vragu, 
da je neoskruni, kad se on doskita kao gost ili prijatelj. Čto je 
našega blaga i imetka, to nam sve u namet odč, a Ičtinu za se 
skupljaju. Još i to: i ruke nam i tčlo izmučiše, er hotje, da im 
šume krčimo i berege sušimo, te nas uza to još psuju i bičevi 
biju. Rodjenoga sužnja kad ko kupi, to ga i hrani; nu Britania 
tužna, ona svaki dan i gosu svoga da kupuje, i svaki dan ga na- 
hrani. Kada nov sluga u kuću dodje, to je on svačije ruglo od 
čeljadi: tako ti ga i nam, da budemo ruglo svim ostarčlim slugam 


ovoga svčta. Nu kud im u nas njive ili rude kakve ili luke _na 
* 


260 KURELČEV AGRIKOLA. 


moru, da im rabotjemo? Pak je i to: čto ga je gospodar, nemili 
ga, da mu je podanik odviše junačljiv, ni da svojim bude uzda- 
nikom. Ta s toga jur, čto smo im daleko, i čto smo ga ogradjeni, 
te na manjemu strahu: s toga već u njih sumnje dopadasmo sve 
to veće. Kad vam oni dakle nikad neoprostiše, to svaki vas srdeem 
sad uzplani, to vi, kojim je do glave, to vi, kojim je do slave. 
Ta nije tomu ni davno, čto se bili podigli Briganti ; da bi za kim, 
nu za ženom: i sve im selitve popalili i obrovce oteli; a da budu 
malko bolje za sretjom prionuli, otresoše jaram. A mi, koji smo 
zdravi i čitavi, te se nedamo, a s onoga, čto učinimo, pokajat se 
nemislimo, mi odmah u prvomu boju da im nepokažemo, kakve 
si je Kaledonia junake prihranila?“ 

32. ,Mislite li vi, da Rimljani tako i vojevati umiju, kako za 
mira lastovati? Ako su na glasu, to su po razdoru i neskladu 
našem, te s naša im tek jada i poroka vojsci glas puče. Nu i te 
vojske bude donle, dok uzbude sretje; kako ona slaže, nebude ni 
vojske, čim se u nju svake včre nabralo. Van da pomislite: i 
Vlasi i Germanci, te sramote! isti još Britanci, prem da su, recimo, 
krv svoju tudjinu prodali, — da je ur zato dušman u njih pre 
mašio slugu, te da srdce im i včra k njemu se prilčpili? Nije tako. 
U njih samo straha je i trepeta, a tim se ljubav neodrža, er kako 
straha nestane, omraza nasta. Sve nam dakle na pobčdu sluti, čim 
se pobijemo. Pak u Rimljan, kdč su im stopanice, da ih podžegu ? 
kdč su im rodjaci, da ih izruže, ako uzbčgu? ono tamo, s veće 
česti, ni domovine nejma, ili drugu koju. A baš ih nije ni mnogo ; 
pak s toga, čto nam zemlje nepoznavaju, od svega vam zaziru. Ka- 
mogod okom svrnu: u nebo, u more, u šumu, sve im je tudje. 
Ta isti, rekao bis, bogovi tuj ih obkoliše i povezaše, te u naše ih 
ruke predaše. Ničta vas dakle strah nenapadaj zato, čto se u njih 
bičšti i srebro i zlato: tim se oni neobraniše, a vas neraniše. Pak 
u sred njihove vojske bude koje i mišice naše (a nije straha, da 
nam sinovi nedoznadu, o čemu li se mi borimo). Pak i Vlasi kako 
da se nesčte svoje stare svobode? te još Germanci da ih neodbčgu, 
kako ih odbčgoše tolič Usipljani? Tu dakle nejmaš, čega da se 
plašiš: po obrovcih vojske nimalo; po selitvah sve stara čeljad ; a 
kad se jednomu netje slušati, a drugi ljuto zapovčda: tad ni ob- 
ćina ga Rimska na volji neosta, ni u slogu ne udari. Evo nas 
ovdč i vojvode i vojske; atamo eno vam i nameta, da platjate, i 
rude, da kopate, i koje hotješ nevolje. Sad, ili vas volja taj jaram 
do včka nositi, ili ga odmah otresti, — to je spalo na ovo boji- 
štje. Kad podjete u boj, stare si pripomente;“'a““1/potomke naše!“ 


KURELČEV AGRIKOLA. 261 


33. Veselo taj govor posluhnuše, te po navadi surovačkoj, pš- 
vajuć, žamoreć i sa svakom halavanjom. I već bi se u klubka 
svijali, protrkujuće to jedan to drugi, te oružjem zamahujuće, dok 
im se napokon i vojevi izredili, kad Agrikola pomisli, prem da mu 
vojnik bio ohotan, i samo čto nije ograde preskakivao, da ga treba 
i bolje podpalit, te uz& praviti ovako: ,Evo je, bratjo junačka, 
osam godin tomu, čto sa snage i dobre kobi cesarstva Rimskog, 
včrom i prispčhom vašim Britaniu preobladaste. Za tolikih pohodov 
i za tolikih bojev, bud hrabrosti trebovaše suprot vragu, bud uz- 
trajanja i nastojanja suprot naravi istoj, — niti se vi na vojvodu, 
niti se ja žalio na vojsku. I čim ga ja i vi premakli medje sta- 
rijih vojvod i njihovih vojnic, to nam je sad Britanie Ičpo do nje 
konca: ne po glasu istom i nasluhu kakvom, nu smo ju pritisli 
stoborjem i oružjem našim. Nadjosmo Britaniu, te ju spokorismo. 
Čto ga putij ja nečuh, kada bi se zajatio med vas, pak vam dodi- 
jale tolike brdurine, vode i barine, kdč ga kliknuo hr&bro pobolji : 
Ta kud su ti dušmani ? Jednom li već, da se pobijemo! — Evo 
ih, kdč idu, iztisnusmo ih iz njihova skriša, sad mož' dokazati, čto 
ti srdce žčičlo, čto li € junačtvo valja. I sve dobro, ako dobijemo, 
nu zlo, ako izgubimo! Er prevaliti velike putove, probijati dubrave, 
blata pregaziti, sve je to Ičpo i dično, dok namičeš: nu čim uz- 
makneš, sa sadanje sgode gotova ti napast. Niti ga bo onda po- 
znajemo puta, niti je lahko za hranu, nego: pšst i oružje, i tu ti 
ga je. Ja, za moju, toga se odavna odrekoh, samo i pomislit: da 
ikada izvrnuta ledja mogu ostat čitava, bud u vojske, bud u voj- 
vode. Počtena smrt bolja nego sramotan život. Ostati zdravu i po- 
čtenu — na jednoj ti je sad polici. A i da pogibeš tuj, kdč se 
zemlja završila, bez slave ti nebi.“ 

34. ,Da vam se tuj izredila nova plemena i vojevi nepoznati, 
ja vas primčrom drugih vojsk sada ohrabrivah. Nu prodjite sad po 
pameti svu vašu slavu, pak se onda dopitajte vaših očiu! Ta to su 
oni, čto ih vi minule godine, kad uz tatijsku noć na jedan puk 
napali bili, vikom razplašiste. To su od svih Britanac najbolji bč- 
žani; zato tako dugo i preostaše. Čto je ljuta zvčr, te kad ko pro- 
hodi dubravom i grmom, ona odmah na njega srtje: a čto je plaho 
i mlohavo, kako čto šušne, odmah se razbčži. Tako i oni Britanci, 
čto su bili hrabri, ti su već odavna minuli; a preostale rdje i pla- 
šivice. A čto ih vi jednom već napipaste, to nije, čto se oni mozbit 
ustavili, nego ste ih vi zatekli. Primakla im se zadnja doba, te se 


262 KURELČEV AGRIKOLA. 


ohrepenčli od straha, i totudaj te iznizali, da ih pobijete čto nikad 
Ičpše. Ta zarecte se već jednom otih pohodov; priglavite pedese- 
terim godinam dan golemit, te dokažite državi, da, ako se rat koji 
produljio, ili kdč metež kakav uzplanuo, to se nikada vojsci pri- 
pisavat nesmčlo.“ 

35. Čim Agrikola još govoraše, vatra se vojniku razpirivaše ; nu 
kad govor dokonča, srdee svim poskoči, te hvataj oružje. Podjareni 
i naglavice hitajući, tako ih je Agrikola razredio: da je sredinu 
osnovao s vojske pomoćnikov, kojih biaše osam tisuć, a krila im 
podupr'o trimi tisutjami konjikov. Puci su stajali na ogiadah: za 
golemu pobčdi diku, Rimska li se krv oštedi; u pomuć, ako one 
uzbiju. Vojevi Britanski, to za oko to za strah, po glavicah se biše 
razredili: tako, da čim su vojevi prednji pritisli glavicam dno, oni 
su drugi uzbrdicom ostrmili se i naježili; a kolesnice kosiračke i 
konjici, glavicam po gumnih, rogoborilo je i trkotalo. Tad Agri- 
kola videć, da je dušmana više. i toga se plašeć, da neudare i 
sprčda i sa strane, redove je razmakao; i prem da po tomu vojevi 
se odveć oduljili, te još kdčkoji ga i napominjali, da pukove pri- 
zove: nu on, srdca pouzdana i krčpak u nesgodi, sjaše s konja. 
te ga pčš stadč pred horugve. 

36. Kad udarile vojska na vojsku, borilo se u početak iz daleka ; 
te su Britanci, u kojih biahu mačevi strašni, a kožni šćitci. krčpko 
i umčtno sulicam se našim ugibali, i odtrekavali je; a sa svoje 
opet strane velikom nas silom strčlic obasuli: kad al Agrikola pod- 
bodč tri zastave Batavske i dvč Tungurske, da se pobiju na šake. 
a mačem na'rtice: čto je njim, starim vojnikom, obično, — nu tim 
nenarednije bilo Britancem, šćitove kratke nosećim, a mačetine 
ogromne ; pak nije podnosilo ne'rtastim mačevom Britanskim klati 
se iz bliza, ni udarati svoj na svoga. Čim ga dakle Batavci, boj za- 
metnuvši, grbom rane zadavajuće ustnice im nagrdjahu, i pobivše 
onih, čto biahu pritisnuli dno, na glavice ur napirahu. — to i za- 
stave druge, zanesene, i njimi se takmeće, čto im god ruki dopa- 
daše, sve posčkoše, i jev pobčda nečto se pospčšila, to ih s veće 
česti ostaviše poluživih, ili još i živih. Medjutim jata se konjanička 
već biahu razbčgla, pa se kolesnik sa svojom kosiračom u pčšački 
boj zamčsio. I prem da se ga nečto kao prenuli, nu bi do skora 
zapinjao, to ob istoj vojsei njihovoj, odveć rpičastoj, to o poljani 
gredovitoj, kdč ga nije bilo prilike za kolesnički boj: čim, stojeć 
on kao na puzalici, to borci na njega, to konjske navirahu ledve; 
te bi često zahodeća kojekud kolesa, i splašeni bez kolesnikov 


KURRLČEV AGRIKOLA. 263 


konji na svakoga, kamo bi koga nanesao strah, pouzprčk i po- 
uzgred nasrtali. 

31. A oni Britanci, čto se još nepobili, te vrške glavicam obsčli 
biahu, a nas malini, mirujuće, jedva se i prizirahu: ti ga sad uzeli 
iztiha se spuštati, i ledja dobitnikom zahodit. Nu Agrikola, čto se 
i tomu bio domislio, četiri im krila konjanička, ostavljena, ako uz- 
treba, poslao u susret. I čto se plahovitije biahu primakli, to ih on 
življe potčrao i razpudio; te tako namčna Britanska na njih se 
osvrnula. Er čim se, po zapovčdi vojvode, ona krila s čela ratnikov 
ukinula, suparniku zalčzoše izprčka. I onda ga je po onoj prostoriji 
bilo čto gledati veliko i grozno! Daj poždeni sad ove, posčci sad 
one, prihvati ote, a — drugi li se namaknu — skreši one prve. 
A dušmani, — kako bi kojim podnosila ćud. Tu ih budi čitava go- 
mila, a s oružjem u ruci; nu čim kolicina za njimi, a oni obrni, te 
biž! A drugi opet, bez oružja, sami se zateci i smrt poišći. Ka- 
mogod pozreš, — to oružje — to mrtva tčlesa — zglobovi raztr- 
zani — a tla u krv ogrezla. Kdčkad i onim, čto ih već premoglo, 
gnčv se razmozi i junačtvo. Tako, kad se mi dubravam primakli, 
oni se skupe; te one zatočnike prve, čto ih gonili, nepazljive, a 
mčsta neznajuće. Ičpo ih obkoliše. I da Agrikola, koga je svudč 
bilo, nebiaše naručio nekim zastavam, snažnim i hitrim, da po 1o- 
vačku, kdč je šuma gusta, konjici da sjašu, i svu ju prodju i 
vbadju, a kdč je redja, -— na konju, — IŠ nam ga ta prevelika 
občst totako neprodja. Nu kad vidčše, kdč nam se redovi složili i 
sbili, te da namičemo, razbčgu se, te odvrviše: ne jatimice, kako 
bi prvo, nego bez obzira, svaki za se, i s&mo i tamo, te se zabi- 
jahu u stran i u pustaru. U mrak istom, kad nam već bilo dosa- 
dilo, prestasmo ih gonit. Pogibč ih do deset tisuć, a naših pade 
trista šesdeset; i med njimi Pavle Atik, nadstojnik zastavi, kojega 
plah i bčsan konjic med dušmane zanesao. 

38. Oni dakako, čto predobili i koječega uplčnili, proveli su noć 
u veselju. Nu Britanci vrljajući i kukajući, mužko i žensko, sve u 
jedan glas, daj vuci ranjenike, dozivlji one, čto ostali živi, pusti 
kuću, te od ljutine još ju i zapali, prihrani se kdčgod, pak ostavi, 
sad ju sprogovori s kim, pak se opet razidji; a gledajuće koji njih 
dčtčicu svoju, srdce mu pucaj, ili se uzmami. Zna se za cščlo, da 
su neki posčkli i ženu i dčtcu, kano od milosti. Nu drugi dan vi- 
dčlo se i bolje, čto ga bi s pobčdom. Sve mukom zamuklo. glavice 
puste, krovi se dime, uhode x nikim se živim nesastani. Nu čim ih 
on na sve strane razaslav, pak iopet stupa im se kakva ni slčda 





264 KURELČEV AGRIKOLA. 


doznalo nije, kud se oni to vrgli; ni se čto dočulo, da se ikdč pri- 
kupljaju; a rat se, počto je Ičto već dospčlo, razpirivat nemogaše: 
to on povedč vojsku u krajeve Boreštjanov. Kad mu oni dali taoce, 
zapovidja nadstojniku brodov, da oplove Britaniu. A on iduć pola- 
gahno s vojskom, jeda ova plemena novlja dobudu straha od 
istog' mu zatezanja, to konjika to pčšaka spravio je napokon u 
zimovnike. A brodovi, čto stajali u luci Trutuljskoj, svu onu drugu 
stranu Britanie opluvše, opet se tamo povratili. 

39. Sve te dogodjaje (k kojim prispčla još i pisma, čto mu ih 
pisao Agrikola, i u kojih nimalo se nehvastao) slišao je Domitian 
čela vedra, srdca nevesela; er mu je ono progovaralo, da su se ljudi 
podsmijavali njegovoj proslavi radi Germanie, kdč se mitila i 
nabavljala čeljad, kojoj kosa i haljine da budu prilične sužanjskim, 
čim je u ovaj par, uz golem glas, čto se o vojvodi prosuo, trebalo 
proslaviti pobčdu istinitu i veliku, u kojoj dušman izgubio tolike 
tisutje ljudij. Ničega se toliko neplašio, nego da se ime kojega če 
ljadeta u državi neuzvisi nad gospodarovim ; plašio se, da mu drugi 
sad nepreotme slavu vojničku, te da mu nebude uzalud, čto je dosad 
gušio gradjansku i sajmenu tolikih ljudij, čim svaku slavu inu 
kako tako mož' zabašuriti, nu onu dobra vojvode nikako. Tako se 
pojidajuć i u srdcu nešto vareć (a to je svakako slutilo na zlo) za 
sad odgodi srd, dok se prvi uzmah te slave na niže nespusti, i pri- 
jazan vojske nepritrne: er je taj čas još Agrikola držao Britaniu. 

40. Zapovidje dakle u savčtu, da mu se odluče sve urehe za 
proslavu, i da mu se podigne kip u čast, i sve da bude, čto je 
obično na dan proslave, sipljuć još na njega besčde najpočastnije. 
Po čtokomu još i to razšapta, da je Agrikoli namčnjena Suria, te 
koja po smrti Atilia Rufa, nekad včtjnika, ostala pusta, dok se ne 
najde čeljađe prikladno. Včrovali su mnogi (budi već da je istinito, 
il da je iz glave gospodarove niklo i izmišljeno), da je svobodnjaka, 
čto mu bio tajnik, poslao k Agrikoli donoseća mu knjižice, kdč 
mu se daje Suria, nu ga slao s tim nalogom: da mu ih izruči, 
ako ga zateče u Britanii; nu da se taj svobodnjak na njega na: 
mčrio na prolivu velikoga mora, i da je na to spššio nazad k Do 
mitianu, a da Agrikole ni pozdravio nije. Nu ovaj medjutim svo 
jemu nastupniku krajinu bio izručio mirnu i bez ičijega straha. 1 
da mu nebude prihod znamenit po imenu i množtvu susretnikov, 
ukloniv se dočeku sa strane prijatelj, noću ga stižč u grad, noću 
u palatu zalčzć, kako mu i naloženo bilo; kad li dočekat. — Do 
mitian pobrže ga poljubiv, niti koje s njim progovoriv, zamuti ga 





KURELČEV AGRIKOLA. 265 


tamo u kolo med sluge. Nu Agrikola. jeda bi ponos glasa vojničkog. 
čto je lotrom nepriličan, i drugom dobrinjom ukrvotio i razblažio, 
to se on posve dao na mir, i svake se rabote ohajao; malo bi 
trošio ; sa svakim progovori ; a u družtvu ol jednoga samo ol dvo- 
jice prijatelj: tako da mnogi, koji su navikli velike ljude ucčnjivat 
po njihovoj gizdi i oholiji, vidčvše i pogledavše Agrikolu, pitali bi : 
odkuda mu glas? a malo bi se ko domislio. 

41. Za te dobe često bi ga, a sve bez njega, u Domitiana i 
osvadjali i opet opravdavali. Uzrok tolikoj napasti nije bila ikakva 
mu krivica, niti tužba čija, nego je bio kriv: gospodar, dobru na- 
zloban, kriva: muževa slava, krivi još: lukavi hvalitelji, dušmani 
od svih najgori. A biahu državi nastala takova vremena, koja nisu 
dala, da se Agrikola zamuči: tolike vojske pogubljene po Mesii, 
po Dacii, po Germanii i Panonii, bud po drzovitosti bud mloha- 
vosti vojvod; toliki muževi ratni zajedno sa zastavami nad'rvani 
i uhitjeni; i nije, da se je posumnjalo o medji samo i obali carstva, 
nego i o zimovnicih pučkih, i kako ih uzdržat. Čim dakle jedna 
šteta drugu sustizala, i svaka se godina kitila bud pogubom čijom 
bud kakvim porazom: to je onda narod zinuo, te iskao vojvodu 
Agrikolu, er je svaki priličio krčpkost, stanovitost i včštinu nje- 
govu, po ratu stečenu, mlitavosti i bojazljivosti onih, čto im vojske 
bile izručene. A dobro je poznato, da su takvi glasovi i uši Do- 
mitianove nabijali i ogribali: čim bi svobodnjaci, čto biahu pobolji, 
s včre i ljubavi, nu drugi opet, čto biahu pogori, s jala i nazloba 
njimi dražili i nukali gospodara, i onako nazlobrza. Te tako se 
Agrikola, to po dobrinjah svojih. to po tudjih zlobinjah, u svoju 
slavu oborio. 

42. Prispčla je godina, kdč je trebalo da ga dopane biti na- 
mčstnikom, bud Asii bud Africi; i čim su tolič pogubili Civiku, 
nit je Agrikoli trebalo savčta inog ni Domitianu primčra inog. Do- 
djoše k njemu neki, koji su znali, kud gospodar snubi, da Agri- 
kolu zapitaju: je li ga volja tamo poći. Izprva oni, kao skrovice, 
pohvaljuj mir, kdč ga on mož' biti bez brige; poslč i obreci po- 
moći ga, da mu bude primljena izprika; napokon i bistro, to svč- 
tujuć to plašeć, k Domitianu ga domamiše. Koji, preobrazljiv ko- 
liko hotj, te kao stvoren za bezobraz, sasluša molbu izpričatelja ; 
i kad na nju prista, još mu je podnosilo, da mu se zahvali, niti 
mu je planuo stid nad ohotom tako zazornom. Platje ipak, čto se 
vikla ponudjati namčstnikom, i čto ju nekim i sam pribavio, Agri- 
koli nedadč: bud ga uvrčdilo, čto je Agrikola nezaprosio, bud čto 


266 KUREIČRV AGRIKOLA. 


mu oholo srdce nedalo, da ono mitom nagradjuje, čto komu 
odrekao. Takva je ćud ljudska: da na onoga mrziš, koga si uvrčdio. 
A k tomu još Domitian srdca je bio jadljiva; i čto mu jad bio 
skrovitiji, to neuprosniji: nu ga je ukrotila blagost i mudrost Agri- 
kole. Er nije išao za tim, da uporom i pustim hvastanjem slavu 
svobode steče, ni udes da podraži. Znajte oni, koji su navikli onomu 
se divit, čto je drzovito: da i pod opaki gospodari može biti ve- 
likih mužev, i da pokornost i smirenost, pravoga li je u njih truda 
i snage, do iste hvale doprti_ mogu, do koje toliki drugi, čto po- 
strmice, a državi niukakvu korist, sa smrti se proslaviše ponosite. 

43. Konac njegova života, toli tužan za me, nije mu samo prr 
jatelje razžalio, nego je i tudje još i nepoznate ljude zabrinuo. Ista 
prostota i čeljad, kojoj drugo po glavi se mete, k njegovoj bi kući 
zahodili, i po sajmištih i sastancih o tomu progovarali, niti se je 
itko smrti Agrikole obradovao, ili ju brzo pozabio. Žalili ga još 
više i zato, čto se bio prosuo glas, da ga je otrovalo. Ja o tomu ničta 
pravo neznam, nemogu dakle ničta ni reći. Nu istina jest, da za 
svega mu bolovanja k njemu bi dohodili to svobodnjaci prvi to 
Ičkari tajni češtje, nego je viklo u gospodarov, čto glavom nepo- 
hadjaju: bud je to bilo s brige za njegovo zdravlje ili s uhodnje 
kakve. Zna se i to, da zadnji dan, kad se borio s dušom, teklići 
su bili razredjeni, koji su svaki čas o njemu prijavljivali, nu nitko 
se nedade u to uputit, da živa duša može biti spčšan, kad mu je 
dočuti žalost. A čim mu je tada na srdcu odlahnulo, to je mogao 
pokazivati i lice žalostno i dušu, er je bolje umio sakriti radost 
nego strah. Moglo se i to doznati, da se j' velmi obradovao, kad 
je pročitao oporuku Agrikole, čto ga je toliko uečnio, te mu ostavio. 
i k predobroj ženi ga svojoj i milostnoj dćerci pridružio. Nu um 
njegov s tolika mu laskanja od njegovih tako je bio skvario se i 
oslšpio, da ni toga znao nije, da, čto je dobar otac, inoga dčdića 
i nepiše nego opaka gospodara. 

44. Rodio se Agrikola, čim Gajo Cesar bio tretji put včtjnikom, 
dne trinajstoga lipnja, a umro je godine petdeset i šeste svoje 
dobe, za včtjnikov Kolege i Priska. Ako potomci žele doznati, 
kakav je bio vidčti, kojega li rasta, a to je bio oniži nego da rečeš: 
visok ; pogleda junačka, pak iopet, uzmi sve, lica i oblika umiljata. 
Reci mu ko: dobar čovčk, lahko ga uzvčrova; reci ko: velik, 
i lakše još prista. I prem da ga je ugrabilo za polovice včka, nu 
slavu li mu gledaš: dugo je živio; er je svakojemu istinomu dobru, 
kojega je samo u dobrinjah, mčru navršio; i čim ga dopalo biti 


KURSLČEV AGRIKOLA. 2617 


včtinikom, čim ga dopale dike proslave, čto mu je mogla sretja 
još prisnovat? Nije bio prebogat, nu je imao prilično. Ostali mu 
dći i žena, počtenja nepovrčdio, glasa mu svudaj, rod i prijatelji 
sve čitavo, te je prilika reći: blaze si ga njemu, uteče i spasi se! 
I prem da mu nije bilo sudjeno dočekati se ovog jarkoga sunca, 
te ugledat Trajana gospodarom, na čto je svakda slutio i to samo 
želio. te i na moje uši o tomu progovarao, itako s te preskore smrti 
otu bar utjehu ponese: čto ga ubčže onoj zadnjoj dobi, kad Do- 
mitian, ne na odušak ni čas po čas, nego naprečac i kao jednim 
mahom državu zatir i uduhni. 

40. Nevidje tog Agrikola, kako včtjnicu obsčdavali, kako savčt 
oružjem obkolili, i najednom toliko se mužev, čto ga vščtjnik bio, 
s životom razstavilo, a tolike se plemenite vladike prognale i raz- 
bčžale. Tad se druga pobčda ne čitala oliš Kara Metieve; 
osude su Ćor-Mesalinove glomatale po dvorcu Albanskom ; a _zli- 
kovac Masa Bebie dotlč ga dotčrao. da gle i on, čuda! obroto se 
krivcem. Naše su ruke Helvidia u tamnicu spratile, nam je bilo 
militi se i gledati na Mavrika i Rustika, nas je kropila i zamivala 
pravedna krv Senecionova. Nero ga bar odnese oči, kad naručio, 
da koga zakolju, a nije gledao; nu pod Domitianom i te ga budi 
velike nevolje: čto takva gledati i uza to gledanu biti, čim se nam 
zatim uzdasi zapisivali; i čim, da na tolikoj čeljadi bičdilo zamštiš, 
dosta biaše ljuta mu pogleda, i one ervenike lica, kroz koje stid 
nikada neprobi. Nu ti si sretjan, Agrikola! ne samo po života slavi, 
nego i sa sgode smrti. Kako oni kazuju, koji su ti bili na zad- 
njemu razgovoru: dočekao si osud s mira i bez straha. Kao da si 
tim naumio, koliko je na te. gospodara opravdat! Nu meni i tvojoj 
dćeri —- ne samo čto nam je ogrutno izgubiti roditelja, nego nam 
je veća tuga 1 s toga, čto nas nije dopala sretja zdravlje ti pri- 
gledat, slabost okrčpit i tebe se nagledati i nagrliti. Rado li ti pri- 
hvatismo poruke i besčde, te nam ih u srdee zasadjasmo! To je 
naša žalost i težka rana naša, da smu te mi, čim toliko te vrčme 
nevidjasmo, četiri već godine ranije izgubili. Nije sumnje, predobri 
roditelju, počto preljubazna supruga uza te biaše, da ti nije bilo 
obilato časti svakoje: nu te sahranila koja suza manje; i tvoje umi- 
ruće oko nekoga je izgledalo. 

46. Ako ima kdč mčsto za božje ugodnike; ako velike duše, 
kako se mudri domišljaju, s tčlom neutrnu, a ti počivaj ugodno ; 
te nas i svu kuću našu odzovi od zaludna čezanja i ženskog na- 
ricanja, pa nas prizovi na razgledanje svake dobrinje tvoje, i s koje 


268 


KURELČEV AGRIKOLA. 


nebi pravo da žalimo i da plačemo. Bolje, da te čtujemo tebi se 
diveć i, ako se da, tebi prilikujuć, nego za koje te vrčme hvaleć. 
Tuj ga je prava čast i u tomu milost još i najbližemu  rodjaku. 
To dćeri to supruzi preporučujem, da po tomu čtujete spomen to 
otca to supruga, da mu svako dčlo i besčdu svaku po pameti pre- 
metjete, i da više sliku mu i oblik duše obimljete nego tčla. Nije, 
kao da sam ja suprotivan prilikam od mramora ili mčdovine, nego 
kako lica ljudska, tako su im i podobe krhke i mrtne; nu oblik 
duha, taj je včkovit; niti ga ikojom tvarju ti tako prihvatit ni 
obrazit možeš, nego tvojimi običaji. Čto nam je god omilčlo u 
Agrikoli, čemu se god mi divili, to ostaje i ostane do včka u 
dušah ljudskih — po dobru glasu. Na mnoge još od starih udari 
nespomena, kao da slavni i znameniti i nisu; nu Agnrikola ostane, 
čim se potomkom o njemu zapričalo i dokazalo. 


Terminologia sa Agrikolu. 


božnica — templum 

caf — servus magistratus 
četa — curia 

dobrinja — virtus 

država — respublica 
gospodar — princeps 

grad — urbs (Roma) 

grb — umbo 

horugva — vexillum 

jato — agmen, turma 

kob — auspicia 

kolčnik — tribunus 
kolčnik godišnji — tribunus annuus 
kolčnik sebarski — tribunus plebis 
kolčno — tribus 

kolesnik — auriga 
kosirača — covinus 
krčpost — virtus (militaris) 
krilo — ala 

mostar — pontifex 
mudrinja — philosophia 
načelnik — praetor 
nadstojnik — praefectus 
nakazati — punire 
namčstnik — proconsul 
obrovac — castellum 
ograde — munimenta 


podolina — portus (naturalis) 

pohod — expeditio 

pomoćnici — auxilia 

poreznik — quaestor 

posal — legatus 

posal včtjnički — legatus praeto- 
rianus 

posal načelnički — legatus con- 
sularis 

prilog — donum (templi) 

proliv — fretum 

proskrbnik — curator 

proslava — triumphus 

puk — legio 

sajam, sajmište — forum 

sajmeni — forensis 

satnik — centurio 

gavčt — senatus 

gelitva — colonia 

skupište — locus comitiorum 

starešina — senator 

starešinac —- patricius 

stobor, stoborje — castra 

stoborište — campus castrorum 

stražara — praesidium 

suložnik — socius tabernaculi 

suparnik — adversarius 


svobodnjak — libertus 
šaka — manipulus 
štititelj — patronus 
štitjenik — cliens 
trojaci — triumviri 
uprtnica — sarcina 
veliko more — oceanus 
včtijstvo — eloquentia 
včtjnik — consul 


KURRLČEV AGRIKOLA. 269 


Vlah — Gallus 
Vlaški — Gallicus 
voj — acies 
vojvoda — dux 
vrag — hostis 
zastava — cohors 
zlobinja — vitium 
župa — civitas. 





Preradovićevi nemački prijevodi vlastitih 
pjesama. 


Veliki naš pjesnik Preradović budući uzgojen u vojničkom za- 
vodu tako se nauči nemački, da je umio sasvim sigurno pisati 
ovim jezikom. A kako je umio 1 pjevati nemački, jasno pokazuju 
prekrasne negove temačke pjesme, koje sam objelodanio u 1. knizi 
»Građe“. Svojim znafem nemačkoga jezika posluživ se Preradović 
i za rodolubnu svrhu, kadno je g. 1866 i 186% preveo djelo Fr. 
Račkoga ,Čija je Rieka?“, a ista ga je svrha ponukala, da prevede 
prvo pjevate Gundulićeva ,Osmana“; rukopis je ovoga prijevoda 
poslao pjesnikov sin g. Dušan pl. Preradović god. 1882 u Zagreb. 
ali se na žalost rukopis izgubio. 

Još je nešto nukalo pjesnika, da prevodi na femački. Negova 
druga žena nije umjela hrvatski, pa je videći veliku slavu, kojom 
narod obasipava svoga lubimca, zaželela i ona, da se upozna s pjes- 
nikovim djelima. S ovoga je ležnoga razloga Preradović gdjekoju 
svoju pjesmu preveo na nemački za svoju ženu, a od tih prijevoda 
nahode se još neki u rukopisu u pjesnikova sina. Zahvalujem do- 
broti g. D. pl. Preradovića, što mogu ovdje priopćiti sačuvane pri 
jevode ove ruke; to su poimence ove tri pjesme: ,Biskupu Stross- 
mayeru g. 1868“, ulomak ode ,Bogu“ i ulomak ,Mujezina“. Držim. 
da mi nije potreba tek opravdavati, što objelodafujem i ovakovu 
građu ; dosta je napomenuti, s kolikom lubavlu veći narodi sabi- 
raju i čuvaju i najsitnije rukopise svojih velikih pisaca iz svaki- 
dašnega života. Ovi prijevodi mogu u ostalom pokazati, kako je 
pjesnik sam shvaćao pojedina mjesta, pa tek žalimo, što se nije 
sačuvalo i više prijevoda, koje je pjesnik priredio. Za neke ap 
straktnije pjesme bilo bi ispoređivane izvornika s prijevodom veoma 
zanimlivo i poučno. 





PRRRADOVIĆEVI NEMAČKI PRIJEVODI VLASTITIH PJESAMA. 271 


An Bischof Strossmayer. 
Zu dessen Namenstag am 19. Mars 1868. 


Glinzender Stern an unserem Himmel! Deines Lichtes, von 
welchem unserem Volke und unserer Zcit das Antlitz erglanzt, ist 
auch dieses Lied ein dankbarer Abglanz. 

Leicht sehwingt es sich zu Deiner Hčhe ; denn nicht allein meine, 
sondern der ganzen Nation Begeisterung leiht ihm  verlassliche 
Flugel. 

Dne ganze Nation trigt Dich im Busen; Du wachst in ihr wie 
ihr_reines. Gewissen und trčstest sie auch, wie dieses, allein in 
bitteren Leiden. 

Dein grosser Geist durch die Giite Deines noch grčsseren Herzens 
strimt fortwahrend in Schitzen durch Deine Hainde und ergiesst 
ich als Balsam tiber die ganze Nation. 

Durch Deine unendliche Grossmuth erheben sich zwei Geb&uđe 
auf unserem geistigen Felde, in denen unsere_Hoffnung stets eine 
Zufluchtsstatte haben wird. 

Das sind zwei Schlčsser, zwei Hallen, wo unser QGeist alle jene 
zu Gaste laden wird, die ihm treue Kunden sein werden. 

ŽZwei Pvramiden sind das, hoch bis zum Himmel und weit bis 
zu den Grenzen unseres Volkes, nicht den Todten zum Andenken, 
sondern den Lebendigen zur Auferstehung. 

Zwei Tempel sind das, ewige Denkmale Deiner Vaterlandsliebe ; 
in welehen unser Volk Dein Pricster sein wird und sein Amt 
Dankbarkeit gegen Dich. 

Wie die gottliche Vorsteht bist Du, der erste hilfreich dort, wo 
unserem Volke etwas noth thut (und es thut ihm so vieles noth), 
und auch der erste in der Grčsse der Gabe. 

Aber nicht allein fuir's allgemeine Beste hast Du eine gnadige 
Hand, auch mancher Finzelne segnet sie und nennt Dich neben 
Gott seinen Erliser. 

O kšnnten die zahllosen guten Werke, die Du in unserer 
Nation thuest, sich in Blumen verwandeln, unser ganzes Land wurde 
bluhen, 

Und sein Wohlgeruch, wie _heiliger Weihrauch, Deinen Namen 
aus Dankbarkeit in den Himmel erheben und Dich bei Lebzeiten 
schon als Heiligen verkuindigen. 

Auch dies wird gesehehen, wenn Dir Gerechtigkeit werden wird ! 
und bis dahin sei ruhig und beachte es nicht, dass Gemeinheit und 
Bosheit mit Koth_.nach Dir werfen; Koth ist ihr Brot, und 


272 PRERADOVIĆEVI NEMAČKI PRIJEVODI VLASTITIH PJESAMA. 


Dir wird er so wenig schaden wie die Nacht jenem Tage. der 
einst kommen wird, um vor der Welt mit Anerkennung Deine 
Verdienste zu beleuchten ! 


oo 


(Ide an Gott. 


I. 

O grosser_Gott! ein einziges Wurmehen, dem das Košpfehen 
ergliinzt von einem Funken Deines ewigen Lichtes, dieses Wilrmchen 
ruhrt sich zu Deinem Lobe. 

Fache diesen Funken ihm an mit Deinem Hauche, dass er Dir 
leuchte in seinem grčssten Glanze und wenigstens ein Glihwurm 
werde unter den unendlichen Sternen Deines Ruhmes. 

Brennend vom Wunsche gluhender Liebe zu Dir michte er 
Dein Wesen gerne erfassen, ergrinden und mit dem Fluge d& 
Gesanges umkreisen ; aber dem armen Erdenbewohner 

Verwirrt sich die Vernunft, erstarrt der Verstand und sinkt der 
Gedanke  erforsehend Deines Wesens Geheimniss, das durch die 
Ewigkeit zieht und durch die Unendlichkeit ausgebreitet ist. 


Der diji 


Das “tagliche Brot u ind grosse Ueppigkeit | 

"Liegt den Meisten n&her als Gottes Ehr'“. 
Dies sehend ergreift den Alten tiefes Weh, 

Als ob das Herz in Stiicke ginge ihm, 
In die Augen sehiesst ihm zweier Thrinen Glanz, 
In dem wechselnd Schmerz und Zornesblitz sich zeigt. 
Den Thranenblick er wirft hinauf zum Himmelszelt 

Und bricht das Sehweigen dureh dieser Klage Ton: 
pAlah, Alah, es sehimet Dein Mujesin sich 

"Zu Dir den Blick zu erheben, denn er besehmutzte ihn 
"Durch Grauel, den er auf Erden sah, 

»Und dessen Gipfel dort schon hšufet sich empor. 

"Seit dem ich Dir als Mujesin diene hier, 

" Seh' ich mehr und mehr verfallen Dein Gebot (Gesetz). 
"Ach! auch hier muss ich gewahren die Wahrheit firchterlich, 
"Dass Bestand auf dieser Erde nur der Wechsel hat. 
"Wen ge nur noch achten dein heiliges Gesetz. 

* Veršndert hat sich die rechtgliubige Welt, 

Auf falschem Wege sturzt sie in des Verderbens Sehlund. 
Und an al!" dem ist dies ungl4ubige Geziichte schuld, 


PRERADOVIĆEVI NEMAČKI PRIJEVODI VLASTITIH PJESAMA. 


»Diese Hollenbrut, diese Pest, dies Gift, 
"Was anter unserem Glauben immerw&hrend grabt 
Und ihn auch untergraben wird, wenn nicht. Alah. Du 
- Una befreist von dieser Maulwurfsbrut. 
_Gieb ein neues Zeichen Deiner Allmacht kund 
» Und schleudre Tod, Verderben auf unglšubige Giauren. 
> Vertilge unter uns dieses Unkraut schon zu gross. 
p Dass es auf immer ...!“ Doeh Thranen und Zorn 
Den weitern Ausbruch jener Wuth verwehren, 
Er achzt nur noch und verdreht den Blick 
Und falit nieder auf's Gelinder quer, 
Wie ein Baum vom Sturme auf den Zaun geneigt. 
So eine Weile bleibt er stehen da, 
Bis ihm die todten Geister sich beleben neu. 
Und als sie wieder halbwegs ihm zu Dienst gelangt, 
Erhebt er sich ruhig und steigt gemach die Stufen hinab, 
Den Busen sehmerzerftllet wie ein Held, 
Der nach tapferem Kampf musst riumen doch das Feld, 
Verlisst den Tempel, besehleuniget den Sehritt 
Nach Haus, wo von allen seinen Lieben eines nur. 
Nur eine Tochter seiner harrt und an deren Brust 
Sein Weh abzusetzen er schon denkt mit Lust. 
Wie seinen Augapfel hitet er dies Tochterlein. 
Und wie eine Heil'ge betet er sie an. 
Alle Sehatze der Welt, des Profeten Himmelreich 
Kommen fir ihn diesem Sehatz nicht gleich. 


— —a = -—— E mano -— = a — -—- —_ 


GRAĐA 2, 18 


3 





Šulekovi listovi Gaju. 


Od Šulekovih listova najznatniji su oni, koje je pisao Gaju. 
Trnskomu i Preradoviću. Listovi, koje je Šulek pisao Gaju, nahode 
se u kr. sveučilišnoj križnici u Zagrebu, te su zanimliv prilog za 
povjest ilirizma. Listovi napisani Trnskomu i Preradoviću čuvaju 
se u arhivu jugoslavenske akademije: najstariji list Trnskomu po- 
tječe iz godine 1856, a najstariji Preradoviću iz godine 1861. I 
ovi listovi obiluju bileškama o političkoj i kniževnoj povjesti našoj. 
ali poradi nekih mjesta nije još vrijeme, da se objelodane potpuno. 
a šteta bi bila. da ih kriimo. Isp. Torbarovu radu .O životu i 
djelovanju dra. Bogoslava Šuleka“ u , Ljetopisu jug. ak.“ 11 (1897), 
p- 101 d. Listove 2—9 primi Gaj u Bistrici. 


1. Š. iz Broda 16/5 1839 podaje svoju biografiju i moli Gaja, da 
ga primi za korektora. 


Hocehwohlgeborner Hochgelehrter Herr Doctor! 


Wenn ich mich, obwohl ein Fremdling, an Ew. Hochwohlgeboren 
in einer Angelegenheit wende, die fir mich so sehr wichtig ist, ja 
ohne Zweifel uber mcin kinftiges DLebensgliek entscheiden wird, 
so geschieht diess aus der Ueberzeugung: dass ein Mann, der sein 
Volk mit soleh uneigennittziger Liebe umfasst, der sich zum Ziele 
seiner Handlungen nur die Beforderung des Gluekes, der Bildung 
und Erleuchtung seiner_ Volksverwandten vorstreckte, dass ein soleh 
edler Mann auch die Bitte seines durh mancherlei zufallige Un- 
glueksfalle tiefgebeugten Sprachverwandten nicht unbericksichtigt 
lasxen, vielmehr derselben, wenn sie die Granzen der Mčglichkeit 
nicht uberstcigt. ein williges Ohr gewahren wird. Ehe ich jedoch 
diese meine Bitte vortrage, glaube ich. um jeden Verdacht zu be 
seitigen, eine kurze Schilderung meiner Schicksale voranschicken 
zu mlUssen. Zu Sobotište in Neutraer Gespanschaft, wo mein Vater 
evangeliseher Prediger war, geboren, verlebte ich die Jahre meiner 
Kindheit unter der _Aufsicht liebender, geliebter Eltern. Als ich 


ŠULEKOVI LISTOVI GAJU. 275 


mein 12 Jahr erreichte. und Lust zum Lernen zeigte, wurde ich 
an das evang. Lyceum zu Pressburg gebracht, wo ich wahrend 
neun Jahre, sowohl Grammatikal- und Humanitats-Klassen, als auch 
den philosophisehen und theologischen Lehrkurs endete. Hiebei 
vernachlassigte ich jedoch nicht das Studium der Muttersprache ; 
vielmehr_ wendete ich diesem Zweige des Wissens meine ganze 
Aufmerksamkeit, was mir um so leichter fiel, da auch mein sel. 
Vater, einst Lehrer des Herrn Kollar, ein ungeheuchelter_Freund 
der Slaven, mich dazu fihrte. Nicht minder trug zu meiner Ver- 
vollkommnung in meiner Muttersprache der Umstand bei, dass ich 
durch drei Jahre ein Mitglied der slavisehen Gesellschaft in Press- 
burg war; und in dem Umgange mit meinen Freunden: Štir, 
Wrchowsky, Bočjk, Olljk, fand ich hinreichende Gelegenheit zur 
Erweckung und Nahrung des Vorsatzes: auch nach der Palme, mit 
weleher unsere Mutter Slawa ihren treuen Sčhnen winkt, zu streben. 
— Eben als ich meine Laufbahn in Pressburg endete, und rich 
zum Besuche einer Univensitat anschicekte, erkrankte mein guter 
Vater, und da sich sein Uebel in die Lange zog, er aber in seiner 
volkreichen Gemeinde eines_Amtsgehilfen benčthigte, musste ich 
meinen gefassten Entschluss aufgeben, um bei ihm als Kaplan 
bleiben. Als er sich jedoch wegen meiner Ordination an den Herrn 
Superintendenten wendete, erhielt er zur Antwort, ich kčšnne, weil 
ich an einem kanonischen Fehler leide, zum Prediger nicht ein- 
geweiht werden; mir aber wurde mit dem Titel eines Leviten nur 
die Macht: zu predigen, katechisiren, taufen und begraben, ertheilt, 
Ich bin nemlich seit meinem 14 Jahre schwerhčorig. Diess war freilich 
ein harter, unerwarteter Sehlag, der mich, da ich sehon am Ziele 
meiner BemUuhungen zu sein wahnte, weiter als je von demselben 
zurticksehleuderte. Ich nahm mir nun vor die Theologie zu verlassen, 
doch unterstitzte ich noch meinen Vater in seinen Amtsgesehiften 
bis zu seinem Tode, und nachdem dieser erfolgte, administrirte ich 
drei Monate lang die Gemeinde, nemlich bis zur Erwihlung eines 
Predigers. Doch jetzt war guter Rath theuer. Man kčnnte mir den 
Vorwurf machen: warum ich nicht friher erwogen habe, ob ich 
dem Wirkungskreise eines Predigers, und tiberhaupt eines in &ffent- 
licehem Amte stehenden Mannes gewachsen sei; ob mir darin mein 
Gehčrfehler nicht den Weg verlegen werde; dieser Vorwurf aber 
trifit mich nur in sofern, in wiefern ich dem Ausspruche vieler 
Menschen einen grissern Glauben als ich sollte, beigemessen habe. 


Es versicherten mich nemlich Aerzte und Nicht&rzte, mein _Uebel, 
# 


216 ŠULEKOVI LISTOVI GAJU. 


da es einen sehr unbest4ndigen Charakter annahm, werde mit der 
Zeit weichen, und ich glaubte gerne diese trostvollen Worte, denn 
ein Unglucklicher lšsst sich nur zu leicht dureh Hoffnung t&ausehen. 
Ausserdem aber war mein Uebe] anfangs so unbedeutend, dass ich 
es einer Beruieksichtigung gar nicht werth hielt; doch mit den 
Jahren wurde es bedenklicher, und keines der vielen angewendeten 
Mitteln_ wollte Hilfe «chaffen. Gegenwartig, wenn meine Schwer- 
horigkeit nicht abnimmt, so nimmt sie wenigstens nicht zu: und 
Dank sei dem Allmiiehtigen! hat sie noch nieht jenen Grad erreicht, 
dass ich mich mit Menshen, wenn sie einigermassen laut sprechen. 
nicht unterreden kčnnte, welehes sowohl aus der Administration 
einer Gemeinde, als auch daraus erhellt, dass ich Guitarre spiele. 
— Um indessen nichts unversucht zu lassen, folgte ich der Auffor- 
derung meines Bruders Dr. Michael Schulek, hiesigen Contumaz- 
Arztes, um an sciner_Scite die Wiedererlangung meines Gehčrs 
zu bewerkstellen, doch auch diess blieb erfolglos. Weil ich aber 
bereits mein 23 Jahr erreichte, und _hiemit hčchste Zeit habe, auf 
meinen kiinftigen Lebensunterhalt bedacht zu sein: fasste ich den 
Vorsatz, den Rath einsichtsvoller Minner zu befolgen, und mich 
der Buchdruckerkunst zu widmen. Doch die ungarischen Slaven 
besitzen noch keine Buchdruckerei, der es mit der slavisehen Lite- 
ratur_ernst wire, und Prag ist fur mich zu entfernt: ich nehme 
mir also die Freiheit, Ew. Hoehwohlgeboren ergebenst zu bitten, 
Sie mčehten mich als Praktikanten in Dero typographische Anstalt 
aufnehmen. Indem ich aber meine Bitte persčnlich vortragen nicht 
kann: so gebe ich mir die Ehre meine Zeugnisse beizusehliessen, 
denen ich nur hinftige: dass ich ausser_ den dort angeflihrten 
Sprachen, auch im Franzčsischen und Englischen mich getibt habe, 
obwoh] ich gestehe, dass ich es hierin. da ich nur auf Selbststu- 
dium und einige unbedcutende Hilfsmittel besehrankt war, sehr 
weit nicht brachte. Unter den slavischen Sehwestern, besitze ich 
ausser der Kenntniss des Čechischen, einige Vorkenntnisse aus der 
polnischen und altslavisehen Mundart; und wšhrend meines Aufent- 
haltes in Brćd beschaftigte ich mich besonders mit dem  ilirischen 
Dialekte. Wenn ich jedoch dieses Sehrciben nicht iliriseh abfasste, 
so geschah es darum, weil ich der ilirisehen Mundart noch nicht 
so vollkommen machtig bin, dass ich hierinn nicht ein Missver 
stindniss in dieser fur mieh hčcehst wichtigen Angelegenheit veran- 
lassen kinnte; zu einem betrugerischen Mittel aber, wollte ich meine 
Zutlucht nicht nehmen. — Erachten es Ew. Hochwohlgeboren fur 


ŠULEKOVI LISTOVI GAJU. 211 


werth, sich meinethalben an die Herrn Koll4r, Bzduch (Paulus 
Szenicensis), Superintendenten : StromskY und Seberinv, oder _welehen 
immer Professor des pressburger Lvceums zu wenden: so sehmeichle 
ich mir, dass das Urtheil dieser Manner zu meinen Gunsten aus- 
fallen wird. Endlich von meiner aufrichtigen, aller Charlatanerie 
freaen Liebe zu meiner Nation, dirfte auch einer meiner Bmefe, 
den ich meinem Freunde Štir schrieb, und welehen dieser unter 
dem Namen Luboslaw Powažsk“ in einer Beilage der čechischen 
Zeitschrift Kwčty fur das Jahr 1834 abdrucken liess ein nicht un- 
ginstiges Zeugniss ablegen. — 

Wenn es nun Ew. Hochwohlgeboren mčglich und gefallig ist. 
meine _ Bitte zu erfullen, und mich als Praktikanten, des zugleieh 
die Dienste eines Korrektors thun kann, in Dero tvpographisehe 
Anstalt aufnehmen: so bitte ich nur noch um die gutige Mittheilung 
der allfalligen Bedingungen. 

In der Hoffnung eines wohlwollenden Bescheides habe ich die 
Ehre achtungsvoll zu verharren 

Euer Hochwohlgeboren 

Br6d am 16 Maj 1889 gehorsamster_Diener 

N. Carl Schulek. 
2. S. 23/5 1843 iz Zagreba javla Gaju o Turopo|cima i o novinama. 
Gospodaru! 
U Zagrebu d. 23. Svibnja 1843. 

Buduć da u Vašem jučerašnjem pismu očitovaste želju, da bi 
Vam sve, štogod Vašu pozornost zaslužuje, sobćio, harlim evo Va- 
šemu zahtčvanju zadovoljiti. — Baš sada je izašo u Vilagu članak 
jedan o Turopoljcih. Najprie priobćuje dopisnik slčdeću čarticu iz 
života turopoljskoga. Kad su se Turopoljei u rajskom vartu (valjada 
rajskim) veseljem zabavljali, došo je k njim izmedju ostalih ljubo- 
pitnih i mladić nčki, koi na pitanje, odkuda je rodom ? odgovori, 
da je Magjar. Ova rčč -— kažu —- dčlovaše kano munja na sarca 
ovih bogoljubnih ljudih; oni radosno vapiahu: ,da žive Magjari! 
Oni su naša bratja, a mi se od njih nedamo odečpit, makar šta 
radili Iliri!“ Zatim zagerliše ovi oduševljeni sinovi naravi redom 
spomenutoga mladića i poljubiše ga. Nu da ova ljubav prama Ma- 
gjarom — nastavlja magjarski izvčstitelj — nije samo vatra od 
slame, nego da je duboko u sardcih njihovih uešpljena. to pokazuju 
sičddeće odluke učinjene u daržanom onomadne spravištu turopoljske 
obćine. Ondč bi odredjeno, da njihov junački (sic!) i stalnoga zna- 


27R ŠULEKOVI LISTOVI GAJU. 


čaja (sie!) župan na ugarskom saboru izbor horvatskih poklisarah 
za nezakonit očituje, i to s toga, što su bili Turopoljei prigodom 
istoga izbora u porabi ustavnoga svoga prava zaprččeni. Za drugo 
neka uganskomu saboru prijavi, da će se Turopoljei od sada drage 
volje samo magjarskim jezikom služiti, i da zahtčvaju, da se i 
ostali Horvati na upotrčbljavanje magj. jezika natčraju. 3) Neka 
se protivi predlogom istih poklisarah, koji bi na oslabljenje saveza 
medju Ugarskom i Horvatskom smčrali, a neka podupire predloge 
magjarskih varmedjah. 4) Neka nastoji, da Turopoljei u obziru 
restauracie zadovoljštinu dobiju. — Mi smo dugo promišljavali, bi li 
ovaj članak u novine naše primili; napokon ga odbacismo i to naj- 
više s toga uzroka, što je ečli članak s magjarskoga gledišta pisan, 
a cenzura nedopusti, da ga osakatimo. — Glede Gjorgjića poručuje 
Vam cenzor, da on poznati Vam razgovor o kraljevskoj vlasti ne- 
usudi se podpisati; nego, ako je Vam po volji, poslat će ga u Peštu 
i za jedan mčsee dobit ćete ga natrag. Ostalo je gotov podpisati. 
Izvolite dakle odluku Vašu nam priobćit. — 

Iz Biograda i Požuna ništa jošte čuli nismo, osim da je kralj i 
s njim Metternich i Kolovrat u Požun se odputio na dan 16. 
Svibnja. — 

U tiskarni, barem na koliko ja znadem, ništa se nije slučilo. što 
bi Vam imao priobćiti, osim da jošte nije došao papir iz Beča. — 
Biogradske novine došle su, nu ništa novoga nesadaržavaju : supro- 
tivno _P. Hirlapov dopisnik piše, da će već i biogradske novine 
ovih danah priobćiti proklamaciu na sarbski narod, u kom se mu 
navčstjuje nov izbor kneza, s izključenjem Obrenovićeve obitel. 
U Zagrebu je sve mirno. Šrabec. mi izplati 80 for. i zato na ovaj 
tjedan netrčbam više. Poziv k predplati na novine kranjske ne- 
imamo, osim Prausa ; a ovaj želi odanje izvadak metnut u Lunu. 
Čuo sam, da g. Demeter namčrava ovih već danah na put otići. 
-— To je sve, što Vam imade priobćiti 

Vaš iskreni poštovatelj 

Bogoslav Šulek. 


3. S. jarla 8/6 1843 o poslovima u štampariji i o saboru u Požunu. 


Gospodaru ! 
U Zagrebu d. 8. Lipnja 1845. 
Sinoć mi javi g. Dr. Demeter, da je on naumio na svaki način 
preksutra odići; medjutim da će ostavit rukopisa zu dvč Danice, 





ŠULEKOVI LISTOVI GAJU. 27) 


al nezna, komu da ga preda. Osim toga bit će od potrčbe, da bu- 
dući urednik Danice zvanje svoje naparvo sazna (ako niste možebit 
Vi naumili uredjivat ju), jer nebude moguće članke za nju izhitriti. 
Molim dakle, da bi što barže naredbe za to učinili. — Što ste od 
rukopisa Gundulićevih dčlah u tiskarnu bili odpravili, to je već sa- 
stavljeno, i kad sam jučer od g. Babukića nastavljenje istoga ru- 
kopisa molio, on mi kaza, da ga Vi imate. Gjorgjića (od str. 99 
do 304 t. j. od 45 pčsni do Virgilova prevoda) cenzor mi istina 
podpisanog poslao, al' buduć da rukopis jošte popravljen nije, ne- 
mogu ga dat slagati. — Pri Vašem odlazku očitovaste se, kad sam 
pitao. što da činim glede novacah, ako se nebi povratili prie Du- 
hova, da na svaki način prie Duhova se povratite. Prošaste nedčlje 
izplati mi na srčću Šrabee 40 for., tako da sam time tiskarske 
troškove namirit mogo; al za preksutra neznam, šta da radim, 
buduć da_mi nikakva izvora naznačili niste. Istina, da moja opo- 
mena možebit već kasno dolazi, nu nipošto po mojoj nemarnosti; 
jerbo ja Vas svaki čas očekivam, buduć da datu rčč glede po- 
vratka opozvali niste, a danas stoparv saznadoh od g. Cara, da Vi 
još niste naumili ovih se danah povratiti. — U ostalom je tiskarna 
iako iz mene vlastita hvala negovori) u redu. Papir sam iz Beča 
primio i naručene tabelle već štampao. Iz Rčke sam takodjer dobio 
papira za novine 138 risah, a 30 risah za Danicu. Danas se tiska 
poziv k predplati na novine, na jednoj strani naški, na drugoj nč- 
mački. Ja sam ga sastavio, al mi cenzor skoro cčli uvod sbrisa, i 
tako samo skelet osta. Medjutim ga g. Užarević, na njegov bo 
poziv sam ga pisao, odobri. — Ovih se danah razboli i drugi tis- 
karski dčćak, Josip, ovaj isti, koi se.željaše kući povratiti. Boluje 
s kile (hernia), koju jošte prie dva mčseca dobi, al iz neudobnog 
stida zamuči. Sada nosi pridorni pojas, i radi nešto; nu željno Vas 
očekiva, za da ga kući odpravite. Molim dakle, da bi se u Zagorju, 
ako je moguće, za dva dčćaka postarali. 

Iz Serbie ništa izvčstna se nečuje. Glasovi si jošte sveudilj pro- 
tuslove. Prie nčkoliko danah bio je ovdč Herkalović, putujući u 
Liku k svojim roditeljem; al' ja s njim govorio nisam. Izvčstno 
je samo to, da je Ljubica umrčla. — Iz Požuna takodjer nikakva 
točna dopisa dobili nismo. Mrak, tajnik Šrotov, pisa sIčdeće g. prof. 
Juratoviću včsti, koje Vam evo priobćujem, kao što _ me Hauliček 
klerik, čitavši mA pismo, izvčsti. 

-U cirkularnoj sčdnici od 3. Lipnja dodjoše, neznam, quo nexu, 
na odnošenja Horvatske, i njezine poklisare; govornikah _biaše 


2R() ŠULEKOVI LISTOVI GAJU. 


mnogo, nu imena sviuh nisam si zapamtio. Izmedju ostalih ustade 
jedan, i izrazi svoju misao varhu ilirisma, kažuć, da u njem ništa 
drugo nevidi, nego najružnie i najcarnie namčre proti narodnosti 
i konstitucii ugarskoj, i da se njemu samo pripisati ima marzost 
Horvatah prama Magjarom, zato neka i poklisari od ilirske stranke 
izabrani, nevaljadu, a ban neka se umoli, da jošte jedan izbor 
preduzme. Drugi opet: da je ilirisam već i zato pogibeljan, što ga 
dvor podupire, da po njem oligarhia nadvlada; jer zašto bi inače 
grof Drašković red s. Stčpana, a nesrčtni spisatelj Gaj zlatan par- 
sten dobio? Gdč su im zasluge? Pa zar je dvor ikoga od najza- 
služeniih magjarskih spisateljah tako počastio? Neka se dakle pod- 
nese representacia u tom smislu, da nj. vel. banu nov izbor naloži. 
— Tretji opet kaza, da on u ilirizmu samo rusizam vidi, i za po- 
trčbno darži, da se vladanje u tom obziru pozorno učini. — Na to 
podigne se šipuški poklisar Žedenji, i razloži stališem sva ova pro 
tuslovja, koja su se ovdč navadjala, on je bio dakle jedini, kol je 
pametno govorio. — Nu dodje red i na komuša; ovaj izjavi svoj 
tužan stališ i strašno to progonstvo, koje od ilirske stranke pre- 
tarpiti morade; kaže nadalje, da on i sad još pri tom ostaje, 1 
ovdč javno ponavlja, da Zdenčaja iz Horvatske trčba  protčrat. 
Ovdč uzmanjka rččih slavnomu govorniku, a tulenje i ručanje ju- 
ratah nastavi prekrasnu njegovu besčdu. Nu čujte sada! Včrovi- 
tički poklisar (mladji Salopek) potuži se nad krivicom Turopoljeem 
učinjenom, što su bili od izbora izključeni, gdčno su ipak nazočni 
bili kod predanja kapitaneata kraljevinah banu. Srčmski pako po 
klisar Žitvaj izjavi, da je to Slavonce tako jako uvrčdilo, da su 
odmah pripravni s Ugarskom se adružiti, tim većma, što oni u 
družtvu s Horvatskom nikakve koristi nenalaze, i želju ovu od g. 
1821 goje. — Još nčšto: Mrak je više putih već pisao, da je u 
pridvornoj kancelarii dva ili tri puta rčč povedena bila o tom, da 
se g. Gaju privilegia tiskarne oduzme, dobro bi bilo, da to g. 
Gaju priobćite, da potrčbne korake načini“. 

Tako mi javlja Hauliček, a njegove ršči potvardjuje današnji 
Hirnčk, s tim dodatkom, da je u istoj sčdnici odlučeno, da se od- 
pravi spomenuta representacia na kralja. 

Suprotivno kažu, da je grof Alb. Nugent Žerjaviću pisao, da 
naše stvari gori dobro stoje, da palatin, judex curiae i drugi marze 
na Josipovića, zato je on (Nugent) naumio ovih danah natrag dojti. 

U očekivanju o dragocčnoga odgovora bilježim se Vaš 

iskreni štovatelj Bogoslav Šulek. 





ŠULEKOVI LISTOVI GAJU. 281 


4. S. 13/6 1843 iz Zagreba javla o štampanu ktiga + o Pošunu. 


Gospodaru ! 
U Zagrebu d. 18. Lipnja 1843. 

Prekjučer sam dobio od g. Cara 40 for., nu ja sam izposlovao 
kod Prausa, da mi bi jošte u Subotu od Šrabca 43 for. izplatjeno, 
š ovimi sam tiskarske drugove namirio, a poslate od Vas novce 
ostat će za Subotu. Za prošasti mčsec dužna je redakcia jošte 172 
for., i Šrabec obeća, da će to sve na skorom na jedanput izplatiti. 
Ako Bog da! — Rukopis od Gundulića mi g. Car preda; nu buduć 
da jošte nije bio popravljen, moramo malko počekati. Što sam od 
Gjorgjićevog rukopisa od cenzora primio. to je sve za tiskanje do- 
zvoljeno ; samo da bi Bog dao, da bude na skorom i popravljeno, 
da tretja preša u naprčd nemora dangubit, jer dosada sam ju jošte 
znao sveudilj zabavljati. >  Franklinovu blagaonicu je g. Užarević, 
kao što mi se čini, ad acta metnuo, jer prevodi iz magjarskih no- 
vinah mnogo sada vršmena potrčbuju; al' mi bi dčlee ovo sada 
varlo dobro mogli upotrčbit, dok se Gundulić uredi. Komentar od 
Osmana bit će stoparv budućega mčseca gotov. G. Mažuranić Antun 
botio je dat pretiskat ,kratka pripovčdanja“ od Vrevsa; u čistom 
ilirskom jeziku za svoje Primorce; al' nam cenzor poruči, da on 
mora svaku za škole oprčdčljenu knjigu u Budim poslati; sada 
neznam, šta će g. Mažuranić odlučiti. Bolest dčćaka Josipa nije ni- 
pošto namišljena, jer, kao što sam već pisao, nosi pridorni pojas 
(Bruchband) na zapovčd dra. Rakovca. Zato opetujem moju molbu 
radi drugih dčćakah. — Žao mi je da sam u mom prošastom 
pisnu, neznam kako, neporazumljenje i po tome Vam brigu, a mo- 
žebit i žalost prouzrokovao: napravljena, ili bolje reći, odlučena 
samo representacia na kralja u cirkularnoj sčdnici, negovori o tis- 
karni, nego o ponovljenju izbora poklisarah. 

U Subotu se povrati mladi grof Nugent iz Požuna, i pripovčdaše 
svašta Ičpa o ondašnjih odnošenjih. Bio je kod palatina, Kolovrata, 
Majlatha kancelara i Sččenja. Na blizkom bardu slavio je u družtvu 
ostalih Ilirah i Slovakah anniversarium  restaurationis. Posčtio je 
i slavjanske prelekcie i bi od Stira (kojega neizmčrno hvali) Išpom 
pčsmom pozdravljen. Majlath mu je pripovčdao: ,bio je kod mene 
komuš, ja sam s njim počeo latinski govorit, al to nije išlo; zatim 
sam nčmački besčdio, al' to je još gore išlo; napokon počnem ma- 
gjarski govorit, nu to baš nikako nije naprčdovalo, a ja Bogme 
neznam turopoljski govorit.“ — Čuo sam, da su Jozipoviću u Po- 


282 ŠULEKOVI LISTOVI GAJU. 


žunu serenadu napravili. bilo je tam, kažu, do 400 mašalah; nu 
ja mislim, da mu, uz sve ove plamteće mašale, nisu u glavi svčću 
upalili. Jučerašnje ,Kvštv“* pišu, da je Fejćrpataky dobio povelju 
za tiskarnu. — 
U iskrenoj želji, da bi na skorom gospoju suprugu zdravu vr 
dčli, ostajem Vaš duboki štovatelj : 
Bogoslav Šulek. 


5. S. 26/6 1843 is Zagreba javla o potrebama u štampariji. 


Gospodaru ! 
U Zagrebu 26. Lipnja 1845. 

Šaraf na tčlu (corpus) od gladeće preše tako je već od hardje 
strošen. da prešu sada upotrčbit nemožemo. Od potrčbe će bit drugi 
pirinčani šaraf zalotati (einlčthen), koi hardji neće bit izvaržen. Al 
je za tu svarhu neobhodno nužno, da se preša razloži, za da se 
dolnja njezina čast okrenuti može; razloženje pak ovo skopčane 
je s troškovi, koje ja neću bez Vašega privoljenja činiti. Molim 
Vas dakle, da bi me izvčstili o Vašoj želji i mnčnju glede toga 
predmeta. 

Papir za Gundulića (Lexicon-papier) skoro će bit potrošen: od 
potrčbe je dakle, da ga na novo naručimo u fabriki; nu ja nit 
neznam, koliko Vi od toga papira naručit želite, niti pod kakvimi 
pogodbami, buduć da s Arnauskom fabrikom nisam jošte posla 
imao. — Za budući broj Danice neima više rukopisa. — U prv 
šastom broju izbrisa mi cenzor iz Kollarova putopisa jednu stranu: 
razgovor Kollarov s Rušnovom; ja sad namčravam izbrisano u 
Peštu za Skoroteču poslati, odkuda ga ćemo posič opet u Danicu 
primiti moći. 

U očekivanju ustmena ili pismena odgovora bilježim se Vaš 

iskreni štovatelj 
Bogoslav Šulek. 


6. S. piše 14]12 1845* o reformi , Danice“. 
Veleštovani Gospodine ! 


Akoprem sam bolju i bolestju posve oboren i slabostju k postelji 


bi reć prikovan : ipak nemogu sarcu Vama oddanomu odolčti, da Vam 


nepriobćim slčdeću na Vašu korist i na slavu Vašega meni povč | 


renoga lista smčrajuću osnovu, naime povekšanje Danice. 


* Po Gajevoj oznaci. 


ŠULEKOVI LISTOVI GAJU. 283 


Nema sumnje, da ljudi nisu više tako zadovoljni s Danicom, 
kao što su prie bili. Ovo je naravna posičdica probudjene čitanja 
pohlepe t. j. naprčdak, dakle valja sad i nam naprčdovati i to po 
mom mnčnju ovako: 

Vi imate sada prčko 600 pravih predbrojnikah, ako se dakle 
cčna novinam povisi sa 30 kr. to će činiti 300 for. u sr.. i za ove 
novee moći će Danica još jedanput na tjedan izilaziti. Jer ark Da- 
nice stoji od prilike 15 for., dakle 12 arkah (= 25 brojevah, što 
će bit više) stajati će 180 for. Ostat će dakle još 120 for. Ja do- 
bivam (čini mi se) u ime učredjenja 100 for., i varhu toga 80 for. 
Ovih bi mogli od ove sume odbiti, buduć da Vam onda nebi mogo 
kao dosada drugo šta pisati, pa ostalo, što pretiče, bilo bi za nč- 
koje novine, koje bi se morale daržati za učredničtvo Danice. Ovaj 
sasvim prosti i jednodušni račun za pol godine bio bi zaisto od 
dobrih poslčdicah, da se u život privede. 

1) Jer obćinstvo bi bilo posve zadovoljno, buduć da bi dobivalo 
po 1 kr. pojednu Danicu (t. j. 25 Danicah za 30 kr.). Jevtiniega 
šta bogme nemože a niti neće očekivati. —- U dva broja moglo bi 
se više i to raznih članakah umčstiti, pa bi se lakše svakomu za- 
dovoljilo i osobito feuilletonom, koj želim pisati. 

2) Bit će koristno Vama. Vi želite novine uzdaržu barem u 
ovom stališu u kojem su sada; nu politički naš život neobećaje 
nam tolik interesse, da bi novine naše samo politički list spasiti 
mogo: nego valja da doprinese i Danica k tomu; nu to može samo 
biti, ako se povekša, jer s pol arkom na probudjeni već narod ne- 
može se mnogo dčlovati. 

Vi ćete time zatarpat usta onim, koji klevetaju, da Vi nećete 
da više žartve prinesete i da povekšate novine. Ovim neočekivanim 
povekšanjem zabunjeni, svi će mučat mramorkome. 

Imat ćete najbolju priliku, rčšit se tolikih neplatjajućih predpla- 
titeljah, izvčstivši ih u poslčdnjem Ičtošnjem broju, da Vam uslčd 
pomnoženih troškovah nije moguće novine poklanjati. I tomu zaisto 
nitko neće moći išta prigovoriti. 

Uvedenjem različitosti većje u Danicu, i podignutjem nje na 
organ druževnoga i književnoga života, što opet samo razširenjem 
postići se može, privabit ćemo više čitateljah, osobito od strane 
ženskoga spola, na koj sam naumio čestimi belletrističkimi članci 
osobiti obzir uzeti. Nu da kako mnogomu se nadati nemožemo. Al 
stavimo, da će se broj predbrojnikah samo sa 20 povekšati, ovi će 
platjat na godinu 120 for. Sto je prčko 500 to se tiskaru platja 











284 ŠULEKOVI LISTOVI GAJU. 


kav da je 1000, Vi ćete dakle troškovah imati samo na papiru. 
od kojega jedan ark stoji od prilike 1 kr.. dakle za jedan exemplar 
novinah stajat će Vas 160 arkah = 160 kr. == 2 for. 40 kr. 
Dakle papir za onih 20 expl. stajat će Vas ukupno 53 f. 20 kr. 
i odbivši ovo od onih 120 for., ostat će Vama lucrum od 66 for: 
40 kr. O izvčstnosti ovog računa lahko ćete se sami uvčriti 
moći. 

Napokon, trčba nam prie nasap graditi nego što voda u zube 
teče — veli poslovica. Ja sam saznao, da je Ivan Mažuranić naumio 
izdavati Pilgera u našem jeziku: ako on namčru ovu izvede, onda 
će bit kasno prekasno Danicom mu se oprčti, mi moramo obćin- 
stvo praeoccupirati, da nezakasnimo opet kao s kolendarom. 

Što se mene tiče, ja dobro osčćam, koliko si brčme namećem. 
koliko si posla i muke pripravljam; Vi ćete sami priznati, da će 
bit lakši posao dva broja novinah učredjivati nego ovakova 2 broja 
Danice. Sasvim tim nezahtčvam od Vas nikakve veće nagrade. 
dok stvari, kao što sada, stoje; ako bi pako račun moj dobro za 
rukom izpao, ostavljam ovo Vašemu velikodušju. Samo molim, da 
bi mi nčkoje novine pribavili, jednu policu za nje i povećji stol 
za pisanje priskarbili. 

Ovo su dakle _ moje misli o povekšanju Danice. Izvolite ih sve 
strano pretresti i presuditi. Samo se nedajte tudjim nagovaranjem 
smesti. Čujem, da Vas nčtko od moga predloga odgovara: izvolite 
dobro promotriti, šta li je tomu odgovaranju uzrok, da li iskreno 
prama Vam nagnutje ili pako strah od natčeanja. 

Imao bi još koje šta primčtiti; al mi je još ruka odviš slaba. 

Vaš iskreni 
Ovaj list nitko nije čitao. B. Šulek. 


7. Sulek 4/12 1847 iz Zagreba želi, da bi sa nNarodne novine“ 
dobivao , Budapesti hwadi“. 


U Zagrebu 4. pros. 1841. 
Poglaviti Gospodine ! 

Buduć da zagrebačka čitaonica darži Budapesti hiradć-a, nije se 
nanj naše učredničtvo predbrojilo. Al novine ove donose najtočnie 
saborsko izvčstje i zato ih svaki, koi i malo magjarski natuea. 
pomnjivo čita, te ih ja nemogu kući nositi. Radi toga već sam hotio 
i naše učredničtvo predbrojiti na hiradć-a, nu učredničtvo njegovo 
odgovori, da već neima iztisakah, da se postarpimo do nove godine. 





ŠULEKOVI LISTOVI GAJU. VJBH 


Ja sam dakle sada radi saborskih včstih u velikoj stiski i više 
putah nemogu dospčti, pa još bi morao čekati tja do nove godine. 
Zato molim Vas smčrno. da bi izvolili Vi sami kod učredničtva 
hirad6-a, koje je sada u Požunu, izraditi. da nam se već sada po- 
šiljaju novine. Predplata na pol godine iznosi 7 for. 12 kr. u sr. 
dakle na mčsec prosinac neće mnogo doći. 

Glede poziva na predplatu čekali smo do sada na Vaš nalog, nu 
buduć da ovaj nije još stigao a mlada je godina pred vratima, ne- 
možemo s njime više oklevati. 

Iskreno se veselim, da Vam, kao što sam doznao, za rukom po- 
lazi posrčdovanje izmedju ilirstva i magjarstva: tim ćete si opet 
Ičpi evčtić u včnac zaslugah svojih uplesti. 

U ostalom s dubokim počitanjem ostajem Vaš 

iskreni štovatelj 
Bogoslav Šulek. 


8. S. 30/5 1848 is Zagreba moli Gaja, da mu sasvim preda ured- 
mštvo , Narodnih norina“. 


Velmožni gospodine ! 

Poznato Vam je, kako ja već dvč godine Vaše novine uredjujem 
i pošlo mi je za rukom broj predplatiteljah sa 300 umnožati. Neće 
Vam biti dakle težko prosuditi, na koliko se u tom obziru možete 
na mene osloniti. Nu i to se neda tajiti, da ja pored slobode 
štampe imam samo sve dužnosti učrednika a ne i prava. Ako Vam 
se dakle svidi, izvolite meni sasvime predati učredničtvo (da kako 
uz svu moguću garantiu vašega vlastničtva i izdateljstva) — ta 
Vam i tako nedolikuje u sadašnjem stanju i položaju čin učred- 
nika, koi je slobodom štampe mnogo od svoje sjajnosti izgubio — 
a svčt znade da se Vi učredjivanjem novinah nebavite. — Pored 
toga zahtčvao bi u ime platje 500 for. na godinu i 10 procentah 
od čistoga dobitka, te 300 for. za pomoćnika. U ostalom zado- 
voljio bi se i najkratjim rokom pogodbe, da Vam bude uvčk prosto 
povratit se u priašnje t. j. sadašnje stanje. 

Proglašenjem slobode štampe podčljena je sloboda svakomu dar- 
žavljaninu i oteta je vlast i snaga svim privilegiam. Mislim, da mi 
nećete zamčriti, ako se i ja poslužim ovom svakomu i slčdnjemu 
čovčku podčljenom slobodom, tim više jer mi se sada najudobnia 
prilika pruža za izdavanje posebnih novinah i to u varlo prilične 
uvčte. Nu ja sam hotio prie Vas upitati, bi li hotčli na isto tako 


286 ŠULEKOVI LISTOVI GAJU. 


povoljne uvčte pristati, i bi li mislili, da je Vam trud moj kori+- 
stan, jer u tom slučaju bih odbio onu ponudu. 

Svaki kalfa hoće da bude najposič i meštar, kad mu se prilika 
pruži. Ja netajim, da me je ova želja već mčseca ožujka obuzela; 
nu nisam htio obću smutnju jošt i osobnom Vam umnožati. A evo 
ima već dva mčseca, što ja podvostručen posao imam, a platja mi 
je još uvčk manja nego priašnjem učredniku, nego — slagaru. Ovo 
navodim za moje opravdanje. Sad pako nastoji golemi posao sa- 
borskog dnevnika, koi ja u sadašnjem precarnom stanju nemogu 
poduzeti; osim toga ovdč je i novo pollčtje, za koje valja potrčbite 
korake činiti. 

Ja moram 1. lipnja na učinjenu mi ponudu odgovoriti, zato Vas 
Ičpo molim, da bi me izvolili donde o svojoj odlaci izvčstiti. Koi 
u ostalom jesam s dubokim počitanjem Vaš 

iskreni štovatelj 


U Zagrebu 30. svibnja 1848. Bogoslav Šulek. 


9. Š. 10/12 1848 iz Zagreba odriče se uredništva , Narodnih 
novinii“. 
Velmožni Gospodine! 

Više od šest godinah radio sam za Vas, kako Vam je uztrčbalo. 
kao — factor, corrector. redactor, spisatelj i tajnik; radio sam uvčk 
tako, da je svčt bio pončšto sa mojimi dčli zadovoljan ; radio sam 
uvčk u interessu Vašem i narodnjem, a ne za novce — ta do 1čtos 
dobivao sam manju platju nego koji slagar. 
= Pored svega toga Vi ste mi svaku zaslugu nijekali, svakom me 
prilikom ponizivali, i pred najboljimi priatelji carnik. I dočim ste 
Vi me za svoga dušmanina proglašivali, ljudi su moju privar- 
ženost prama Vam sa ,Bedientenrollom“ uzporedjivali. 

Sve sam ovo znao pregorčti; pregorio sam i to, kako ste se 
kakvu pisanu pogodbu učiniti uztezali, a kad sam Vas kasnie na 
obećanje opominjao — niste se sčćali, zaboraviv na poštenje. na 
koje ste se bili price pozivali. 

Nu pošto ste jučer ovo svoje nedostojno postupanje okruniti na- 
kanili i prekaršivši včrolomno učinjenu ustmeno mčseca svibnja 
pogodbu mene bez moga znanja i privoljenja, potajno, onako sa- 
movoljno, na proglas i novine podpisali, od mene nčku maškaru 
od uvčtnog učrednika napravili, te u isti čas, kad sam Vam prim- 
ljenjem redakcie Danice toliku žartvu donio, pred ešlim me svčtom 


ŠULEKOVI LISTOVI GAJU. 281 


bezdušno osramotili : — toga pregorčti nemogu, već Vam evo re- 
dakcin: povratjam i još danas od Vas odlazim. A kod čitajućeg 
obćinstva znat ću si već eclatantnu satisfaetiu pribaviti, pa ćete se 
uvčriti, da je prošlo vrčme mystificatte. 

Samo Vas još molim, da si prištedite daljih nepovoljnostih i da 
mi šaljete ono, što mi pripada, naime: u ime redovne platje za pro- 
šatti mčsec i za 9 danah prosinca == 55 for., a u ime pogodjene 
nagrade za povećani za 4( broj predplatiteljah za ovu godinu 
10 for. srebra. 

U Zagrebu 10. prosinca 1848. 

Bogoslav Šulek. 


10. Š. 2316 1849 iz Zagreba sasvim se ostavla uredništva. 
U Zagrebu 23. lip. 1849. 
Gospodine ! 

Buduć da ste si Vi prekjučer faktično učredjivanje novinah pri- 
švojili i time obstojeću izmedju nas pogodbu prekaršili, koja meni 
primanje Vaših članaksh, al i redactiu predpisuje: zato Vam 
Ja evo istu redactiu sasvime predajem, jer nepodnosi mi poštenje, 
da ja pod odgovor svoj uzimam šta ni čitao nisam. 

Učinite dakle naredbe, da mogu istu redaetiu još danas izručiti. 

Bogoslav Šulek. 


Dodatak. 
Pogodba između Gaja i Šuleka. 

Podpisani sklopili smo uviet kako sliedi: 

l) Ja Dr. Ljudevit Gaj, vlastnik narodnih d. h. slavonskih no- 
vinah, izručujem učredjivanje ovoga moga političkoga lista sasvime 
g. Bogoslavu Šuleku, zadaržav si prava, koja meni kao uteme- 
litelju i vlastniku pripadaju, medju kojima je pravo, da isti poli- 
Učki list i nadalje moj politički organ ostane, da se dakle u njega 
ništa staviti nesmie, što bi na koigod način proti mojim interesom 
bilo, nijednom pako članku po meni zaktievanom da se miesto uz- 
kratiti nemože. Članci tičući se moje osobe samo s mojim privo- 
ljenjem u list primiti se mogu. -— Obvezujem se pako da ću g. 
Bogoslavu Šuleku sva materialna sriedstva za učredjivanje pružati, 
po imenu, da ću njemu samomu osim dvorbe i primiernoga u-vla- 


288 ŠULEKOVI LISTOVI GAJU. 


stitoj kući stana s pokućtvom, platjati na miesee 60 for. t. j. šest 
deset forintih srebra, da ću mu daržati potriebite novine i dva po- 
moćnika i davati dopisnikom po jedan exemplar novinah. 

2) S druge strane ja Bogoslav Šulek na gori postavljene po- 
godbe pristavši obvezujem se, da ću novine političke u dosadašnjem 
pravcu zakonite slobode i u duhu obćeslavjanskoga a napose ilir- 
“X skoga narodnoga napriedka sdušno i priliežno učredjivati i da ću 
štampariu rukopisom tako providjati, da na opredieljeno vrieme 
točno izlazile budu. Nadalje obvezujem se za svaki list Danice, 
koje si je učredjivanje g. doktor Ljudevit Gaj zadaržao, iz no- 
vinah i časopisah učredničtva kratke, zanimive, osobito slavjanske 
viesti za cielu posliednju kolumnu dostavljati. 

Ovaj u dva jednaka exemplara prepisani i vlastoručnimi podpisi 
potvardjeni medjusobni uviet valja od današnjega dana i ako bi 
koja god stranka od njega odstupiti hotiela, bit će daržana odka- 
zanje svoje dva mieseca u napred pismeno izjaviti. 

U Zagrebu 1-a siečnja g. 1849. 

Dr. Ljudevit Gaj 
kao vlastnik 
Bogoslav Šulek. 








sin 


GRAĐA 


ZA 
| : 
POVJEST KNIŽEVNOSTI HRVATSKE. 


NA BVIJET IZDAJE 


JUGOSLAV. AKADEMIJA ZNANOSTI I UMJETNOSTI. 


KNIGA 3. 


UREDIO 


MILIVOJ ŠREPEL. 


U ZAGREBU 1901. 


KNIŽARA JUGOSLAVENSKE AKADEMIJE (DIONIČKE TISKARE). 


Dionička tiskara u Zagrebu, 





PRIPOMENAK. 


U ovoj sam knizi nešto raširio okvir građe tim, što sam počeo 
priopćivati prigodne sitnice. U napredak namjeravam poći i daje, 
te ću nastojati, da se što prije počne objelodanivati i bibliografija 
članaka rastresenih po hrvatskim beletrističnim i političnim novi- 
nama; ponukale su me na to riječi vrloga seniora naše akademije 
g. prof. V. Jagića u'knizi ,A. C. IIymKHHE BB I0KHO-CAABAH- 
CKHX'B AHTeparypaxb“ (Cu6. 1901 str. 71). Bez ovakove se biblio- 
grafije doista jedva može i pomišlati na potpunu povjest križevnosti. 

Neka mjesta u ovoj knizi ,Građe“ treba popraviti, a neka po- 
tane opisati. Na str. 5 u 3. retku odozdo treba da se mjesto auder 
čita euader; na str. 29 u 1. retku odozdo mjesto wibal treba da 
bude tubal; na str. 12 u poslednoj alineji predgovora treba da se 
riječ ,epitafiji“ (sva tri puta) zamijeni riječju ,pjesmice“ ; na str. 
17 u 16. retku odozdo mislim da bi mjesto rukopisnoga ,multi- 
plicaust“ bilo zgodnije čitati ,multiplicatum est“; na str. 125 u 1. 
retku odozgo uz riječ ,lumele“ vrijedi dodati, da je u rukopisu 
rek bi napisano ,lumete“; na str. 140 u 18. retku odozdo valalo 
bi rukopisno ,da se meni jeden par“ čitati ,da si mene [v] jeden 
par“; na str. 154 u 7. retku odozgo treba za neobičnu riječ ,boh- 
merci“ dodati, da je u rukopisu upravo napisano ,.Bohmercsi“ ; na 
str. 265 u 18. i 19. retku odozgo izostavleni su poradi tehničkih 
zapreka akcenti na riječima citata; onaj Antun, koji se napomine 
u Vrazovu pismu na str. 277 u 4. retku odozgo, mogao bi biti 
Antun Stauduar, kojemu je Vukotinović napisao nekrolog u ,Da- 
nici“ 1843 str. 136; kad je već bio štampan 19. tabak, obaznao 
sam, da je Tomo Gajdek slavio godovni dan 21. decembra, pa bi 
po kronologiji trebalo da pjesma ,Na slavu... Tome Gajdeka“ (na 
str. 304) bude iza triju pjesama o smrti Gajeve matere; naprotiv 
za Stjepana Moysesa (isp. str. 303) nijesam mogao saznati, kad mu 
je upravo bio: godovni dan. Pripadom ističem za spis ,Seriptores 
Interamniae“ (u II. knizi ,Građe“ str. 116), da nije sasvim -ujam- 

" 


IV 


čeno, da ga je napisao Jakošić; a kako se vidi iz rasprave dr. N. 
Andrića ,Izvori starih kajkavskih drama“ (Rad 146 str. 31), sa- 
stavlač je ,Kajkavske pjesmarice“ u popijevci 90. (u istoj knizi 
»Građe“ na str. 205 u G. retku odozdo) griješkom napisao ,orak 
stega“ mjesto ,ovog strešca“. 

Kako već biva u rukopisima, po koje je slovo zlo napisano ili 
izostavjeno; ovakove se pisarske pogrješke u izdanu ispravlaju u 
zagradama i prema potrebi još ističu u dnu; no značajne pogrješke, 
ma kako sitne bile, ostavljene su onako, kako glase u izvorniku. 

Izdavanu korespondencije iz XIX. stoleća nameću se u nas ma 
žalost veće zapreke, nego bi se i slutilo. Zato i ne preteže u 
»Građi“ korespondencija, kako bi se očekivalo. U ostalom kore 
spondencija se skupla i uređuje, pa kad dođe zgodnije vrijeme. 
lako će se izdati na svijet, što još danas čami u tmini. 


U ZAGREBU na koncu godine 1901. 


Milivoj Šrepel. 





Gdje je što. 


Pripomenak 2.4.0. 
Pjesme Ivana Lovra Regina, dubrovačkoga kancelara XV. 
vijeka. Priopćio Dr. Milan Rešetar. . . . .. 4.4... 


Doslije neposnata štampana kniga od god. 1592. Priopćio Dr. 
Milan. Rešetar“: < sale 5: jao od a. E o A a 8 
O tiskanim izdanima Marulićeve Judite“. Napisao Mirko 
Brave": (so oieože asi 0 RA e O A ED E i LE 
Marulićevo djelo , De uliimo Christi tudicio“. Priopćio Milivoj 
Srepel 440.6 484 do a e ko a 3 A 
Hrvatska Batrahomiomakija. Priopćio Ferdo Menčik 
Nije vsaki cepeliš na vsaku nogu. Priopćio Milivoj Šrepel . . 
Prilog ka žajkavskoj krniževnosti XVIII. stoleća. Napisao 
Aurel Kolander_. . . 
Pismo Vatroslava Lisinskoga g. 1852. Priopćio Mirko. Breyer. 
Listovi is ostavine Dragojle Jarnevićeve. Priopćio Milivoj Srepel. 
1. Gradac 8. 8. 1839. Trnski na odlasku iz Graca piše Jar- 
nevićevoj i nuka je, da ustraje na putu, na koji se dala, 
te joj obećava pjesmu za odgovor _. . . . +444... 
. Karlovac 14. 8. 1839. Utješenović i ako nepoznat piše 
Jarnevićevoj i sa zanosom hvali i tumači tenu pjesmu ,Želja 
za domovinom“ želeći, da bi se i druge Ilirkihe ugledale 
na fen primjer, jer će to osokoliti i muškarce na rodo- 
Juban rad na khniževnom polju . . . 2. 
3. Gradac 26. 10. 1839. Trnski osokojuje Jarnevičevu, da uči 
što više materinski jezik, i tumači joj, da će joj to ići 
lako od ruke; navodi joj, da ga je samo rodojubje dovelo 
k noj; obavješćuje je, da i drugi hvale neno pisale; na- 
pomife joj Kleista, komu su prijateli ispravlali stihove kao 
i on hoj; napokon joj opisuje svoj sastanak s henom se- 
strom Minom i majkom u Karlovcu, te hvali Minino rodo- 
Juble. U prilogu ispravla Jarnevićevoj pjesmu  ,Cvčtak 
priateljstva“, s. 646 00, 4/4: 0 ao ad O 
4. Gradac 30. 11. 1839. Troski nuka Jarnevićevu, da se 
vrati u domovinu; javlja joj, da je enu pjesmu ,Domo- 
vini“ predao Gaju za , Danicu“, i šale joj dvije kitice svoje 
pjesme ; piše joj o fenoj sestri i materi kao i o prstenu, 
koji je car poklonio Gaju; napokon je obavješćuje, da joj 
je htio poslati Demeterova ,Dramatička pokušenja“ 


te 


120 


169 


174 


175 


176 


178 


185 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


. Gradac 24. 3. 1840. Trnski se raduje, što je Jarnevićeva 


zadovojna u Mlecima, uvjerava jć, da je nije htio pređašnim 
listom vrijeđati, i priča joj, kako se nena sestra Mina spre- 
mala, da je pozdravi pjesmom svojom, kad se ona vrati 
doma. U prvom prilogu Trnski ocjehuje Jarnevićevoj jednu 
nenu pjesmu i niže gramatičke upute, te joj javla ugodne 
novosti iz Zagreba. U drugom prilogu prepisuje nenu pjesmu 
pKraj jeseni“ iz ,Danice“ i ocjehuje j€, a na konca moli, 
da bi dopisivala hrvatski . 


. Gradac 10. 7. 1840. Trnski crta Jarnevićevoj prošlost svoga 


duševnoga života prikazujući svoju mladost, prvoga prija- 
tela, materinu smrt, očinskoga pomagača i svoje drugovane 
8 nom samom; na koncu opisuje prvi susret s gospođom 
Lavrićkom i henim kćerima . 


. Zagreb mj. studenoga 1840. Brat Josip i iz zagrebačkoga 


sjemeništa čestita pjesmom Dragojli godovni dan . 


. Gradac 25. i 26. XI. 1840. Trnski javlja Jarnevićevoj, da 


je po drugi put preveo Schillerovu , Resignaciju“, i hvaleći 
sadržaj henih pjesama vuka j&, da što više pazi na jezik ; 
ujedno joj piše, da ga sada najviše zanima Goethe i da bi 
htio pisati tragedije, pa da mu se vrze po pameti ,,Gra- 
bancijaš đak“ : 


z Zagreb 25. 10. 1841. Vraz hvali Jarnevićevoj pjesme, “samo 


prigovara nihovu obliku, te joj preporučuje, da čita Kačića 
i Vuka, i ujedno j6 moli, da bi mu poslala SNA u 
narodnom duhu za Kolo“ , : man 
Bistrica 17. 9. 1842. Stjepan Mlinarić brani 8 pobijajući 
ie, pa se Jarnevićevoj nudi, da će joj za djelo (,Domo- 
rodne poviesti“) sabirati pretplatnike; na koncu se tuži, što 
je hegov opis podrtina grada Zeline (u ,Danici“) izišao 
izopačen , . 
Bistrica 24. 1. 1843. Stjepan Mlinarić javla Jarnevičevoj, 
da je našao 5 pretplatnika za neno djelo (,Domorodne po- 
viesti“), i tuži se na rđave prilike u domovini . . . 
Zagreb 16. 3. 1843. Babukić javla Jarnevićevoj, da joj je 
našao 20 pretplatnika i da će joj ovršiti sve komisije . 
Zagreb 31. 3. 1843. Babukić šale Jarnevićevoj pretplatni 
novac i javla joj, da je zagrebački cenzor Mačik zaplijenio 
u , Danici“ fenu pjesmu ,Moj sanak“, osobito dna sum- 
hive riječi ,,čar“ 
Zagreb 9. 5. 1843. Babukić šale Jarnevićevoj račun i novac 
pretplatnika, te se raduje, što je nena — u Zagrebu za- 
plijehena — pjesma ,Banak“ izišla u ,Pilgeru“ a 
Glina 19. 10. 1843. Trnski nastavja prekinuto dopisivale, 
žali se, što mu Jarnevićeva nije povjerila skuplane pret- 
platnikA za Glinu, te joj predlaže, da za g. 1845 sje 
izdadu almanak ,Bmilje i kovilje“ : 


Strana 


188 


200 


208 


VII 


Strana 


. Raven 15. 11. 1843. Pravnik Uhernik namjerava izdavati 
u Varaždinu zabavan časopis, pa moli Jarnevićevu, da mu 
bude suradnica . . . 209 
. Zagreb 16. 1. 1845. Ludevit Šplait javla Jarnevićevoj ra- 
dosnu vijest, da je ilirsko ime opet dopušteno, da će od 
sada biti cenzor samo, tko je vješt ilirskomu jeziku, i da 
će štampa biti nona pa onda hvali Gaja i hegovu po- 
litiku . . . 210 
. Zagreb 20. 12. 1846. Vraz kao Matičin tajnik javla Jar- 
nevićevoj, da za sada Matica ne bi mogla izdati II. dijela 
henih ,Domorodnih poviesti“, jer u ovaj par štampa Drob- 
nićev rječnik i namjerava izdavati ,Kolo“, ali da bi Ma- 
tica bila vojna kasnije primiti neno djelo, ako se nađe, da 
pristaje društvenoj svrsi . . 211 
19. Vrginmost 14. 8. 1849. Trnski se o tuži Jarnevićevoj poradi 
ličnih neprilika i nesreće domovine, pa joj hvali za mnm 
koju mu podaje . 212 
20. Vrginmost 21. 4. 1850. Trnski javla Jarnevićevoj, da ma 
je dopuštena ženidba, i žali se, što od službenih aos ne 
može raditi na kniževnom poju . . 213 
21. Vrginmost 20. 6. 1850. Trnski moli Jarnevićevu, da mu 
osigura mjesto na pošti, jer bi rad u Rijeku, da se vjenča 214 
22. Zagreb 23. 7. 1851. Bogović kao ,Matičin“ odbornik ističe 
Jarnevićevoj vrline i mane nene drame ,Veronike Desini- 
ćeve“, te j€ moli, da dramu ispravi i opet Matici pošle za 
natječaj ; 5; na koncu se sijkiske: što Jo) nepoznat ocje- 
huje djelo . . SVG Or a i li SELE o 1 e o Jr A 214 
23. Zagreb 2. 10. 1851. “Bogović i Brlić u na imo Matice ilirske 
vraćaju Jarnevićevoj ,Poviesti“, nek im ispravi jezik, da 





bi ih onda Matica mogla izdati . . 216 
24. Zagreb 29. 12. 1852. Perkovac kao novi urednik Nevena“ 

moli Jarnevićevu, da mu bude suradnica... 216 
25. Zagreb 12. 4. 1854. Trnski žali, što poradi marša ne 

može sa ženom doći k Jarnevićevoj. so 2117 


26. Zagreb mj. srpha 1854. Veber javlja Jarnevićevoj, daj je po- 

radi nene drame (,,Veronike Desinićeve“) bio u Kukuljevića, 

potpredsjednika Matičina, ali da sada Matica ništa ne is- 

plaćuje, jer spletkari stare škole ne dadu; obavješćuje jć, 

da se nene pripovijetke u Zagrebu im osobito an. 
napokon piše, da se nada župi _. . 217 

o 27. Zagreb 17. 11. 1854. Veber žali, što ge Jarnevićeva. ne 

| pouzdava u negovo znane jezika, te joj javla, da hene drame 

| nije još mogao predati Matici, jer je potpredsjednik Kuku- 

| jević na putu u Italiji, pa nema sjednica ; ujedno j& o 
da mu vrati knige, koje joj je pozajmio_. . 219 

28. Zagreb 28. 1. 1855. Veber tješi Jarnevićevu i ojavja joj, 

da drame žene 'još nije mogao predati ,Matici“, jer poradi 


29, 


830. 


31. 


32. 


33. 
34. 


89. 


36. 


31. 


38, 
39. 


40. 


41. 


42. 


Rakovčeve smrti nema sjednica, te je pita, kako joj se 
sviđa negova novela ,Zagrebkinjać“. . .... 
Zagreb 2. 3. 1855. Veber šale Jarnevićevoj pet dukata na- 
grade za novelu u ,Nevenu“, te joj vraća novele i dramu, 
jer sada u domovini nema narodne svijesti; ujedno jć upu- 
ćuje, da polazeći u Rijeku potraži hegovu tetku . 
Glina 8. 3. 1855. Trnski se zajedno sa ženom raduje, što 
ge Jarnevićeva nakanila sasvim preseliti u Glinu k nima. 
Zagreb 22. 1. 1859. Vukotinović piše Jarnevićevoj, da mu 
pošje fotografiju svoju, jer bi želio donijeti na čelu ,Lep- 
tira“ buduće godine jenu sliku, pa Ba moli, da mu 
pošje pripovijetku . . . . ... 
Rijeka 27. 4. 1859. Agustinović namjerava izdavati novine 
za medicinu i prirodnu nauku, ali će donositi i beletristične 
članke, te moli Jarnevićevu, da mu dade kakvu novelu, a 
obećava joj za svaki štampani tabak po primjerak novina. 
Zagreh 3. 5. 1859. Vukotinović zahvaluje za sliku i novelu. 
Zagreb 16. 10. 1859. Vukotinović javlja Jarnevićevoj, da su 
slikari pokvarili fenu sliku, pa da će ove godine Sado 
u ,Leptiru“ sliku Jelačićevu, a do godine henu a 
Zagreb 5. 9. 1862. Mijo Krešić zahvaljuje Jarnevićevoj za 
pripovijetku ,Tudje spletke“ , Koju mu je poslala za , Naše 
gore list“, obećava joj uredno slati časopis, kad sada znade 
adresu, pa se tuži na nehaj hrvatskoga čitateljstva , 
Zagreb 9. 12. 1862. Nikola Stokan, urednik ,,Niza bisera“, : 
moli Jarnevićevu, da mu pošle koji prilog i podatke za 
svoj životopis... 4. a 
Karlovac 15. 12. 1862. Marija Fabkovićka moli Jarnevi- 
ćevu, da joj pošle životopisne podatke, koje bi obradila za 
češku: > Osveti“ eia dao rao O ota. A 
Karlovac 12. 1. 1868. Marija Fabkovićka zahvaluje Jarne- 
vićevoj za životopis i tuži se na suvremene domorotkine . 
Zagreb 28. 1. 1868. Nikola Stokan moli Jarnevićevu, da 
mu javi natpis svoga priloga za ,Niz bisera“ . .... 
Zagreb 26. 9. 1863. Deželić vraća Jarnevićevoj hene drame 
»Mariju, ugarsko-hrvatsku kraljica“ i ,Veroniku Desini- 
ćevu“ i moli j€ da mu pošje koji prilog za Danicu 
ilirsku“ i životopisne podatke za kalendar , Dragoljub“ 
Zagreb 7. 2. 1864. Deželić piše Jarnevićevoj, da još nije 
sasvim preradio nene drame ,Marije“, da je ostavio ,Na- 
rodne Novine“, te da kani pokrenuti političke novine ,,Do- 
mobran“ ; napokon jć moli, da mu za ,Dragoljub“ pošle 
novelu, svoju biografiju i svoju sliku . . . ...... 
Zagreb 31. 3. 1864. Deželić zahvaljuje Jarnevićevoj za no- 
vela ,Ljubav i prijateljstvo“, sliku i životopis, te jć moli, 
da svoj roman (,Dva pira“) priopći u ,Domobranu“, a obe- 
ćava joj za to 200 posebnih otisaka ili 50 for. 


Strana 


220 


221 


222 


223 


231 


232 





13. Zagreb 4. 1. 1865. Deželić šaje Jarnevićevoj primjerak 


44, 


# mEzdb u hyšcua 4 u 28 hebjinyr 


»Dragoljuba“, u kojemu je nena novela, slika i životopis, i 
opravdava se, što joj još ne šale honorara za pripovijetku 
-Ljubav i prijateljstvo“ ; obavješćuje jć, da kazališni odbor 
nije htio nagraditi hene drame ,Marije“, jer je većina tvr- 
dila, da je napisana po magarskoj povjesti ; sida jo 
šale 30 for. za roman ,Dva pira“ . . 

Zagreb 16. 11. 1866. Deželić javla Jarnevićevoj, da će po- 
četi izdavati beletristički časopis , Dragoljub“, te j€ moli, 
da ga potpomaže perom, pa da nastoji i ona u Karlovcu 
prikupiti što novaca za nagrade, koje ćo se raspisati za 
pripovijetke, budući da sam još ne može plaćati honorara 


. Zagreb 21. 9. 1867. Deželić zahvaluje Jarnevićevoj za no- 


velu ,Ružin pupolj“ 


. Zagreb 26. 11. 1867. Deželić se preporučuje Jarnevićevoj, 


da mu i za sla tečaj lista, Dragoljuba“ pošalje koji 
prilog 


. Zagreb 10. 11. “1869. Deželić vraća Jarnevićevoj novelu 


(, Tamburaša“) . 


: Zagreb 10. 10. 1870. Doželić javla Jarnevićevoj, da je < ovršio 


nenu želju poradi novele |Tamburaša“ u Hartmana 


. Zagreb 8. 4. 1871. Deželić moli Jarnevićevu, da mu pošl 


koji prilog za kalendar , Dragoljub“ 


. Zagreb 1. 12. 1874. Ivkanec moli Jarnovićevo, da bi mu 


poslala prilog za ,Smilje“ 


ls ostavine Dragutina Rakovca, Priopćio Milivoj Šrepel 


Šu 


A, Rakovac — Gaj 

Zagreb godine 1830. Rakovac bi želio pravne nauke slu- 
šati u Pešti, pa moli Gaja, da mu dopusti zajedno s nime 
stanovati, i "ujedno ga pita, koliko treba đaku za život u 
Pešti; Rakovac je volan pomagati Gaju u negovim poslo- 
vima, te bi želio, da se radi toga s nime sastane u Kra- 
pini ili Zagrebu 


. Krapina 13. 10. 1830. Gaj odobrava. Rakovčevu “nakanu, 


da dođe u Peštu, ali žali, što mu stalno ne može obećati 
stana, te mu naznačuje, koliko treba đaku u Pešti; nada 
se 8 nime sastati u Zagrebu i šale mu nekoliko knižica 


. Krapina 25. 10. 1830. Gaj se raduje Rakovčevoj nakani, 


da napreduje u kniževnom jeziku, hvali mu svoj pravopis, 
bodri ga u rodolubnom nastojanu navodeći pjesmu Deme- 
terovu, pa ga napokon moli, da Moysesa ponuka na od- 
govor i da mu pribavi tri knige 


. Krapina 1. 11. 1830. Gaj sa zahvalom šale Rakovcu novac 


(za khige), pa mu obećava pisati iz Pešte . 


. Zagreb 25. 11. 1830. Rakovac u pjesmi (i u prozi) pri- 


kazuje Gaju, kako su teške prilike za hrvatsku kniževnost, 
te misli, da bi se ovoj nevoli moglo doskočiti samo izda- 


IX 


Strana 


23+ 


242 


243 


244 


246 


Strana 
vahem parodnih novina; zatim ga (prozom) pita, bi li se 
poslije uskrsa mogao u Pešti upisati u pravo, pa mu na- 
pokon javla, da je Maraković u Karlovcu, a Marić u Za- 
grebu, te da srpsku knigu, za koju se kao o aja pri- 
javio Moysesu, može dobiti u Pešti. . . . 216 

6. Pešta 20. 3. 1831. Gaju je žao, što je Rakovac po "Moy- 
sesovu nagovoru već ostavio novi pravopis, javla mu, da 
su se onim pjesmama, koje mu je poslao, mnogo obra- 
dovali Slaveni u Pešti, oprovrgava Rakovčevu misao, da bi 
se Hrvati istom u novinama služili novim pravopisom, ra- 
duje se, što je na novi smjer pristao Kurelac, kojemu pro- 
riče sjajnu budućnost, a na koncu upućuje Rakovca, da ne 
treba kovati novih riječi, ako ih već imadu drugi Slaveni, 
podaje mu neka pravila kniževnoga jezika i tumači mu ime 


Ludovit . . . 249 
7. Krapina god. 1834 ili 1835? Gaj moli Rakovca, da 1 mu 
pošale listove i novac. . . 252 


8. Beč godine 1837. Gaj javla Rakovcu, braći Mažuranićima 
i drugovima u ilirskoj redakciji, da mu vala svakako ostati 
u Beču do 20. 5., pa da će im naustice sve razložiti, kad 
so vrati, a dotle ih moli, da marlivo rade, te šale za ,Du- 
nicu“ Đorđićevu pjesmu o krijesnici 0% 252 
9, Beč 30. 7. 1837. Gaj se žali, što je u Danici“ priopćen 
prijevod Šafatikova članka o Černobogu, te upućuje čla- 
nove ilirske redakcije, da se za sada okane slavenske hi- 
storije i etnografije u ,Danici“, jer je to nepovojno dvor- 
skim Slavenima, tuži se na Kollara i preporučuje , Danici“ 
pomane zabavne članke. . 4.4. 4 a... 259 


B. Rakovace—Šafarik: 

1. Zagreb 11. 3. 1833. Rakovac moli Šafafika, da mu dade 
uputu o slavenskoj metrici; sam drži, da se slavenskim 
pjesnicima vaja obazirati na kvantitet, a samo u pjesmama 
s rimom na akcenat; ujedno mu javlja, da se počela bu- 
diti u Hrvatskoj ne samo kniževnost nego i politička svijest, 
te mu napokon priopćuje, da je Smodek sastavio digni 
tiku hrvatskoga jezika sa savršenijim pravopisom . . . 255 

2. Novi Sad 24. 3. 18383. Šafarik se raduje Rakovčevu pismu, 
te mu podaje potauku uputu o slavenskoj metrici slažući 
se s Rakovcem, da se slavenskim pjesnicima vala držati 
kvantiteta, a samo u pjesmama s rimom akcenta; navodi 
mu Ivanošića, Katančića i Karla Pavića kao primjere, te 
ga upućuje, što je u češkoj kniževnosti napisano o metrici ; 
javla mu, da je sAm upravo napisao članak o tom za 
»Krok“, te hvali pjesme Kollara, koji piše po jednoj i 
drugoj metodi; na koncu se raduje pokretu u Hrvatskoj . 256 
C. Vraz—>Rakovac: 

1. Gradac 31. 12. 1833. i 6. 1. 1834. Vraz bi rado po obe- 


Strana 
čanu Rakovcu poslati pjesmice za , Danicu“, ali sim osjeća 
nihov nedostatak, — da imade pri ruci svoj slovenski 
prijevod Vergilija, dao bi mu neke česti; zatim piše, kako 
štajerski Slovenci sa zanimanem očekuju hrvatske novine, 
ocjenuje kniževne radne Rakovčeve, Gajeve, Marićeve, Stoo- 

i sove i Vukotinovićeve, govori o hrvatskom narječju prema 
j češkomu želeći, da bi se hrvatski prozni pisci ugledali na 
češko pisane, i preporučujući, da se okane gradskoga go- 
i vora i poprime prostonarodni; napokon osokoluje Rakovca 
, i pozdravlja rodojube. — U dodatku ispisuje recenziju iz 
£ Pavlovićeva ,Serbskoga Lčilopisa“ 1832, 3, 152 i javla, 
da se u Gracu štampa Rožićev prijevod ćao ma- 
garske gramatike . . ... duke. a 200 


2. Krči 3. 10. 1837. Vraz šale Rakovcu Molbu“ i 3 broja 
»Đulabija“ za ,Danicu“ moleći ga, da ne bi previše mi- 

jenao i da bi ,Đulabije“ svakako priopćio na čelu lista . 262 
3. Gradac 21. 10. 1837. Vraz se tuži, što ne dobiva, kako 
vala, ni Novina ni Danice, pa ujedno moli Rakovca, da 
pregleda, nije li gdjegod u nega zavitak pisama, koji je 

izgubio . .. 269 
4, Gradac mj. tadafoga 1831. Vraz šajo dakoveni za Da: 
nicu“ ,Odgovor bratji“ i 4 broja ,Đulabija“, moli ga, da 
mu piše, te se tuži na čovjeka, koji u pai sjeme- 

ništu odvraća đake od ilirske knige. . . . 266 


9. Bistrica 31. 12. 1838. Vraz moli Rakovca, da mu za Kriz- 
manića pošle pjesme, koje su izišle, kad je Zdenčaj postao 
veliki župan, i da mu pribavi Kukujovićova dramu i neko- 
liko kalendara . . . 269 


6. Zagreb 31. 12. 1838. Rakovac java Vraza, da je Ehne- 
sica pjevala ilirski, pozdravlja Bistričane i tuži se, da je 
prikovan u Zagrebu . ajeta i : . 269 


: 7. Bistrica 4. 4. 1839. Vraz se tuži što giradi plava vre- 
| mena ne može u Zagreb, upućuje Rakovca, da reviziju 4. 
tabaka Narodnih pčaama“ ovrši prof. Mažuranić, te ga 
moli, da mu opiše zabavu u Draškovića i da za Krizma- 
nića pošalje Straussov sastavak o kršćanstvu u ,Freihafenu“ 270 
8. Zagreb 5. 4. 1839. Rakovac bi htio Vrazu pisati o poli- 
tići, kniževnosti i društvu, ali veli, da mu kniževnosti u 
Bistrici ne treba; opomine ga, da što prije dođe u Zagreb, 
šale Krizmaniću ,Freihafen“ i moli Pavlinku Krizmanićevu, 
da se ne Juti na , e 2711 
. Bistrica 8. 4. 1839. Vraz javla Rakovcu, da poradi 1 nevre- 
mena još uvijek ne može u Zagreb, te ga moli, da mu 
pošle 5. tabak , Narodnih pčsama“ i listove, koji su za n 
stigli u Zagreb; ujedno želi, da mu Rakovac pošalje najno- 
novije brojeve nekih časopisa . . . 4 e. 4444.4. e 272 


m LE LET 


io 


XII 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


19. 


16. 


17. 


18. 


Zagreb mj. travna 1839. Rakovac javla Vrazu, da se ,Na- 
rodne pčsme“ više ne slažu i da mu može žao biti, što 


nije bio u Zagrebu, kad je bila zabava u Draškovića . . 2li 


Ilovci 4. 5. 1839. Vraz opisuje Rakovcu svoje zgode i ne- 
zgode na putovanu od Zagreba prema Varaždinu i javla 
mu, da se razboljela negova lubimica nećakina i da mu je 
umrla mlađa sestra; napokon ga moli, da mu pošalje iz 
stana negovu frulu, korekturu 7. i 8. tabaka , Narodnih 
pčsama“ i pisma, koja su za n stigla, pa da pribavi 
kraiske narodne pjesme oglašene u ,Carnioliji“ i 
Bistrica 15. 8. 1839. Vraz opisuje Rakovcu svoj put i do- 
lazak u Bistricu i javla mu, kako se u kia: crkvi 
sastao s Mikulećevom  . . 

Ilovci 19. 10. 1839. Vraz šaje Rakovcu za Danicu“ “dvije 
pjesme Borojevićeve (,Stvorenje Like“ i ,Odziv na pčsmu: 
Sveta odluka“), javla mu, da će buduću godinu probaviti 
u Zagrebu, pita za prijatelje i upućuje ga, da se prijateli 
u Zagrebu gledaju što prije otresti Trstenaka, u ilirskoj 
ideji u Štajerskoj samo škodi . . 

Križevci 20. 11. 1839. Vraz moli Rakovca, da 1 mu i pribavi 
cipele, opisuje mu, kako živi i snuje s Vakotinovićem, javla 
mu zaklučak spravišta, da se parnice vode ilirski, prika- 
zuje mu križevački kasino i pita i hoće li kao dobro- 
vojac u kazališno društvo . ' 

Križevci 7. 12. 1889. Vraz se Juti, što još nije. primio ci- 
pela, te moli Rakovca, da mu ih pribavi kao i druge neke 
predmete i 10 primjeraka ,Narodnih pčsama“ . . 
Zagreb 30. 1. 1840. Vraz. javla Rakovcu, koji boravi u 
Bistrici, da žali, što mu nije poslao kola za Bistricu, po- 
zdravlja Bistričune i šale Krizmaniću neku političku kniga; 
govori o kupni kazališne zgrade i o članovima kasina u 
Zagrebu, pa mu napokon javla, da je dvor uveo u škole 
ilirski pravopis i jezik i da je poradi toga bio dogovor ro- 


dolubi i kniževnika . . . .... a e ĆE 


Bistrica 22. 7. 1840. Vraz pita za Kridećtovi i napomi- 
nući smrt Rusa Strojeva veli, da go i nemu vala a 
na taj put, budući da ga grlo jednako boli . š 

Bistrica 5. 8. 1840. Vraz žali, što Kriegerovi ne dolaze u 
Bistricu, poručuje Rakovcu, nek zamoli Babukića, da ne 
dopusti knigoveži obrezati primjerke negova djelca (,Đula- 
bija“), pa ujedno želi, da mu se pošalje 30 primjeraka 


: Bistrica 1. 12. 1840. Vraz nuka Rakovca, da bi u ,Da- 


nici“ ili , Novinama“ opisao susret i razgovor Pogledićev 


S Mezzofantijem u na) vjedno mu javlja, da još me ; 


boluje . 


21). Lubjana Žej 1841. Vraz javla Rakovcu, da u Lablani opći 


s Prešernom i da mu se zdravlje malo popravilo, piše mu 





XIII 


Strana 
0 putovanu raskih slavista Sreznevskoga i Preissa, priop- 
ćuje, da će sAm pisati u ,Danici“ recenziju Korytkovih 
narodnih pjesama, pa napokon poručuje Gaju, da poradi 

starih rukopisa u Zadru potraži Sehallera . . . 288 
21. Ludina 1. 10. 1843. Vraz opisuje, kako u Vukotinovića 
| bezbrižno živi, hvali neku krasoticu, nuka Rakovca, da dođe 
| on ili Užarević k nima, te ga moli, da pazi na korekturu 
(,»Kola“), osobito na češke i poljske citate, koje će još pre- 
gledati Šulek ; napokon ga potiče, da on i Užarević pišu 

| Ludinčanima . . 290 
| 22. Rijeka 7. 11. 1843. Vraz šaje početak članka. ,Knjiženatvo 

Harvatah“ i javla, da će u Vinodol i Sen. .... 292 
23. Beč 1. 8. 1845. Vraz preporučuje Rakovcu Miklošića, koji 
će doći n Zagreb, te ga moli, da ga upoznade s Kriegeo- 
rovom obitelu; ujedno mu javla, da se sim sprema u Zlatni 

Prag, odakle će preko Moravske u Požun ili (tradac. . . 292 


Bitnice iz ilirskoga doba. Priopćio Milivoj Šrepel . . . . . . 294 


dah 


I. 
Kolo. Domorodni Mladići i du ... na Balu... 24. 


Pjesmica na ,Redu plesanja. , 20. Veljače god. 1841...“ 295 


Veljače 1840, . . . . dei, Šoa dia gram A JROB 
| Pjesmica na Redu plesanja“ (bez pra oznake) iz ilir- 


skoga vremena . . Loco. droateu G200 
Kolo Zagrebačkih gradjanskih strčlacah... 27. Rujna 1841 296 
Visokorodjenoj . . . Sidonii Erdčdievoj . . . i ostalim go- 


spodičnam narodno “kolo igrajućim dana 27. Sččnja 1842 , 296 
Slava lčpote. Uspomenica za godinu 1843 (na... balu 
23. Veljače 1843...): 
Barac: Kad ti gledam oči jaane. . . ...... 297 
Bogović: Znao je Paris pastir mladi . . .... . 297 
Brodjanin (Brlić): Slava Vama dčve mile . . . . . 298 
Blažek: Bog Vam do tri dike poda... ... . 298 
Car: Složno, bratjo i sestrice . . . . ..... . 298 
Demeter: Dva vilinska jasna oka... .... . 298 
Galac: Hod'te u kolo, sestre mile! . . ..... . 299 
Hranilović: Slavnog roda slavne Vile... .. . . 299 
Kukuljević: Naši prošli sni se u istina . . .... 299 
Kušljan: Kad me jednom nščtko upita... .. . 299 
Mažuranić: Kad harvatska bude dčva. ... . . 800 
Nemčić: Jađan je rob, u tamnici. . . ao gre 800 
Oriovčanin (Ilić): Što je sunce, car na nebu . . . . 300 
Podgorski: Sve ste Ičpe, mile i dične. . ..... 800 
Tarnski: Nevidim Vas, rajoslične! . . . .... . 801 
Ostrožinski (Utješenović): Jeli zora lica moga. . . 301 
Vraz: Kad Vas vidim, Ičpe mile! . . ..... . 3801 
Vukotinović: U veliko kolo oni! . . ... +... . 302 
Zorac: Domorodne divne Vile . . . . 4.4... . .(302 


JI. 

Presvčtloj . . . Franji Draškovički ... prigodom posštjenja 
narodne ilirske tiskarne dana 5. Ožujka 18388 . . ... 

Slavjani Iliri... Eleon. Neumannovoj iz Petrograda... 
25. Serpnja 1838. Dbk OV Gredi Je a e AV bot 

Na slavu... Bičpana Moyaosa . prigodom njegovoga 
godovna . . 1839 dosao Ta ra vasa oi. a db 

Na slavu . . Tome Gajdeka. . prigodom Meade 
godovine. 1839 . pen rerne 

Badovinac Miloš : Visokočastnomu , . , Ivanu Golešu.. . pri- 
godom uzvišenja na čast župnika kaštanskoga . . Prosinca 
ik; > pe rar m e ear 


Tri pjesme o smrti Gajeve matere 1839 godine: 
Mažuranić Ivan: Blagoj sčni gospoje Juliane Gaj . . 
Stoos Pavao: Tuga ilirskih vilah . o 6 
Duhovna mladež sčmeništa zagrebskoga: “Suze nad 

«martju ... Juliane Gaj . . .. S ije. uo jee u 

Gospoji Mari Frisch, parvoj pčvalici mA opere u Odesi, 

... 5. Sččnja 1840. ope 

Nemački prijevod pjesme  Gospoji Mari Friseh“ [1840] 

Zdravica... Mirku Inkeju .. . 22. Ožujka 1840. 

Na sedamdeseti dan rodjenja... Janka Draškovića . . . 

20. Listopada 1840: 
Stoos Pavao: Dakle ti si zoro bila . 
Demeter Dr.: Gdč je onaj, kojemu veselo . 
Mažuranić Ivan: Kada su naši u včku prošastome 
Friseb Mara: S Bogom Zagrebu. 5. Pros. 1840 : 
Stoos Pavao: 1841. E povratka iz Dalmacie Dru 
Ljudevitu Gaju . . . ee nv a 

Sarbanić Josip: Pčsan . . Vatroslavu Lisinskomu . . . pri- 

godom godovnoga dana 31. Serpnja 1841. .. 

Ljudevitu Gaju prigodom. .. godovnoga dana 25. Ko- 

lovoza 1841... na Psarjevom aranea 
III. 
Cestitke Miška Jurišića od g. 1841—1847...... 


ANE ENE DA JE O po TP GE pe + 


š maine 


GRAĐA ZA POVJEST KNIŽEVNOSTI 
HRVATSKE. 


: Pjesme Ivana Lovra Regina, dubrovačkoga 
| kancelara XV. vijeka. 


Paiopćio DR. Miran REŠETAR. 







Rukopis pjesama ovoga dubrovačkoga kancelara spomire neko- 
a puta S. Dolci u svojim Fastima, a osobito na str. 60: ,,208. 
Nicolaus Restius. Tam Etruscam, quam Latinam excolebat Poraim 
ad annum 1500; ... Agebat tune Ragusinum Cancellarium Jo. Lau- 
ientius Reginus Feltrensig, utraque lingua Poeta festivissimus; cujus- 
se Carminum Codex in Biblioth. S. Jacobi de Visegniza Mona- 

orum Benedictino-Melitensium“. Sigurno odanle je taj rukopis 
došao u ruke pok. dubrovačkoga popa Dum Luke Pavlovića, pa 
zajedno sa svom negovom bibliotekom prešao je u ruke mojega 
prijatela dra. Matije Gracića u Dubrovniku, koji mi ga je poslao 
amo u Beč, na čemu mu od svega srca hvala. U najnovije vrijeme 
svratio je pažiu nan prof. Jireček u Arhivu za slav. filologiju XXI, 
431. 438. Prema tome izlazi, da je rukopis stariji, nego li je mislio 
Dolci, naime iz polovice XV. vijeka, tako da je on najstariji po- 
teći literarni spomenik u stihovima, koji je postao na slavenskome 
Jugu, i ako sam pjesnik nije bio rodom Slaven, već Talijanac. 
'Kako se pak Ivan Regin u svojim pjesmama vrlo često obraća 
uglednijim Dubrovčanima i drugim |udima, što su u Dubrovniku 
živjeli, i ako u rima iznosi mane realnih momenata, nego li bismo 
mi želeli, tako mislim, da će biti sasvim dobro, da se iznese sa- 
držaj Reginova zbornika, odnosno da se izdadu one negove pjesme, 
koje su u uskoj svezi s Dubrovnikom i dubrovačkijem životom iz 
polovice XV. vijeka. 

Nema naime sumie, da je Ivan Regin bio u Dubrovniku i pjevao 
tamo svoje pjesme prije, nego li kaže Dolci. Po nekoliko se naime 
tegovijeh pjesama može sigurno kazati, da je on bio u Dubrovniku 
krajem prve, a početkom druge polovice XV. vijeka. Tako je 17. 
pjesma upravlena Ad Stephanum  Fliscum Soncinensem trivium 
doctorem, koji je bio učite] u Dubrovniku (isp. stih 118) od god, 
GRAĐA 3. 1 
































2 M. REŠETAR, 


1444 do 1459 (isp. Arch. f. slav. Phil. XIX, 35). A pjesma 41. ide 
Ad Illustrem dominum Johannem  filium excelsi principis domini 
marchionig Monhiferrati, i u noj se govori o ocu mu kao živu 1o 
braći mu Gulielmu, Bonifaciju i Teodoru ; pjesma je dakle napisana 
prije smrti montferatskoga markiza Ivana Jakova, koji je umro 
god. 1445, a imao je zbila četiri sina s tijem imenima; od nih je 
bio najstariji ovaj Ivan, te je naslijedio oca, a sam umro god. 146£; 
Već nam dakle ova dva primjera kažu, da su pjesme Reginove 
zbila postale okolo polovine XV. vijeka, ali vrijeme nihova postals 
moći će se tačnije odrediti, kada se nađu godine za sva ona li« 
kojim Regin namjenuje po koju svoju pjesmu. Ja u ovaj maš 
nijesam mogao toga učiniti, pa ću zato još samo spomenuti ns 
stariju i najmlađu godinu, koju sam za sada u fiima mogao naći 
Pod br. 28—30 ima naime u tri varijante nadgrobna pjesma 
dubrov. vlastelinu Paskoju Rastiću, za kojega prof. Jireček misli 
da je onaj Rastić toga imena, što je umro god. 1439; s druge stram 
pak nalazimo pod br. 145 pjesmu Ad Dominicum  Florentinu 
Dantistam, koji je od god. 1469 u Firenci javno tumačio Dantor 
komediju. Premda dakle ni prof. Jireček nije u dubrov. arhi 
ništa našao za Regina, po čemu bi se moglo utvrditi, kada je h 
živio u Dubrovniku, sigurno je, da su negove pjesme. koje su nar 
se sačuvale u ovome zborniku, postale nekako oko god. 1435—1+0% 

Nameće se zatim pitanje: gdje su postale pjesme Reginove? One 
koje su u ma kakvoj svezi s Dubrovnikom, naravski u samom 
Dubrovniku, ali one druge, koje su namijenene raznim licima 
Italiji? Biće po svoj prilici i te u Dubrovniku, jer regbi da st 
Regin drži nekako hronološkog reda u nizanu svojih pjesama, pa ve 
pod br. 8 spomine se cijena, što je Regin uživa u Dubrovniku. A) 
opet kao da će biti koji izuzetak; tako je sva prilika, da je pisu 
kapetanu Karlu Gonzagi (i pjesme, što ih pismo prati, br. 12—18 
pisano u Milanu, a ne u Dubrovniku. Sto pak u 44. pjesmi Regi 
sam sebe zove kancelarom Gulielma montferatskoga, to još ne def 
kazuje, da je bio prešao iz dubrovačke službe u negovu, ili da su t 
pjesma i pjesme 45—57, koje se također tiču istoga kneza, posts 
prije, nego je Regin stupio u službu dubrovačku, jer on jednaka 
moli, da ga Gulielmo oproba, što po mojemu mišljenu znači, & 
Regin uistinu nije biv stupio u negovu službu; svakako te pjesmi 
nijesu mogle postati u god. 1464-—1483, jer Gulielmo montferatsš 
nije tada bio prost ,armorum capitaneus“, već pravi gospodar mon&j 
feratski iza smrti brata Ivana. 





Fo 


PJESME IVANA LOVRA REGINA. 3 


Ja sam mislio, da je potrebito kazati barem ovo nekoliko riječi, 
da se vidi od prilike, kada i gdje je Regin svoje pjesme pjevao. 
Inače se ne upuštam ni u kakvo raspravlale o nihovu sadržaju, 
jer to mislim da ne ide u zadaću ove publikacije. 

Sam je rukopis do nas došao na žalost sakat; manka mu naime 
sprijeda prvijeh osam listova, a nestalo je iz sredine i 36-oga lista. 
(Naprotiv pri kraju regbi da je čitav, jer su cijeli i zadna pjesma 
1 zadni tabak, a sačuvan je i stražni dio od izvornijeh korica. Ali 
opet moglo bi biti, da su pri kraju istrgnuti jedan ili dva zadna 
tabaka, jer je zadna strana ispisana sve do dna, pak se ne može 
kazati, nije li tekst išao još dale. — Rukopis je pisan na debelom 

apiru, široku 14!/, cm, a visoku 22!/, em, sve jednom istom i uvijek 

akom rukom od početka do kraja bez ikakvih dodataka ili 

fspravaka od druge ruke. Pismo je lijepo polugotičko XV. vijeka, 
vrlo čisto i čitko, tako da se samo na vrlo malo mjesta može 
sumiiati, koje je slovo baš zapisano, a ne mani jednog mjesta, a ni 
jedne riječi, što se ne bi mogla pročitati. Na svakoj je strani lini- 
Tano sredne pole, široko T!/, cm, a visoko 13 cm, i to pojednako sa 
20 linija, od kojih samo dvije najgorne i dvije najdone sežu s kraja 
na kraj strane, ali opet tekst ni tu ne ide izvan onoga srednega 
pola, jer su povučene i s obje strane po jedna okomita linija, preko 
kojih tekst ide samo u toliko, što se velika slova u početku sva- 
koga natpisa, distiha, hegzametra i strofe pišu izvan lijeve okomite 
žnije. Tekst je pisan crnim mastilom, a svi natpisi (pjesmama i 
Pismima) bez izuzetka crvenim. Velika se slova po pravilu pišu u 
početku svakog lat. hegzametra i distiha i svake tal. strofe (po 
pravilu kvartine ili tercine); ređe se pišu i u početku svakog stiha, 
ali tada se opet izvan okomite linije piše samo veliko slovo, koje 
je u početku neko omaše metričke cjeline (hegzametra, distiha itd.). 
Lijep se šaren inicijal piše gotovo uvijek iza svakog podužeg nat- 
Pisa; naprotiv iza kradih natpisa Ad eundem, Vel sic itd., dakle 
gdje su nove pjesme istomu licu, a ređe 1 iza dužih natpisa, gdje 
su pjesme drugim licima, nema šarenog inicijala, kao što ga nema 
ni poslije 111. pjesme, gdje dolazi za zadni put. Inicijali su ili 
€rveni ili modri, i to se redovnp izmjenuje jedan put modar (prvi 
put u D. pjesmi), a drugi put crven (prvi put u 8. pjesmi); samo 
se jedan put pisar prevario: crven je inicijal i u br. 61 i u br. 69 
(br. 62—68 nemaju nikakva inicijala). Rukopis ima staru pagina- 
ciju, i to svaki list nosi redni arapski broj od 9 do 88, samo što 
se pisar pri kraju pomeo, jer je br. 76 pročitao kao (0, pa prema | 
* 


4 M. REŠETAR, 


















tome isprva paginirao zadne listove sa 11 do 82, dok se opet sjetio 
svoje pogreške, te prve brojeve prevukao i napisao prave brojeve 
17 do 88. Rukopis je bez sumne odmah vezan u kožne korice 
s metalnim kopčama, od kojih je ostao, kako sam već rekao, samo 
stražni dio; na jednoj i drugoj kopči čita se ,aue“. 

Da su ovo zbila pjesme Ivana Lovra Regina iz Feltre (lat. Jo- 
hannes Laurentius Reginus Feltrensis) dubrovačkoga kancelara, si- 
svim je sigurno, premda nema početka, jer pjesnik gotovo uz svaku 
pjesmu meće svoje skraćeno ime J0. Lau., a nekoliko ga puta 
kaže i u cjelini, kako što i jasno kaže, da je u dubrovačkoj službi 
kao kancelar. Isto se tako, čini mi se, ne može sumiati, da je ovo 
autograf Reginov; prvo svega nema nt jedne prepisivačke pogreške, 
a drugo, ko bi osim samoga pjesnika u ono doba u Dubrovniku 
tako lijepo prepisivao ovakove pjesme? Inače to bi se moglo vrlo 
lako konstatovati, je li ovo baš autograf Reginov, kad bi se nali 
kakvi spisi pisani negovom rukom u arhivu dubrovačkom i ispe 
redili s ovijem zbornikom, premda se ne smije zaboraviti, da je 
Regin bez sumnje drukčije pisao kancelarijske stvari nego li p 
izvode svoje muze, s kojima je pored odbijana tuđih hvala bo 
prilično zadovolan. 

Ja ću ovdje naštampati istijem redom, kojega se drži rukopis, 
u cjelini pjesme, koje su namijernene Dubrovniku ili Dubrovčanima, 
dočim ću od ostalijeh iznijeti samo natpis i u malo riječi sadržaj. 
Mislim, da nije baš potrebito izdavati u cjelini i ove zadne, jer su 
same prigodne pjesme bez pjesničke vrijednosti, a i stvarno bez 
interesa; doduše nemaju velike vrijednosti (ni relativne, nekmoli 
apsolutne) ni one prve, ali opet su nama mile, jer su najstariji 
odjek mladoga literarnoga pokreta u Dubrovniku, u kojemu su — 
kako se vidi baš iz ovijeh pjesama — učestvovali i sami Dubros- 
čani uz budioce toga pokreta, učiteje i kancelare pozvane iz Italije. 
Što se samoga izdana tiče, treba mi samo kazati, da sam razriješio 
kratice, jer nekoje znakove trebalo bi inače tek lijeva: razdijelio 
sam i riječi, što je Regin zajedno pisao. Dodao sam i broj svakoj 
pjesmi, pri čemu se nijesam obazirao na to, da marka nekoliko 
pjesama, a da su nekolike sakate; počeo sam mirne duše s brojem |, 
jer na žalost nema ama baš nikakve nade, da bi se igda našav 
drugi potpun rukopis Reginovijeh pjesama. 


U Beču 30. IV. 1901. 


._. ——__.— a 





PJESME IVANA LOVRA REGINA. 5 


(> [list 9%] (1.) Sedam zadnih stihova latinske pjesme u distisima, 
' kojom nekome želi, da bude slavan kao Vergil, Homer itd., a moli 
ga, da mu piše. 

> 102) Talijanski sonet od 17 stihova u slavu toga istoga pjesnika. 


[list 90) (3.) Ad dominicum ferufinum ducalem secretarium princi- 
palem Idem Io. L. 


Talijanski sonet u negovu hvalu. 


4.) Ad Marcolinum barbuuaria ducalem secretarium Idem Io. L. 


Talijanski sonet u negovu hvalu. 


[list 2102] (5.) Ad dominum Franciscum domini Iohannis contareno 
patricium Venetum nominatum Susst Idem Io. L. 


X Latinska pjesma od 40 hegzametara u fegovu hvalu. — Na pi- 
.tabe, zašto pjeva negovu hvalu, pjesnik u stih. 4—6 odgovara: 
Vinctus amicicia tecum mnicolaus amore 


| Tercius ut simili numerer mihi resteus istud 
| Precipit ut faciam. 


A u stihu 28 naznačuje svoju domovinu: 
Hoce mea feltrensis patria est munimine tuta. 


[list 11%] (6.) Talijanska canzone od 115 stihova u slavu istoga. 
[ist 13%] (1.) Talijanski sonet u slavu sv. Marka. 


[list 130] (8.) Responsio eiusdem . d. Francisci Contareno. 


Talijanska cangone od 119 stihova. Hvali Ivana Lovra najviše 
kao pjesnika, te mu priča san, gdje ga je vidio u krugu najslav- 
nijih pjesnika, a svršava riječima: 

Pero dir posso anchor io parimente 


le tuo uertu esser vere e non false 
possa che tanto in epidauro chalse. 


[ist 16%] (9.) Biaxio enbraxa d amor per qual tu psalli 
chontinuamente chon tuo sacre carte 
nanti il conspeto de dio padre a farte 
mediator de auder! tanti malli 
1 nije sigurno; najprije kao da je bilo napisano euader, pa je 
ispravleno regbi u auder, a trebala bi riječ od tri sloga. 


G M. REŠETAR, 


Biaxio gli tuo subsidij sono talli 
che falj diuota e dignamente amarte 
e stringe ogni dur chor a confessarte 
esser nel ciel pien di radianti stralli 
Biaxio diuoto eh ogni mala schalglie 
lieui chome mal erba di bel orto 
interzedendo tuo sancte parole 
Biaxio buon protetor di chui ti chalglie 
e di ragusi singular conforto 
volgli per noi plachar 1 eterno sole: - 


< [list 169] (10.) Ad eundem.d. Franciscum Idem Io. Lau. 


Latinska pjesma od 14 distiha, koja u početku (u stihu 2) i pri 
kraju spomine prezime pjesnikovo ,Reginus“, a svršava željom: 





Ipse cupit fieri francisci seriba . fideli 
Vtere regino (si placet) ipse tuo. 


[list 17%] (11.) Talijanski sonet. — Ništa na svijetu ne želi što, 
kao što ja želim: 
Quant io francesco mio che | si disoglia 


.1 animo tuo che chon vol m apre e serra 
a seriuermi ch io muti uita e locho; 


(12.) Ad Magnificum et generosum Militem . d. Karolum de gon- 
zaga armorum capitaneum Idem Io. L. 

Latinsko pismo, kojim mu posvećuje sledeće dvije pjesme u 
slavu negove žene Magdalene (isp. br. 14); u femu dva puta (na 
1. 18%) kaže svoje ime ,Iohannes Laurentius“. Pismo je pisano u 
Milanu, jer odmah u samom početku pjesnik kaže: 

Etsi ex litteris multorum et sermone omnium ad me satis atque 
satis perferetur de tropheis ae magnalibus huius inclite et admirande 
mediolanensis! urbis. Nihilominus postquam hune locum offend, 
quem semper maxime incolere desideraui, cum loci gloria tum ela 
rorum uirorum celebri copia, multo magis atque magis mihi narals 
et audita claruerunt. 


[list 182] (13.) Talijanska pjesma od 187 stihova (isp. br. 19. 
[ist 22%] (14.) Latinska pjesma od 6 distiha u slavu Magdalene 
(v. br. 12). 


! nad retkom, što vajda znači, da te riječi nije bilo u prvom kor 
ceptu, nego je dodana docnije, kada je Ivan Lovro prepisivao ovo pismo 
i ove dvije pjesme u Dubrovniku, a to zato, da ne bi bilo sumše, o ko 
jemu gradu on govori. 





ro 


PJESME IVANA LOVRA REGINA. T 


[list 2207 (15.) Ad helyseum dela manna cremonensem Magni ma- 
gistri Rode secretarium affinem Idem Jo. L. 


Si queris uestros cur uisere lenta penates 
Littera nostra fuit: iusta ratione morata est. 
Me labor assiduus stimulat . non ora quietis 
Vlla datur, tantum est nostri intolerabile pondus 
Officij . qua diues eram sublata suauis 
Est mihi libertas. sancta ocia grata canenti 
Deficiunt . multe pululant in pectore eure.  “ 
Non patitur uates ulla anxietate reuolui 
Non ego sum uates.nam me sacra turba sororum 
Lacte suo renuunt alere: et non! amplius ymo 
Gurgite castalij fontis mea _ membra lauari 
Permittunt . nee. dulcis aque mea labra sapore 
Perpetuo mulcent . prorsusque elichone remotus. 
Pauca cano: et vix hee potui tibi metra notare. 
Sed resonans noster virtutum preco tuarum 
Egwlius virtute nitens te numine elarum 
Vtroque extollit . phebi maiaque ereatus 
Te fouet . et quod sit uerum hoc tua littera monstrat 
Seripta mihi . digno fulges cognomine . Hanna 
Est tibi cognomen : nomenque helyseus . ad_ omnes 
Manna cibus redolet gustus sic maxima virtus 
Grata tua est cunctis. Magni secreta magistri 
Terusalem sacri hospitij tu pectoris antro 

[list 238] Clausa tenes . nimium tenero te seruat amore ' 
Hie sancte fidei seutum mirabile princeps. 
Principe sub tanto gaudes.tua gaudia partim 
Esse mea inuenio : nam tecum sanguine consors 
Est mea (quo multum letor) iunetissima . vite 
Filla tue lachesis tendat. nos pectore caro 
Et memori serues . tua nos ad uota valemus. 


(16.) 


Que! lume di due ragi anzi quel focho 
che gia mi rescaldo si forte 1 alma 
suanito mi retra da quela palma 
ch aquistar mi pensaua a pocho a pocho. 
Rota sla cithra poi ch io canglai locho 
et emi posta una si graue salma 
che piu gionger non posso oue quel alma 
caliope e le sorele e sempre in giocho. 
Et s io seriuo talor e poi riguardo 
il stillo dissonante e 1 raucho suono 
i piango e grido e di me mi uergogno. 


1 ispred toga je prevučeno mo. 


8 M. REŠETAR, 


Et se | consiglio tuo mi sera tardo 
carn helyseo dal opra i m abandono 
ch io non so quel che faza anzi m insogno. 


(17.) Ad stephanum fliscum soncinensem triuium doctorem 
Idem Jo. L. 


Digna laboris habes Insignis Stephane magni 
[list 2351 Premia: nam trivium nuper probitate coronam 
Ipse tua es nactus: triplici tua pectora fulgent 
Palade : gramatica prisianus : in arte loquendi 
Alter ades cicero . morum grauitate tuorum 
Senecha.nam merito tu tante insignia laudis 
Doctor habes . quid plura loquar.tu Iaspis in auro. 
Gaudeat illustris nostra hee epidaurea tellus 
Ginasij tanto rectore ornata . refulgens 
Flisca domus letetur . habet soncinia semper 
Vnde suos valeat solari urbs clara penates. 
Tla tibi patria est . patrie decus atque triunphus 
Solus €s.o nimium genitores pignore tanto 
Felices : thalamo cum se iunxere iugali 
Letus hymen.non tristis erat.nee pronuba Iuno 
Deseruit thedas . nec auis miserabile carmen 
Deuia tunc cecinitque et ouans sua stramina clotho 
Longa dedit partu . lachesis nunc filla reuoluit 
Athropos illa iouis diuturno tempore seruat 
Mandato : ut fructus mirabilis inde resultet. 
Gaude igitur tali cum sis dotatus ab omni 
Dote petenda viro . quis enim hec insignia demens 
Sperneret . Altiloquens ex omni et! parte relucens 
Stephane sis felix . nostri tamen usque memento ; 


(18.) Responsio eiusdem stephans. 

[hist 24%] Versus illi vigintiquatuor qui ab optimo tuo in me 
animo profecti in comendationem mei doctoratus inscripti sunt: 
tantopere me deleetarunt?: quod hi quidem tanquam fideles atque 
grauissimi testes studiorum meorum una cum privilegio mei docto- 
ratus ita amantissime colligati sunt:ut ab eius latere nunquam? 
profecto existunt*: ut ab omnibus officiosis uiris laudatissime reci- 
piantur : et in loco quidem decorato hospitentur. Qui uersus cum ex 
quadam eorum gratissima sermonis oblectatione, et amabilissima 
dulcedinis, et amenitatis gratia animum mihi quam vehementer de- 
mulceant: tum etiam ob prestantem eorum grauitatis elegantiam et 


! nad retkom;  * sa strane alias?) oblectant;  * iza nunquam 
prevučeno je dissedant . Digni enim;  * 4l4 existant? 


ro 


PJESME IVANA LOVRA REGINA. 9 


insignem uirtutis dignitatem perpetuum mecum amabilissime con- 
iunctionis affinitatem contraxerunt. Neque enim ulla est admiratio, 
si uersus ipsi tui in intimam amoris mei sedem penetrarunt, cum 
ipsi huiuscemodi virtutum amplitudinem secum afferant : que unum- 
quodque genus hominum, qui de uirtutibus recte sentirent : et _ho- 
mines bonos adamarent ad se faciliter alicere possent. Gratulor 
igitur_illis felicibus celorum fatis : qui tam diuinis te uirtutibus alue- 
runt. Gratulor prestanti genitori tuo | flist 2407 qui te filio cele- 
berrima uirtute predito uehementissime letari potest. Gratulor insigni 
virtuti tue, que honori meo optime se accomodare amantissime 
dignata est. Et letor maximopere tum ipsa prestanti uirtute tua, tum 
etiam quod optime spero te uirtutem ipsam in dies esse redditurum 
prestantiorem. Nam animus perspicuus et excellens, qualem hune 
tuum esse cognoui, nunquam sibi aquiescit aliquid dignum uiro 
semper excogitando, inquirendo, moliendo, agendo, pertractando, ut 
se meliorem efficiat, et continua uirtute pascatur, et in aliud etiam 
futurum seculum elarius elucescat. Nam si illis credimus qui rectam 
philosofandi rationem tenuerunt : eorum ergo hec est sentencia : quod 
hi profecto qui aliqua uirtutum prestantia in hac p(rese)nti uita se 
collustrarunt : in alia etiam futura clariorem quiescendi atque beati- 
tudinis sedem obtinent. Addo etiam quod eorum nominis existima- 
tionem immortalem consecrant. Que profecto fiducie spes innume- 
rabiles homines concitauit : ut nullis parcendo uel sumptibus ue] 
laboribus, amplissimis optimarum artium disciplinis se collustrarent. 
Quorum numero tu profecto quam facillime, et merito quidem ascribi 
potes : qui ita elarissimis te scientijs diuinitus exornasti : ut virum te 
summo | /list 25%] ingenio summaque doctrina collustratum iure 
quidem ipso apellare possimus. Gaude quidem hoc tuo tam excel- 
lenti ac immortali bono, quod 'nee tibi uiuo, neque etiam mortuo 
unquam erripi poterit. Hec enim est uera et solida gaudij et exul- 
tationis leticia:non que sit bonorum incitamentum ad tempus ex 
rebus presertim friuolis, caducis, et in temeritate fortune positis sed 
que sit vi inuicta uirtute firmissime stabilita. Cuius prestantissime 
uirtutis recordatio ita iocundissima est, ut ceteras alias omnium rerum 
oblectationes quam maxime superet. Illud etiam adiungo quod ipse 
liberales discipline tantas hominibus comoditatis opportunitates affe- 
runt : vt absque ipsis optimis artibus hominum uita quasi nulla esse 
constaret. Cum igitur hec ita sint, maximas tibi pro prestanti tuo 
in me amore gratias ago. Deinde non dubitabo uehementissime te 
adhortari ut eum ipsum clarissime uirtutis cursum quem ad hunc 





10 M. REŠETAR, 







usque diem diligentissime pertractasti, in futurum etiam opime 
conserues, et quantum per maximas occupationes tuas tibi hoeat 
eum ipsum etiam exaugeas, quo nihil et te et tua familia et patna 
prestantius efficere poteris. Recte vale, et me ut facis mutuo dilige: 


[list 250] (19.) Ad eundem Stephanum pro ortu filii sw 
Idem Jo. Lau. 


Exulta! stevhane Insignis pater! omine fausto. 
Nam puer est casta natus tibi coniuge : cuius 
Aduentu exultant noti!.nune flisca propago 
Crescit : et heredem tua qui uestigia seruet 
Letus habes . faueant superi. sit odore paterno 
Filius hic redolens . Insignia clara sequatur 
Ipse tua: et superet.nati virtute parentes 

Si superant gaudent ipsi . sapientia natum 
Qua fulges doctor poterit lustrare per annos 
Nestoreos uiuat felix . post uiuat olimpo. 


(20.) Ad bartholameum sfondratum cremonensem Cancellarium 
guseum collegam suum Idem Jo. L. 


Aligera ut nostris virtutum fama tuarum 
Auribus intonuit : sic bartholamee patenti 
Effectu nosco . tua uidi carmina nostri 
Muneris exigui grates referentia : magni 
Ingenij monumenta tui.si metra repente, 
Non stabili fabricata loco, non mente quieta 
Verborum grauitate nitent : cantuque sonoro : 
Quid facerent animo leto uenientia, tuta 

[ist 26%] Atque domo, et curis non fesso corde notata. 
Carmine si resonas : magis ergo et uoce soluta 
Clarus es. efficitur_metrum arte et legibus . omni 
Parte nitet carmen . quid carmine maius haberi 
Optarique potest . metrum illo ex fonte resurgit 
Castalio, quo diua dedit uentura bibenti 
Caliope ex illo crebro cantare . poete 
Dicuntur uates, quia uaticinantur. ab alto 
Nata iouis celo deseendit sancta poesis. 
Hee laudes hominum, virtutes, gesta, triunphos 
Commemorat : viuumque aliquid post funera seruat. 
Inclita quid troum grecorum et gesta ualerent, 
Si sacra altiloqui tacuisset. musa maronis, 
Ouidium et sulmo non progenuisset, homerum 
Grecia, qua statius cecinit : qua audacia prime 
Nota ratis varone fuit.tua musa properti 


'* prije je bilo napisano nešto drugo, pa je ostrugano. 


da 


= 


" -—._ 


kod = bp» omeani, 


| 
| 
| 


[lis 279] 





PJESME IVANA LOVRA REGINA. li 


Pulcra canit, miranda canit tua galle . Tibullus 
Dulcia : veronam lustrans et amena Catullus. 
Quidue alios memorem diuinos arte poetas 
Celesti, que rara datur. Tu sacra poesis 

Munera degustans, sequeris sua numina gaudens: 
Que sequor ut possum : sed desunt ocia nostri 
Officij cura : que certe est maxima feci 

Ista inter lites hominum uariosque tumultus. 
Non equideni mirum est, rauco si carmina cantu 


[hst 269] Nostra canunt.nujla uult anxictate poeta 


Turbari . quantum ualeat tua _ musa probato 
Cum uenies . furta et lites tua carmina fient. 
Sed constanti animo tolerabis . Magna labore 
Queruntur . victor firmo eertamine uincit. 

Sed si quid ualeo . Tu me sfondrate fideli 
Vtere .. PRegiukic tuus est. nos numina seruent; 


(21.) 


L anticho mio segnor da chui compresi 
qual cossa e nobelta, virtu e vigore 
partito e, pero non e alehun stupore 
si non so quel che gia godendo intesi. 

I! tempo che in piacer piu uolte spesi 
cangiato e per affano e per dolore 
d assidua seruitute e in tal errore 
son stato e restero piu giorni e mesi. 

Et tu anchor presto uedrai la cagione 
prouando la tua parte del affano, 
non dico in uno, anzi molti e diuersi. 

Ma noi si regieremo chon ragione, 
et spero, et so che in questo non m ingano 
che mi serai conforto a piazer persi; 


(22.) Responsio eiusdem bartholamei. 


Si mihi dircea percingere tempora fronde: 
Castalioque sitim licuisset pellere riuo 

Tibia te arguto modulamine posset adire 

Nostra et composito carmen depromere cantu: 
Quosque modos uelles essem cantare paratus. 

Ast dum perlustro : dum me quoque mente reuoluo : 
Dumque allata mihi nuper tua pondero metra 

Hoc fatear uersu non ausim ludere tecum. 

Et tibi pierides : fauet et tibi clarus apollo. 

At turba hec cantus me indignum duxit honore: 
Nam dum essem expertus simplex quid in arte ualerem 
Cantandi : miserum me derisere camene. 

Sepe quidem aonij nemoris pulsauimus altos 





12 


M. REŠETAR, 


Postes . cura mea est uano frustata labore. 
Diua licet teneris mihi culta poesis ab annis: 
Non tamen! hec nostra est dignata uocarier hospes. 
Me inflamarat amor : nunque et peritura camena: 
Qua gesta heroum noram super ethera tolli: 

Nam quis pompeium : quis prelia cesaris : aut quis 
Dardanium eneam nisi per data carmina noscet : 
Siue quis hectoream uim, siue quis herculis acta 
Norit et audacis animosum pectus Achillis: 

Sic manet heroum et uatum scio fama superstes. 
Ast ipse optatam hance non quiui attingere metam 
Quare oro cum vox mea cantum rauca recuset 





[list 270] Huic messi et muse me falcem immittere nolint: 


Amodo laurents ne me cantare iubeto. 

Ast si audire tamen nostrum est sentencia cantum : 
Ipse canam iussus . parebit amicus amico. 

Ridebis : minuentque meam mea carmina famam ; 


(23.) Ad Johannem sfondratum secretarium Raguseum bartholameus 


[list 28%] 


infans quadrimestrig filius Jo. Lau. 


Infans corde precor : nam desunt uerba : Johannes 
Veneris ut felix numina sancta uelint: 

Frigida luna quater, sed nundum (86!) quinque repleuit 
Cornua : me postquam cara parens peperit. 

Vota mea ad superos poterunt transire . reatus 
Culpa mihi nulla est:sum sine labe puer. 

Pura placent superis . fedata in sorde recusant. 
Purus abel domino munera grata dedit. 

Si possem maiora darem : sed magna pusillus 
Non ualeo. hoc tibi do quod mihi posse datur. 

Si uiuam maiora dabo . fortuna secundet 
Vt possim uotis moriger esse tujs. 

Si tuus est genitor : quod sim tuus ipse necesse est. 
Quicquid erit pater et filius illud erit. 

Quod sfondrata domus simul et regina fideli 
Corde unum firment iam manifestat amor. 

Carmina nec pueri renuas. elementia vultus 
Magna tui hoc uoluit.sic uoluit genitor. 

Jamque uale:et memori reginos pectore serua. 
Fessa nequit plus nunc seribere parua manus; 


(24.) 


Si fusse stato alle due sacre zime 
dil colle pegaseo aquella fonte 
doue le sacre muse in se congionte 
cantano delle cosse alte e sublime. 


! poviše retka. 


[list 2896] 


PJESME IVANA LOVRA REGINA. 


Si hauesse le pulite e ornate lime 
che hauer uorei, et di elichona il monte 
lustrato, et d edra et lauro ornato il fronte, 
verebeno da me altri uersi e rime. 
Ma i son come tu sa anchor picholino. 
non ho ancor al parlar siolta la lingua, 
non so la man oprar e mancho il piede. 
Pero giouanni mio chon pura fede 
priega che la mia uita non si extingua 
Ch io sero sempre al tuo uoler uicino:- 


(25.) Responsio Johannis de sfondratis. 


Vicisti insolitam dulei modulamine linguam 
Vt ferat incomptis rustica uerba modis 
Carminibus quondam dignata est credere et ultro 
Vocibus arrisit sacra talia meis. 
Grata sibi fuerat prime lanuginis etas, 
Dum canerem placidis dulcia uerba iocis. 
Sed postquam longis excreuit barba capillis, 
Et turpis rauco uox mea facta sono. 
Dedignata dea est: ternis iam inceognita lustris 
Ipsi mihi. cantus respuit illa _ meos. 
Si nihil est succi : series si incondita in istis 
Versibus : insueto parce puer studija. 
Si male uerba sonant: sique indigesta canendi 
Arte carent : huius sum reus ipse mali. 
Incultus quoque squallet ager : vinetaque fructum 
Culta ferunt.studijs mens sacra culta uiget. 
Ast inculta iacens fit languida . denique nullis 
Absque usu in rebus laus datur ampla uiris. 
Quippe maroneis tua carmina digna labellis 
Exiliunt claro prorsus ab ingenio. 
Hec nati sed uerba patris . tibi Juppiter illum, 
Teque illi seruet cum genitrice precor. 
Sis puer o felix.eques virtute parentem : 
Aut superes potius numina sancta uelint. 
Nulla fidem iunctam disiungant secula nostram. 
Vnus amor perstet . bariholamee Vale; 


13 


[list 29%] (26.) Ad Franciscum Emanuelem et Andream fratres 


sfondratos cremonenses Idem Jo. Lau. 


Non quia uos dubitem quanto complectar amore 
Sfondratam ignaros et pietate domum: 

Aut quod apud cupiam fieri uos gratior : ista 
Metra dedi : quamuis non bene plectra sonent. 


Bartholameus habet quicquid stat pectore in isto: 


Sfondratis dederit sic reor ipse alijs. 


14 M. REŠETAR, 


Et plus quam merear me gratum fecerit, ampla 
Me et mea laude ferens victus amore mei. 

Bfondratam, pietas una et dilectio prolem 
Reginam et uerus iunxit et unus amor. 

Quas nunquam poterit delere obliuio . nunquam 
Parte cadent aliqua : sed remanebit amor. 

Ergo meum capite o Iuuenes cor, corpus, et istam 
Queso animam. uestrum est omne quod usque meum est. 

Munera parua quidem non conuenientia : dantis 
Affectum inspicite, et carpite nostra precor. 

Viuite felices . atropos non stamina frangat 
Ante diem. lachesis tempora longa trahat. 

Regini et uestri memores estote : benigno 
Deinde patri et facite ut sit mea nota fides. 





[ist 290] (27.) Epithafium Leonardi Aretini per eundem Io. L. 


Latinska pjesma od 8 distiha u smrt talijanskoga humaniste Lee 
nardo Aretino Bruni (f 9. marta 1444). 


(28.) Epithafium d. pasqualis de Restis patricij ragusini et Militu 
per eundem Jo. L. 


Virtutum pasqualis Apex : Milesque sepulero 
Resteus hoc latitat: patrij lux ampla senatus: 
Qui ut mundo nituit : sie nune est elarus olympo. 


[ist 30%] (29.) Vel sic.! 


Hee pasqualis apex virtutum Nesteus vrna 

Clauditur . hic patrie fuit et lux ampla senatus : 
Splendidus et miles : cuius ueneranda corona 

Consilio Vngarie freta? est : dominumque uocauit 
Beluanium et scredona suum . qui ad maxima missus 
Orator summa laude et probitate peregit. 

Sepe fuit magne elassis prefetus : et hostes 

Fregit, et ipse suo deuicit menia bello 

Vexillo ornauit quem gestis Zanua digno. 

Claruit ut mundo : sic nunc resplendet olympo ; 


(30.) Vel sic. 


Quid mihi quod Regi fuerim gratissimus almo, 
Vngarie : cuius munere Miles eram. 

Quidue quod orator per magna negotia missus : 
Scredona et fuerit beluanitumque mihi, 








! štampano već u Appendini Il, 191. 
2 nije sasvim jasno, pa je stoga još jednom sa strane napisam. 


PJESMR IVANA LOVRA REGINA. 15 


Quid quod eram classis totiens prefetus : et hoste 
Prostrato cepi menia marte meo. 

Quid mihi nobilitas : et quod me ŽZestea gestis 
Clara tribus genuit: cui decus ipse fui. 

Quid mihi quod dederit vexillum Ianua . Solus 
Est mihi proficuus Relligionis amor. 

Et quamuis iaceam pasqualis corpore saxo 
Marmoris hoc :tamen est vmbra recepta polo; 


[list 30%] (31.) Ad Iacobum de contrarijs ferariensem Idem Io. L. 
pro helene papiensi. 
Latinsko pismo, kojim prati dvije pjesme (br. 32 i 33) u slavu 
lijepe Jelene iz Pavije, koju je volio Jakov de Contrariis. 
[tist 310] (32.) Latinska pjesma od 6 distiha (v. br. 31). 
[ist 32.) (33.) Talijanski sonet (v. br. 31). 


(34.) Responsio Iacobi de contrarijs. 


Latinsko pismo. — Zahvaluje ,Johanni Regino feltrensi“ na pismu 
i na pjesmama Ivanovijem i obećava, da će se opet baviti poezijom. 


[ list 340] (35.) Ad Catonem sacum papensem Iurisconsultum atque 
comitem pro paulina carpana paptensi Idem Io. Lau. 


Latinsko pismo učitelu (preceptor suauissime), kojim ga moli: 

. ut diuum nostrum deprecari uelis : ut abs tue conterrance pau- 
line carpane oculis tenebrosa uellamina admoueat ...hec omni 
speciositate et uirtute virum integerimum patrićium mediolanensem 
petrum paulum de olzate sodalem meum renuit:et huius urbis ui- 
liori homini sua priuata luce adheret. 


[list 350] (36.) Prvijeh 11 stihova latinske pjesme u distisima. 
— Moli boga od Jubavi, da učini, te se Paulina Carpana smiluje 
prijatelu mu (Petru Pavlu de Olzate). 


(Istrgnut je list 36!) 
[list 37%] (31.) Zadnih 9 stihova latinske pjesme u distisima. 
Opisuje. tugu (istoga) prijatela zbog toga, što ga Paulina ne Jubi. 


(38.) Ad Johannem petrum de olgate patricium mediolanensem 
Jdem Jo. Lau. 
Latinska pjesma od 34 hegzametra u slavu oca mu (bez sumre 
gore spomenutoga Petra Pavla de Olzate). 


o 


16 . M. REŠETAR, 


[hst 3707 (39.) Ad eundem. 
Talijanska cangone od 119 stihova u hvalu samoga Ivana Petra 


de Olzate. 
[ist 3997 (40.) Ad eundem. 


Talijanski sonet od 17 stihova. — Čuvaj se Jubavi! 


[list 390] (41) Ad Jlustrem . d . Johannem  filium ercelsi prin- 
cipis . d. Marchionig montifferati etc. 

Latinska pjesma od 40 hegzametara u hvalu markiza Ivana i 
legova tri brata Gulielmus, Bonifacius i Theodorus. 


[bist 410] (42.) Talijanska cangone od 11 stihova opet u slavu 
istoga. 


[list 43%] (43.) Talijanski sonet opet istomu. 


[hst 430] (44.) Ad Jlustrem . d. Gulielmum fihum ezcelsi prin- 
cipig .d. Marchionis monkhjferati_. armorum capitaneum Jdem Jo. 
Lau. eiusdem Cancellarius. 


Latinska pjesma od 20 hegzametara u tegovu hvalu. 


[ist 442] (45.), [list 440] (46.) i (41.), [list 452] (48.) i (49.), 
[list 450] (50.) — šest talijanskih soneta, svi u hvalu istoga, a 
svaki pod natpisom Ad eundem, isto tako i [list 462] (51.) talr 
janska cangone od 82 stiha. Nego regbi da Regin nije uistinu i 
preuzeo službu kancelara kod Gulielma montferatskoga, jer ga jed- 
nako u svijem ovijem pjesmama moli, da ga kuša i da oproba 
negovu vještinu, pa i cangone svršava s riječima: 

Canzon vatene auanti il segnor mio, 
et fali reuerentia: 
et dili che di me faza experientia ; 
može dakle biti, da je i sve ove pjesme (br. 44—51) Regin pjevao 
u Dubrovniku tek kao imenovani kancelar negov. 
[list 470] (52.) Alpheus ducalis Camerarius ad Jlustrem .d. 
Gulielmum de monteferato etc. 

Talijanski sonet, kojim Alfej potiče svoga gospodara, da pjeva, 
jer mu je dat i taj dar. 

[list 48%] (53.) Pro illustri. d . gulielmo de monteferato respomde! 
Jo. Lau. etc. 


Talijanskim sonetom odgovara Gulielmus, da bez Alfejeve pomoći, 
koji je priznat pjesnik, on ne može postići pjesničke-slave. 


PJESME IVANA LOVRA REGINA. 


17 


[hst 4807 (64.) Ad Angenoream deam salutis pro eodem Alpheo 
febricitante pro eodem illu. d. guliebmo Idem Jo. Lau. 


i (D5.) Ad febrem pro eodem. 


Talijanski soneti za zdravle Alfejevo. 


[list 4981 (56.) Ad eundem pro eodem Illu. d. Grulielmo Idem Jo. Lau. 


i (D7.) Ad eundem pro eodem Jilem Jo. Lau. 
Opet dva talijanska soneta u slavu Alfejevu. 


[list 4997 (58.) Ad Antonium baratellam laureium vatem precep- 


[list 502] 


ll h nad 


GRAĐA 3. 


torem suum Idem Io. Lau. 


Conquereris : sed nulla pater tibi iusta querelle 
Causa manet.nam bis cecini.si cantus ad aures 
Non saliere tuas nostri . que culpa canenti est. 
Nuncius hoc fecit. promissis vincula solui. 

Reginum ascribis saluum et plenum undique lucro. 
Gaudeo . namque sumus činu] una prole creati. 
Nece sum pauper ego. calamus mihi luera ministrat. 
Et satis ac cunctis gratus : licet usque laborum 
Continuum me seruet onus . non hora! quietis 

Vlla datur nobis : et vix hee pauca notaui. 

Ocia defficiunt : et ob hoc sacra diua poesis 
Calyope pectus nostrum turbata reliquit. 

Non opus incepi : nec sum incepturus in ista 
Tempestate. pater_promissum . tempore forsan 
Venturo aggrediar . me inter numerare canentes 

Si placet ipse uelis pater vnica gloria vatum. 
Carmina plura mihi sunt scripta hine inde : sed ipse 
Si dabitur tempus lacerata ex ordine ponam. 

Sis memor ipse mei valeas cum prole iocunda ; 


+ .(59.) Ad eundem. 


Que tibi pollicitus fueram dare carmina vates: 
Non potero graujis estž (tu mihi crede) labor. 

Est manibus semper calamus . nec festa deorum 
Sunt celebrata : mihi non datur vlla quies. 

Vndique me stimulant turbe . ciuilia poscit 
Hic sua jura dari. flagitat alter opem. 

Hic queritur quod facta manu sibi preda latronis. 
Alter dat lacrimas saucius ense caput. 

Hic labor a sacris retrahit mea pectora musis. 
Carmina cum placeant : carmina pauca cano. 

Ergo vale et superos humili pater ore rogato, 
Vt mihi sint faciles :et mea uota iuuent; 


retkom; * nad retkom. 


18 M. REŠETAR, 


(60.) Ad franciscum baratellam et socios Idem Io. Lau. 


jo ene fratres epidaurea menia sospes: 
ed nouies dederat delphicus ante diem. 
[list 50%] Est honor et lucrum mihi : sumque hae gratus in urbe, 
Me tamen assiduus suffocat usque labor. 
Sim quia tot curis circundatus undique queso, 
Parcite si calamus carmina pauca notat. 
Vos quibus est tempus seribendi insistite metro. 
Cetera cum pereant : carmina firma manent; 







(61.) Ad Nicolaum salimbenum patricium senensem armigerum 
Jdem Jo. Lau. 
Latinska pjesma od 14 hegzametara. — Želi mu, da bude uvijek 
pobjednik, a osobito: ' 
Marte cadant inimica tuo vexilla . triumphans 


Et victor videas epidaurea menia . caram 
Domum et patriam. (st. 12—14). 


[list 51%] (62.) i (63.) Dva talijanska soneta opet u hvalu S 


limbenovu. 
[list 5107 (64.) Responsio Nicolai. 


Latinsko pismo ,Laurentio Regino feltrensi“. Ne zaslužuje Re 
ginovijeh pohvala! — Tu misao nastavla 


(65.) talijanski sonet. 


[list 52%] (66.) Ad eundem Nicolaum respondet Idem Jo. Lnuu. 
Talijanski sonet. Regin ostaje pri svojim hvalama ! 


[list 520] (67.) Latinskom pjesmom od 15 distiha ponavla Regin 
te hvale, a pri kraju veli (stih 25—28): 
Et quia fonte tibi uenientia carmina sacro 
[list 538] Sfondratus cecinit : seribere pauca libet. 


Castalijs sua membra abluit sfondratus in undis. 
Non tetigit nostros fluminis unda pedes. .. 


(68.) Talijanski sonet. — Kupido je došao k temu i obećao mu, 
da će mu Salimben pomoći. 


(69.) Carmimbus Johannis Andree de vigleuano scripts JU. d. Gu 
lielmo de monteferato respondet Jo. Laurentius. 


Latinska pjesma od 19 distiha i /list 54%] (70.) talijanski sonet 
u hvalu pjesama Ivana A. de Viglevano i fiega samoga. 





| PJESME IVANA LOVRA REGINA. 19 


(T1.) Ad Nicolaum de restis patricium Ragusinum. Idem Io. L. 


Si fortasse cares albo nicolae papiro 
Aecipe : nam mitto : scribere nune poteris. 

Sed si scribendi tibi abest sincera uoluntas 
Carta nihil faciet, mortua carta manet. 

1 list 5407 Ingenio et manibus. opus est: quibus vteris ipse 

Cum placet. Ingenium sacra minerua dedit. 

Sed forte ingenium subtile ad magna reseruas: 
Despicis et mecum ludere carminibus: 

Quod vix credo, tamen si sic sentencija firma est: 
Dic quod nostra nihil garrula lingua canat. 


(172.) Ad cundem. 


Perdita clauis erat studii : que inuenta dolorem 
Abstulerat : sed nunc me dolor alter habet: 
| Hospitibus mensa tibi quod! nicolae remotis: 
| Pollicitusque mihi non datur ille liber. 
Seruius est sacri reserans archana maronis: 
Quem carum retines : carmina nostri magis. 
Restea carminibus nostris eterna manebit 
Inelita progenies : cui decus esse potes. 
Ergo vale: et certe tibi si mea metra placebunt: 
Promissus ueniet seruius ipse mihi. 


(13.) Ad eundem. 


Quod nouus ipse uelis fieri nicolae poeta: 
Perpendi repetens carmina missa mihi. 

Prosequere : et totis huic sacre viribus arti 
Inujgiles . qua nil carius esse potest. 

Prouenit eterna hac fama:et post funera nomen 
Viuit: et hee capiti laurea serta dabit. 

Cuique facis similem franciscus me arte petrarcha 

(list 55%] Ista immortalis* nomine semper erit. 

Francisco similis non sum : sed numina vatum 
Insequor : et doleo quod mihi tempus abest. 

Pyeridesque negant nostros intrare penates: 
Et mihi surrepta est fluminis unda sui. 

Sed si forte meis precibus tractabilis unquam 
Phebus erit. tecum carmina multa canam. 


(14.) Ad eundem. 


Materna (ut uideo) tibi carmina nostraš fuere 
Insipida : et merito : nam mihi cantus abest. 


1 mensa tibi quod na ostruganom mjestu;  % na ostruganom dnu; 
' nad retkom + na ostruganom dnu. 





20 


M. REŠETAR, 


Non mea francisco est similis uox rauca petrarehe. 

Non similis danti:sed rudis usque manet. 
Ipse cliens uellem fieri suus. ethera nobis. 

Et natura negant.sors mihi talis adest. 
Sed si forte cupis resonantia metra : per orbem 

Quere alium, non me .non bene lingua canit. | 
Non etiam credas quod sint hec carmina sacro 

Missa elichone_ mihi . Caljope renuit. | 
Nam mecum turbata dea est : quia sacra poesis 

Linquo iussa . notans crimina damna fori. | 
Qualia sint precor ut mihi dulcis epistola dicat 

Vt sileam . uel quod garrula lingua canat. 


(15.) Ad eundem. 


Pollicitis seruare fidem quia conuenit : ista 
Littera promissi sit tibi parua caput. 


[list 550) Conuenimus nicolae simul dare carmina sepe 


[list 56%] 


Alternis vicibus . carmina _multa dabo. 
Tuque precor simile facias : ut federa nobis 
Sint paria : et pariter fistula nostra canat. | 
Viuimus vnanimes : similes in amore . benignus 
Atque hylaris nostro est semper in ore iocus. | 
Perithous theseus : phitias damonque fideli | 
Nisus et eurialus nos in amore tenent. 
Bed nostra in melius dij uertant fata . sorores 
Clotho colo, lachesis stamine nos foueant. 
Sis felix : metra et mea que materna uidebis 
Suscipias . veniant et tua metra mihi. 


(76.) Ad eundem. 


I credo :anzi son certo che tu chiami 
le muse oue tu stal al grato locho: 
che udendo la tua lira a pocho a pocho 
uerano a te lassando i primi rami. 
Quel sito e proprio ato a quel che tu ami, 
zioc la pocsia che fama e giocho 
ti dona, e donera seguendo 1 focho 
dil tuo segnor che gia mi prese agli ami. 
Iui remoto sei, e sei compagno 
di driade, di nercide, e dei siluani, 
di napee, di pan cerere e bacho. 
Adesso tu poi far un gran guadagno 
oprando ad alto stillo ambe le mani, 
ch io penso a uersi mei sia dato sehacho. 


[list 560] 


PJESME IVANA LOVRA REGINA. 21 


(17.) Ad eundem. 


Sella uenuta tua non mi risuiglia, 

i staro sempre pegro e adormentato : 

i uorei retornar al primo stato, 

ma di noui pensier nel capo griglia. 
Sella prudentia tua non mi consiglia 

tu che d assai uertute se adornato 

da quel ch io fui mi uegio esser canglato, 

et 1 ingegno a niuna opra s asotiglia. 
Quel caro mio segnor che echon suo strale 

pongnendomi d ogni uilta mi tolse, 

partendossi mi ha fato huom rude e frale. 
In tal dolzeza gia lui mi recolse, 

ch io mi uidi uolar in ciel senza ale, 

et or da me turbato si reuolse; 


(78.) Ad. eundem. 


I non sali come tu pensi al erto 
parnaso : anzi sagliendo chaseo 1 ponte, 
e da quel ch io sali conuien ch io smonte, 
et emi altro pensier nel capo inserto. 
A que! ch io non pensai gia mi conuerto. 
e non sono le nimphe tanto pronte 
a darmi | lauro, anzi conuien ch io sponte 
piu ananzi ad aquistar si degno merto. 
Non debes mihi: ma il tuo ingegno mira 
nel lodarmi assai piu che non deresti: 
sed cantus nostri sono omni somersi. 
Ma se dal corpo 1 alma non s espira, 
corregero 1 error mio che dicesti, 
e gli ochi mei starano in te conuersi; 


(79.) Ad eundem. 


I non potrei chol mio picol ingegno 

biasmar insieme : et exaltar amore, 

e dechiarir in quanto ciecho errore 

chade chi 1 siegue e del suo piagner degno. 
Amor de nobeltate e fermo pegno. 

per lui dal uicio alla vertu si scorre. 

or riso, or pianto, or fredo, ora feruore, 

or dolze, or soaue, or aspro e amaro legno. 
Ne mai in tal saper credo sentirmi 

che 1 suo fin sapia e prima la radice, 

e di sua barcha regier il themone. 
Alla sua dubieta certo falirmi 

mi sento, e 1 mio conceto e 1 cor me dice 

ch ancor no 1 saperia soglier platone. 


22 


[list 570] 


M. REŠETAR, 


E par che mi abandone 
l inteleto a tut ore o uoi diurne 
in zio pensando e piu nelle nocturne ; 


[list 572] (80.) Ad eundem. 


Per certo gran stupor e maraueglia 
m assagle udendo il tuo dolor si graue 
proceder dal segnor che tanto soaue 
mostrossi, e te racolse in sua fameglia. 
E tal pensier piu uolte me resueglia 
biasmando quela acerba et impia chiaue 
che ti serra in pregion: e par ti chaue 
della tua liberta la dolze breglia. 
Ma a io sapesse la crudel segnora 
che contra ogni douer e cruda e fiera, 
e la cagion per che t aflige e struge: 
E! dubio tuo risoglieria in un hora: 
et altra non saprei trouar maniera 
di consolarti il cor che tango luge: 
E piu che a buo el mi muge 
el spirto di parlarti e darti aiuto, 
perch altramente i te uedo perduto. 


(81.) Ad eundem. 


I torno in parte al mio usitato stillo 
anticho gia: ma adesso un nouo strale 
trouandomi! senz armi stancho e frale 
ha molto di mia uita oppresso il fillo. 

Ora tristo mi trouo, ora tranquillo, 
ora 1 me par che 1 mio vigor si cale 
ora mi penso andar al ciel senza ale: 
ora i me lodo: et ora me desuillo. 

I piango insieme, i canto, gemo, e rido: 
1 biasmo la fortuna, e si la lodo: 


i sento insieme un fredo, un forte caldo. 


I son colehato in si dubioso nido 
caro fratel: che se presto non odo 
il tuo consiglio i son roto e non saldo. 


(82.) Ad eundem. 


Da poi che ti mandai la raucha rima 
ripossando ozi al leto nel aurora, 
che ueri i sogni esser suol in quell ora, 
et da uapor proceder non si exstima, 


! mi nad retkom. 


[list 588] ' 


[list 580) 


PJESME IVANA LOVRA REGINA. 


Il mio signor chon la pongente cima 
dil aurata saetta che scolora 
et tinge di rubor, nutricha, e uora: 
et rode ogni uilta chon la sua lima, 

Mi apparue e disse il par che ti lamenti 
che ti abandoni, e di zio assa mi dole, 
per che a qualuncha i son cortexe e pronto: 

Ma la pegricia tua si t a disgionto 
da me e le tue vertu fato ha esser fole: 
e per tua colpa, e non mia ti tormenti: 

Et pero non sian lenti 
nicolo caro il tuo consiglio e auto 
che a zio non so che dir, anzi stv muto ; 


(83.) Ad eundem. 


Ozi e 1 otauo giorno ch io m acorsi: 
anzi prouai quel ch io creti e molt anni, 
che pur qualche riposso a nostri affani 
per la tua humanita uolentier porsi: 
Et se durato hauesse il piazer forsi, 
ben ch io non so s e uero o s io m ingani, 
se | peto no, almancho i primi pani 
lauati al fiume harei del qual gia morsi. 
Que] loco soaue, ameno e diletoso, 
doue quatro persone in gran dileto, 
e duo in un alma, e nel nostro amor una 
Stesseno in zoglia aprendo | amoroso 
uoler, chon puro cor sempre nel peto 
teco cantando in uersi sua fortuna; 


(84.) Ad eundem. 


Tu fosti gia sul caro triumphale 
del segnor nostro essendo alto barone: 
e d ogni tuo uoler 1 intentione 
. bauesti: e sempre allui fosti liale. 
Qual nouo cargo grave hai sule spale 
che parmi ussito sei fuor di ragione: 
e par ch ogni pietate ti habandone: 
e piu merze chiamar nulla ti uale. 
Quel ch io dico tu 1 sai senza ch io 1 dicha 
se del affano tuo s aspeta riso, 
non ti deseonfortar ben che 1 sia tardo: 
Ma se da quel ogni gaudio se spicha, 
ritorna indietro, e non serai conquiso, 
che 1 non si puo ritrar il mortal dardo ; 


23 


pai 4 
* .* 
s 


24 


ua rea Ara AR? DAKLE I 
ka a g m m pi tg +. na «a.* 
. : . 2 Niva Pa 
" i 


- 


[list 598] 


[list 596] 


M. REŠETAR, 


(85.) Ad eundem. 


L aiuto ch io rechiesi e tropo tardo, 

e il strale che mi pogne e uenenato, 

natura tal uigor non m a donato 

che extinguer possa il foco nel qual ardo: 
Eben che non sia fereo il forte dardo, 

ma d oro che | mio cor ha trapassato, 

pur parmi tanto acuto e si afocato 

ch io mora d ora in ora aspeto e guardo. 
Se lento sei nel darmi il tuo socorso, 

piu ueder non porai mio uerso o rima 

ch io cangero la uita in morte oscura. 
Vn sguardo de begli ochi il cor mi fura. 

1 alma mi rode una si dura lima, 

che mai piu senti si duro morso; 


(86.) Ad eundem. 


oInon ho inuidia al tuo dolze riposso, 


al tuo piazer, al tuo tempo felize, 
dogliomi quando i penso una radize 
di tal faticha essermi posta adosso. 

I uo zercando e zereho quanto i posso 
de rinouarmi come la fenize, 
ma i non so qual pianetta tanto elize 


il mio uoler, ch io son fermo e non mosso. 


El primo stillo era molto mellifluo in tuto, 
iocondo, soaue, ornato e queto in parte, 
produtiuo di caro e dolze fruto, 

Adesso sempre uedo e uolgo carte 
azerbe, faticose, e anchor di luto 
coperte . ogni piazer da me si sparte. 

De uogli oprar quele arte, 
che far tu | sai, e darmi tal leticia, 


che mai piu in me non possa intrar tristicia; 


(87.) Ad eundem. 


I parlo e 1 mio parlar pocho mi uale. 
i odo e del mio odir ho pocho fruto. 
1 sto come s io fosse sordo e inuto. 
parlan non so. si odo intendo male. 

I guardo in za in la per ogni cale, 
e fazo come 1 asino al lauto. 
el mi par ch io sia perso e dico in tuto: 
e pocho spazamento ha le mie bale. 

A quela d echo e simel la mia voce, 
rissona assaij, ma niun quasi | intende. 
pensa fratel se tal dolor mi coce. 





[list 608%] 


PJEBME IVANA LOVRA REGINA. 23) 


La mia moneta parmi non si spende. 
pocho calor ha la mia debvul foce. 
Alutami : 1 aiuto tuo assai rende 


(88.) Ad eundem. : 


La inutel lingua mia debile e stancha, 

careha d affano e uicina alla morte 

come solea non puo parlar si forte, 

per ch e 1 uigor e 1 suo poter gli mancha. 
Vna ninpha, anzi dea libera e francha 

dal strale di cupido per mia sorte 

in 1 anticha pregion ehon dure porte 

mi sera, e | alma mja tuta in se brancha. 
IH lampegiar degli ochi che smeraldi 

parono a chui le mira, ouer duo stelle 

a me riuolto hauean suo chiaro lume: 
Stando nel suo splenđor aperti e saldi 

dolzi a chaduno:a me ueneno e felle! 

quando facea questo picol uolume: 
E per certo nel fiume 

dona acheronta e sol nochier in tuto 

somerso son s jo non sento il tuo aiuto ; 


(89.) Ad eundem. 


I te mandai la carta: e no 1 inchiostro, 
e parmi anchor che gli mancho la pena, 
e per far che 1 sia 1 opra tuta piena 
te | mando, e tuo esser pensa quel ch e nostro. 
Sarati in quel tuo dolze e grato chiostro, 
e 1 ingegno mo in za, mo in la rimena 
seriuendo, e questo sol ti raserena, 
e non curar di buora, greco od ostro. 
Che scusa harai se non reseriui presto, 
tu hora hai 1 inchiostrožš, la pena e la carta, 
de libri assai, soaue et ato locho. 
I non so che vuol dir per certo questo, 
che 1 anticho uoler da te si parta 
de scriuer, ma spetar pur uoglio un pocho 


(90.) Ad Iunsum marini de gradis patricium ragusinum Idem 


Io. Lau. 


Quamquam nulla familiaritas mihi tecum intercessisset, antequam 
ad hanc magnificam urbem applicuissem : tamen egregia virtus tua: 
singularisque dilectio in illos : qui his studiis bumanitatis delectantur: 


| cije je stih dodan sa strane; ? stro nad retkom. 


26 M. REŠETAR, 


que te mihi sermone optimi viri Egidij cremonensis huius magnifice 
comunitatis secretarij notum et clarum reddidit : fecit ut non solum 
te diligerem : sed imprimis magnifacerem . Tanta etenim ipse Egidius 
de te copiose loquitur et optime sentit: ut omnes ipsum audientes 
[ist 60%] cogat etiam te abscentem (Sic!) diligere. Inquit ipse nedum 
te his studijs humanitatis et litteris optimis implicitum : quod _magni- 
facio : sed quod plurimifaciendum est, te suauissimis moribus virtu- 
tibus quam plurimis, et bonitate preditum. Excogitas equidem quanti 
virtus existimanda sit, que ut cicero ait nec erripi nec surripi 
potest : nec naufragio : nec incendio amittitur : nec tempestatum, nec 
temporum permutatione .mutatur : qua qui prediti sunt : soli sunt di- 
uites : soli enim possident res fructuosas et sempiternas : solique (quod 
proprium est diuitiarum) rebus suis contenti sunt: satis esse putant 
quod habent: nihil appetunt : nulla re egent: nihil sibi deesse! sen- 
tiunt : nihil requirunt . dictumque est a viris sapientissimis : nulla vis 
auri et argenti pluris quam virtutis existimanda est. Omnia adsunt 
penes quem est virtus. Cum ego itaque postquam hunc locum offendi 
oculata fide emdij verba luce meridiana elariora esse uideam : statui 
subscriptis versiculis (si uersus dici possunt) summa amicicia et 
familiaritate tecum coniungi, cum ego nihil carius habeam, quam 
in eorum amorem uenire, qui et ingenio et virtute prediti sunt. 
Que res facit ut non possim non gaudere, | f/list 61%] quando? abs 
te amari ceperim, quem maximum in his studijs presto euasurum 
omnes existimant. Alterum insuper habes gratippum tue optime uo- 
luntati fautorem et adiutorem sollertissimum stephanum fliscum son- 
Cinensem : qui quanto romane eloquentie, et quam plurimarum vir- 
tutum studio niteat : satis notissimum est. Summam profecto laudem 
assequeris : si probatissimos uiros elegeris : quorum uirtutem imitari 
possis : quoniam nihil est virtute formosius : nihil amabilius : Qua- 
propter quod cepisti, summis amplectere uiribus, quamquam tibi 
persuasione mea minime opus sit:quod si facies: ut generose tue 
iuuentutis primordia polliceri uidentur : In freta dum fluuij current: 
dum montibus umbre lustrabunt : connexa (3i6/) polus dum sidera 
pascet, semper honos :nomenque tuum : laudesque manebunt. Accipito 
itaque hoc paruulum poema : hey quid dixi poema : non enim omne 
opus poema est, et si versibus constet : sed illud prestans : illud hac 
honorata nuncupatione dignum est: quod aflatu quodam diuino 
emittitur. Scd quicquid sit:et quouis nomine dignum : ipsum te 


! ispred toga je prevučeno des; 2 u rukopisu qn. 


PJESME IVANA LOVRA RRGINA. 217 


benigne accipere non dubito : quod si tibi gratum esse scensero (5ic/) 
maiori cum fiducia alia : si ocium | (list 6107 prestabitur, aggrediar. 


| Vale: 


3 


[list 6227 


(91.) 


Accipe nostra hominum strepitu : precor undique facta 
Carmina: castalio non mihi missa lare. 

Calyope nostros renuit tumefacta precatus: 

t mea turbato lumine thura fugit. 

Ipsa ait o demens quid agis:tu nostra relinquis 
Numina celesti sanguine nata iouis. 

Non memor es quotiens sapidissima labra sororum 
Gustabas, repetens oscula grata simul. 

Sunt tua metra hominum lites et furta rapine, 
Verbera civili concomitata foro. 

Quod fugis eternum est: quid enim stat carmine maius? 
Cetera cum pereant, carmina firma manent. 

Corpora transmutat cunctis metuenda poesis: 
Et sua post cineres inclita fama uiget. 

Tu tantum linquis decus et mirabile munus: 
Concessum paucis : celitus atque datum. 

Linque opus infestum et dubiosum : atque accipe certum : 
Accipe mellifluos ore canente modos. 

Seis quantum hec distent: et scis quibus ipse fuisti 
Carminibus gratus, me tibi dante liram. 

Talibus obstupui dictis : penitusque remansi 
Exanguis, meditans talia verba dee. 

Vixque loqui poteram : tantus dolor ora repressit: 
Hoce noscens culpa contiguisse mea. 

Dixi ego diua parens fateor : miserere fatentis. 
Supplicium patiar quod tibi diua libet. 

Ah quantum doleo, quod sit tua gratia nobis 
Clausa. precor ueniam : si placet : ipsa dato. 

Precipe diua mihi : feruens ego iussa capessam. 
Si tu precipies obsequiosus ero. 

Pyeridum coreis iterum fac ludere possim : 
Et niueas auido stringere dente tatas. 

Forcinidos rubeo generato sanguine fonti! (sic!) 
Abluere ut possim fac mea membra sacro. 

Pectora nostra suo fac tangat lumine elaro 
Delius : atque elichon sit mea tuta domus. 

Ocia defficiunt :: ut scis : super omnia vati 
Opportuna. mihi non datur ulla quies. 

Non debet uates curis perstringere pectus: 
Ocia grata sibi: cura inimica nimis. 

Diua refert lacrime suspiria pectoris antro 

X Singultusque tui me pietate mouent. 


1 sspred toga je prevučeno possim. 


28 


[list 6207 


[list 638] 


M. REŠETAR, 


Exulta! solare animum . depone dolorem 
Quod petis id faciam : sum tibi fida parens. 
Ocia grata dabo : quibus ipse famelicus istos 
Amplecti poteris me patiente sinus. 
Non tamen hoc semper facies : uolo tempora iuste 
Distinguas . ordo est res retinenda nimis. 
Officio insistas dignum est quod perficis ipse : 
Et mea post uero numina thure lites. 
Ipsa modum tribuam . pulchra hac est urbe marinj 
Iunius :ipse pio est iunctus amore tibi. 
Clara gradina tribus tulit hunce : sed turba deorum 
Tota fuit partu matris et ista dedit. 
Saturnus grauitatem animi : sed Iuppiter hamon 
Voluere quo uellet. pectora pulchra uenus. 
Diuitias soror et coniunx iouis . Inclita pallas 
Seire suum . mauors fortia membra dedit. 
Eloquio insigni maia satus ora repleuit. 
Terram diuorum mater et alma ceres. 
Sufficiens dedit ingenium bachusque : calorem 
Delphicus.in casto frigora luna sinu. 
Nobilitate ipsum sancta et pietate cupido 
Dotauit . charites non sua dona negat. 
Naturam genius dedit . Angenorea salutem : 
Et duo coniugio corpora iunxit hymen. 


Quid uerbis moror ipsa :deum sibi quisque fauebat: 


Et fauet : et semper undique fautor erit. 
Omnibus ipse uides quantum est pius : atque suauis 
Gratus . amans uerum : fictaque uerba fugans. 
Maximus illustri est? hac ciuis in urbe futurus. 
Vincet auos . quamuis grandia gesta sonent. 
Multa hoc ostendunt: elećtio crebra senatus 
Que ornat cum titulis : et grauitate fouet. 
Hec placet ut referas . iubeo nouus ipse suarum 
Sis laudum preco . perfice iussa dee. 
Ipse est qui poterit magnum lenire dolorem 
Quem pateris gaudens ocia grata dabit. 
Consulet ipse tibi . sanum retinere memento 
Consilium viuas sospes : et usque vale. 
Calyope his dietis tenui dea transuolat aura: 
Et petijt primum me speculante polum. 
Compatere ergo mihi: diue et mandata poesis 
Perficias. non sunt hec mea iussa tibi. 
Ocia, consilium, solamen, diua quietem 
Precipit ut tribuas. sis memor ipse mei. 


! na ostruganom dnu; * ispred toga je prevučeno ha. 





x [list 6307 


[list 648] 


PJESME IVANA LOVRA REGINA. 2 


(92.) 


Felice chi ua drieto alla ragione. 
et si contien d ogni brutura (€) uicio 
tenendo la vertu per suo temone. 
Felice chi si da a buon exercicio 
sprezando la pegricia et | ocio uano 
che ingenera un ingano 
molto nociuo a cui non sen auede. 
Felice quel che senza dubio crede 
la scientia sopra | tuto esser regina 
et di tal disciplina 
si sforza notricarsi e di tal cibo. 
Qual e piu soaue nido 
di quelo oue ripossa e sta minerua 
che in se tuti gli honori e ben riserua. 


Non e gli altri exercici lieue fumo? 
un picol uento? una cadđueha paglia? 
che metter puo qualoncha poeho al sumo. 
Cossa non e che piu, ni tanto uaglia. 
la scientia e un fermo apogio un stato eterno. 
un celeste gouerno, 
a chui la gusta una summa dolzeza. 
La scientia si puo hauer chon tenereza 
a chui la piglia in tempo senza affano. 
o quanto e quel insano 
che dice certo 1 e extrema faticha. 
La scientia e nemicha 
degli animi villani e sonolenti, 
pegri, ociosi, vani e mal contenti. 


Per lei hauem memoria del passato : 
una ferma noticia del presente, 
et 1 auenir in parte n e donato. 
Gramaticha da lei primieramente 
disese dando ad altri il suo principio 
che ha fato uno edifficio 
mirabile, perpetuo e non caducho. 
Rethorica quel tenebroso bucho . Rethorica. 
del insulso parlar ha fato chiaro. 
il suo fermo reparo 


al disputar dialeticha ci dona: . Dialeticha. 
Et la prima colona 

di! numero arismetricha ha trouato. =. Arismetricha. 

iusta mesura geometria ni ha dato . Geometria. 


L amara e raucha uoce in dolze stillo, 
il non trouato suono in armonia 
musicha fece a uibal far tranquillo. . Musicha, 


30 M. REŠETAR, : 


Astrologia chon ptolomeo qual sia . Astrologia. 
pianeta in ciel demostra a chi e ben nota. 
o quanto la deuota 
e sacra theologia ferma la fede. . Theologia. 
Vn feuto singular come si uede . Ius canonicum. 


le canoniche legie et le ciuile . et Ciuile. 
sprezando le fauile 
di cauilanti dona al ciecho mondo. 

Philosophia il suo fondo . philosophia. 
ancor non ben trouato aperse in parte 
dil medicar_mostrando la via e 1 arte . Medicina. 


La sancta poesia dal summo gioue . Poesia. 
[list 640] creata e sparsa in nuoue vergenelle 
per sua uertu tuto | mondo commoue. 
O quanto son soaue ornate e belle, 
degne di lode e di gran reuerentia 
per che sua experientia 
punisse chi non fa il debito honore. 
Fu excoriato marsia chon dolore 
da phebo per che 1 ebe tropo ardire 
di uolerlo assalire 
a contender chon lui dil suo poema: 
Et la lucida gema 
dilla verginita pyreneo uolse 
tuor alle muse e dil falir si dolse. 


Le figliole di anippe per sua lingua 
disposta a mal foron conuerse in piche, 
ogni pecato al fin conuien s estingua. 

Niun sia tanto ardito che s infiche 
nel capo in uoler desprezar le muse 
che poi non gli ual scuse 
che a un modo o all altro non sia ben ponito. 

Le muse fan dil mondo il suo apetito. 
transmuta come vuol la forma humana. 
dallor uien la fontana 
di honor di lode e di fama eternale. 

[list 65%] Li gesti pocho vale, 
gli alti triomphi le vertute e honori 
se fama non gli eterna ussendo fuori. 


Canzon chon le tue chiome aperte e sparse 
quando serai dauanti il tuo signore 
dirali che 1 tuo errore 
uoglia emendar chon suo mellifluo stilo: 
Et che 1 aurato fillo 
di scjentia e di uertu uoglia seguire 
come lui fa che potra alto salire. 





PJESME IVANA LOVRA REGINA. 31 


(93.) Ad Nivcolaum peregrinum Andriensem Jdem Jo. Lau. 


Latinska pjesma od 22 hegzametra. Moli ga, da ]ubazno primi 
negove pjesme, pa nastavlja: 


Et canerem, si sacra darent mihi iura. Camene 
Legibus aduerse sunt.blanda poemata nunquam 
Tedia dant.dubie conturbant pectora leges (st. 19—21). 


[list 650] (94.) Responsio Nicolai sed facta per dominam polisenam 

fiiam bernardi de messiltis muglensis gramatici, et consortem alte- 

rius nicolai andriensis medici, gia mecolaus peregrinus artem me- 
tricam ignorabat. 


Latinska pjesma od 17 hegzametara. — Čestita mu, što je opet 
propjevao! 


[list 662] (95.) Ad sacratissmam virginem Mariam Idem Jo. L. 
Talijanska cansone od 192 stiha. 


[list 6947 (96.) Ad volcium babaium patricium Ragusinum Idem 
Io. Lau. 


Se tu sei dormentato per suegliarti. 
et risonando udir tua dolze lira 
la qual chon tal stupor apollo mira, 
che parmi uol di lauro verde ornarti: 
Mi mossi con mia rima a certo farti 
di tanto honor che ogniun sagio desira: 
nel qual pensando il nostro cor sospira, 
uedendo ocio manearmi luni e marti. 
Non so qual crudel segno, qual pianeta 
regno quando guardai la prima luce, 
che alla faticha mia non trouo meta. 
Forsi che 1 ciel a tal dolor mi aduce, 
per darmi poi la uita piu quieta 
facendoti mia scorta e fermo duce. 


(97.) Ad eundem. 


Vn pensier nouo un singular secreto 
entrato m e nel capo, e non so donde: 
se quel che in 1 alme nostre il ben infonde 
non ha uoluto aprirmi 1 inteleto. 

Ma del pensier non puo seguir 1 efeto 
se | opra e 1 tuo parlar non gli responde: 
et del fiume letheo le frede onde 

[list 6951 berebe se altro fosse il tuo conceto. 





32 M. REŠETAR, 


Conforme e tal pensier alla tua uoglia 
alla mia parte: e forsi anchor che in tuto 
sera per compiacerti e per mio bene. 
Givue Juno hymeneo di tal cathene 
ligano, e se da lor spira tal fruto, 
pregoli presto il mio pensier racoglia. 





(98.) Ad eundem altera die qua duzi! uzorem. 


Tu sei stato sta note a un gran pericolo | 
a passar per un locho si terribile: 
troni, tempeste, e fochi molto horribile 
piu uolte vien da quel bucho si picholo. 
Non e tanta fortuna! nel mar sicolo: 
e tu sai ben se | mio dito e fatibile: 
ben che non para a molti esser credibile: 
ma a te che 1 ai prouato e proui diculo. 
I so che in tute cosse sei magnanimo: 
non dubito che assai piu forte obstaculo 
tu romperesti chon tua fortitudine. 
Questo non potria far un pusillanimo. 
natura uolse in quel dolze segnaculo 
metter un pocho di sua amaritudine. 
Vna gran do izitudine 
i sentiro se ti degni respondere 
qual arme si conuien li dentro infondere ; 


[list 705] (99.) Ad eundem. 


Tu sai se gran pensier ho afisso al core 
tu sai quanto dubiosa e la mia mente 
m tal che ad altro fato a me oceorrente 

alma non e: ma sol a que] discorre. 

Pero se in la mia rima troui errore, 
uogli emendarlo et esser paciente: 
per che la lingua tea pur a quel dente 
che langue per leuar de la il dolore. 

Vssito ch 1 sero di tal affano, 
et deposto da me quel graue fasso 
di seruitu nel dir sero piu piano. 

I penso redrizarmi a passo a pasao: 
et parte per uertu di quel tuo sano 
consiglio saldo a me fermo e non casso. 





_—_— 


! nad retkom poviše riječi nel mar, Koje su dva puta napisan, 
pa jedan put prevučene. 


PJESME IVANA LOVRA REGINA. 33 


(100.1 Ad eundem. 


Cupido al locho usato lieto seorre 
doue gia piu e piu uolte il eor ti morse, 
et sa guanto securamente sorse 
I anehora nel tuo porto in summo honore. 
Audace fosti e senza alehun timore 
magnanimo., pero lui porge e porse 
in le 1 aurato strale e ol suo torse 
disposto a religarti e darti urdore. 
Ardor grato e soaue one s adima 
[list ZO) ogni gentil vertute et keta zoglia: 
da ehul 1 animo ville e desprezato. 
Viril ti mostra e torna al primo stato 
lassa. ehe amor al suo campo t aeoglia 
d ogni leticia «unor ritien la prima. 
O qual gratia_ sublima 
A me opel hauer le sue girlande: 
e a questo il mio consiglio in te si spande; 


(101.) Ad eundem. 


Non uada a secho chi vol aqua ussal: 
ma uada a fiumi ouer al salso mare: 
e chi vertu desidra ritrouare 
non uada a quel ehe ben non feee mai. 

Chi uol esser leuato da suo guai 
ricorra a chi lo saza consolare!: 
e chi uolesse sempre leto stare 
fuga quel locho ou e dolor e lai. 

Et pero uolzo mio sapiando certo 
esser in te una fonte d elloquentin 
so che di libri sei molto fornito. 

I uengo a te si come a fonte aperto: 
et prego non mi fazi resistentia 
imprestami il petrarcha tuo polito; 


[list 712) (102.) Ad eundem. 


Piu di trecento uolte il suo eamino 
fornito ha phebo e diceee la sorella, 
che la sacra calyope non fauella, 
ne mecho sta :ne fol allei uicino. 
Et ho quasi perduto il suo diuino 
fauor : per che altro in capo mi martella: 
et si hebi mai qualehe dolze loquella 
ucenuta e eruda, e m insogno e douino. 
Non stano insieme affano e poesla. 
non majesta et amor non nero e bianeho. 
non aqua e focho. non fredo chon caldo. 


GRADA 3. 3 


34 


[list 710] 


M. REŠETAR, 


Ma tu che puoi uoltar per ogni via, 
et hai libero il capo 1! peto e 1 fiancho 
a tal diuinita sta forte e saldo; 


(103.) Ad eundem. 


Qual iniquo pianeta e crude! segno, 

qual lachesis acerbo et aspro fillo 

disuoglie in me che dal usato stillo 

mi trage : che in se 1 alma hauea per pegno. 
Il cor mi rode un uelenoso sdegno. 

lacrime spargo piu che aqua e nel nillo. 

in tuto il uiuer_ mio mi spiaze e suillo. 


non gaudio.ma empia doglia ha in me ritegno. 


I me credea per te salir nel cielo 

ussendo olgo mio di tal affano, 

ma non so qual deita m e tanto opposta 
Tu festi il tuo poter caro fratelo: 

ma parmi che fortuna sempre dano 

giurato ha farmi. e sua pieta in me ascosta; 


(104.) Ad eundem. 


Dogliomi che nel cor uoria una doglia 
entrarmi non dogliosa e non sa donde, 
per che de 1 alma mia chiuse e le sponde, 
e parmi per affano il spirto moglia. 

Haij quanto e remutata la mia uoglia 
non uoluntariamente ma el mi asconde 
il cielo il suo uigor: e non riffonde 
in me piu citharea | aurata foglia. 

Dallei procede ogni gentil costume. 
dallei di poesia destilla il fonte. 
dallei di nobelta diseorre un fiume. 

Dallei si piglia audacia e lieto fronte. 
dallei sprezate son 1 ociose piume. 
dallei della eloquentia andiamo al monte. 

Dallei sono congionte 
duo corpi e due alme insieme e fano un core: 
e tu sai uolgo mio quel che puo amore ; 


[list 72%] (105.) Ad eundem. 


I ereti esser nel megio le fauille 
del figliol di latona in una erbeta 
pur lauro et edra in grande odor constreta 
quando uidi tua rima alta e gentille. 

Et tu exalti il mio suono raueho e ville 
dicendo che una zoglia uerde aspeta : 
ma tu non pensi ben chon iusta meta 
che come e tu 1 teresti basso e humille. 


—-——--—- 


PJESME IVANA LOVRA REGINA. 


Al dubio! tuo che carcho ha tuto 1 fronte 
di uarie oppinione in chui concorre 
ragion diuerse e nel uoler disgionte: 
S io penso di responder tuto il core 
mi trema: ond io quando seran piu pronte 
le forzeš mie daroli il mio tenore; 


3b 


(106.) Ad stephanum de gogijs patricium ragusinum Idem Io. Lau. 


[list 720] 


[list 739] 


! ispred toga je prevučeno tuo ; 


Minerua sminuisse carne et ossa 
dil cerebro di gioue e summa parte: 
et riuolgendo libn e molte earte 
natura perde alquanto di sua possa. 

Soperchia seruitu e nociua cossa. 
iberta e di leticia la prima arte 
| affano e del mio cor eontinuo marte ; 
pero 1 efigie prima e da me mossa. 

Et quel che dici anchor e pur cagione 
del mio cangiar dil uolto ma 1 e il mancho: 
mostrata t o mi par altra ragione. 

Vn graue pexo assai mi charga | fiancho: 
e manchami | gouerno e buon themone 
solieua | iugo mio tu che sei francho; 


(107.) Ad eundem. 


Pregato* ho altrui che mi dia il suo soccorso: 
li pregi mei son iti in fumo e uento. 
trouato non ho alchun ch al mio talento 
segondo uol natura apri il suo corso. 

Vu dolze acerbo caldo e fredo morso 
che ora mi atrista ora mi fa contento 
passar chon tal saetta il cor mi sento 
ch i rugio piu che leon apro ouer orso. 

Ma la proferta tua senza alehun prego 
spontanea liberal non fata a forza 
aqueta extingue il mio affano in gran parte. 

Da chui ferito sia gia non te I nego. 
tu uedi la medula e non la scorza: 
pero uogli dissoglier si aspre sarte ; 


(108.) Ad eundem. 


La tua presentia acresse una gran fama 
uulgata a me: di tua eloquentia imprima: 
et di costumi tuo da quela cima 
disesi in te doue altro non si brama. 


5 to nad retkom. 


* 


* ispred toga je prevučeno form ; 


36 





M. REŠETAR, 


Se ogniun felice te sopra ogniun chiama, 
ben e di uerita tal uoce opima 
guardando la tua ornata e sacra lima 
che fuge 11 uicio e la uertu in tuto ama. 

(Qual gaudio mi sarebe e qual leticia 
se star potesse techo a ogni mia uoglia 
a contemplar e odir la tua armonia. 

Star non potrebe in me alehuna tristicia: 
questo serebe il mio piazer e zoglia. 

e sprezerebe ogni gran segnoria; 


(109.) Ad eundem. 


Cupido e 1 sacro padre di phetonte 
de quali gia gustai | odor e 1 fruto 
doglendossi di me par quasi in tuto 
riuolto habian le spale e ascosto il fronte. 
Seaciato i son da quel eterno monte 
pur edra lauro e mirto: oue 1 tributo 
piu uolte colsi e fu da me renduto 
del sangue pegaseo lustrando 11 fonte. 
I mio pecato anzi un erudel pianeta 
gi mosse ad extirparmi da quel locho: 
et darmi in cambio aflano senza meta. 


[ist 730] La mia uertu si cangia a pocho a poeho. 


onde caro fratel domando in freta 
il tuo soccorso azio non para un slocho 
ao 
S 1 sento del tuo fveho 
processo“ dal figliol di gioue e maglia, 
spero che 1 spirto ancehor ritorni e uaglia ; 


(110.) Ad eunden. 


Amor dil qual gia foi sogieto ardendo 
in focho che non brugia anzi notricha 
il spirito gentil e quelo intricha 
di nobelta e uertu uilta fugendo. 

Al focho anticho ua paglia giongendo: 
e chon noua belta si forte picha 
dentro dal alma e nel mio eor aficha 
sactte tal che quasi allui mi rendo. 

Ma Iuno e hymeneo dal altra parte 
grida non macular la nostra legic 
obseruani la tua promessa fede. 

Pero | ingegno tuo ehe molto uede 
uogli adoprar e 1 dubio che mi regie 
sehiarirmi .il eonsegliar e tua propria arte ; 


PJESME IVANA LOVRA REGINA, 31 


(111.) .1d petrum paulum de olzate patricium mediolanensem 
Idem Io. L. 


Talijanski sonet. -— Zahvaluje mu na dobru, što mu je učinio. 


[list 744] (112.) Nesponsio petri pauli. 


Talijanski sonet. — Nije učinio ništa previše. 


[list 740] (113.) Ad eundem petrum paulun. 


Talijanski sonet od 17 stihova. — Nega su svi bogovi nadarili, 
a osobito Kupido; neka pomogne pjesniku, da i nega koja zavoli. 


(114.) Ad eunden. 
Talijanska pjesma od 18 stihova. > - Ni jedna ga ne voli, te se 
osjeća najnesrećnijim čovjekom ovoga svijeta. 
[ist 75%] (11D.) Ad eunden. 


Talijanski sonet. — Kad mu ne bi bilo negu, htio bi umrijeti, 
te moli, da ga pomogne. 


[list 750] (116.) Ad Iohannem leonardum de olzate patricium me- 
diolanensem Idem Io. Lau. 
Talijanski sonet. -— Ispričava se, što mu ne piše, ali rihovu Jubav 
ne može ništa pomutiti. 


(117) Ad Iacobinum de olsate patricium mediolanensem Idem 
Io. Lau. 
Talijanski sonet od 1% stihova. — Tumači mu, zašto boga od 
Jubavi slikaju kao krilato dijete sa strijelama. 
[list 76%] (115.) Ad eundem. 
Talijanski sonet. — Nijesi pri sebi, jer si zalublen'! 
[list 760] (119.) -1d Gabrielam mediolanensem sponsam Iacobini 
antescriptt quorum nomina sunt in primis litteris soneti. 
Talijanski sonet od 16 stihova (akrostih: Gabriela Jacomino). — 
Hvali nene vrline. 
(120.) Pro Zacharina alipranda mediolanensi Idem lo. L. 
i [list 772] (121.) Pro eadem. 


Dva talijanska soneta. — Hvali nenu lepotu. 


* 


La a. MoaTe ( KRKI u d+ LJ 7 EI \:, 5 N š 
VK gn ed pen 
; : : ' 


4. st 


|> 
: 








38 M. REŠETAR, 





[list 7757 (122.) Pro Anna de becharia papiensi Idem Io. L. 


Talijanski sonet od 17 stihova, od kojih se svaki počite s Anna“, 
a osim toga zadnih devet ima još jedan put u sredini to ime. — 
Nabraja sve nene vrline. 


(123.) Pro eadem. 


Talijanski sonet. — Niko se ne može oteti sili nene lepote. 


[list 78%] (124.) Pro Iacomina papienst Idem Io. Lau. 
Talijanska pjesmica od 13 stihova. — Pomamio se za nom! 


[list 7897 (125.) Pro lucia mediolanensi Idem Io. Lau.- 
Talijanski sonet od 17 stihova, u kojima se ponavla ime , Lucia“, 
kao u br. 122 ime Anna, a i sadržaj je od prilike isti. 
(126.) Pro madalena mediolanensi cuius nomen est in primis lit- 
teris soneti Idem Io. Lau. 


Talijanski sonet s akrostihom , Madalena cor mio“. — Hvali nenu 
Jepotu i mudrost. 


[best 798] (127.) Pro margarita mediolanensi nominata fiamela ob 
eius pulchritudinem et eloquentiam Idem Io. L. 
Talijanski sonet od 17 stihova u nenu hvalu. 


[list 790] (128.) Ad Amorem Idem Io. Lau. 
Talijanski sonet; svaki se stih počirie s Amor“. — Nabraja, što 


sve Jubav čini! 
(129.) Ad cundem. 


Talijanski sonet. — Lubav je paklena sila! 
[list 80%] (130.) Ad Luchinum balbum papiensem medicum Idem 
Do. L. 


Talijanska pjesmica od 10 stihova. — Nema čim da mu se za: 
hvali. 
(131.) Ad eundem. 

Talijanski sonet od 17 stihova. — Bogovi su te nadarili svakim 
dobrom. 


[list 805] (132) Ad Ambrosium criuellum mediolanensem Idem 
lo. L. 


Talijanski sonet. — Kad sam te jučer vidio, vidio sam spojenu 
mudrost, Jepotu i rječitost. 





| 


PJESME IVANA LOVRA REGINA. 39 


[kist 81%] (133.) Pro angela mediolanensi Idem Io. Lau. 
Talijanski sonet. — Bogovi su mi sudili, da te Jubim. 
(134.) Intra se. 
Latinski sonet. — Tubav se raduje mojim jadima. 


[list 819] (135.) Intra se. 
Talijanski sonet. — Dubav me je htjela opet raniti, ali ja još 


bolujem od prve rane. 
(136.) Intra se. 


Talijanski sonet. — Htio bih se povratiti poeziji. 


[list 928%] (131.) Intra se. 
Talijanski sonet. — Lubav me tješi, da ću napokon postići, što 
želim. | 
[list 829] (138.) Ad bartholameum sfondratum cremonensem 
Idem Io. L. 


La dolze liberta la sancta pace 
unde 1 soaue fonte si destilla 
d ogni perfeto ben la ehui mamilla 
gustai godendo ho perso e 1 cor si sface. 

Per che 1 iniusto marte in tanta face 
ttakia accende che la sua fauilla 
quasi e immortal et or rompe le filla 
atropos: ora par forte minace. 

Pero sfondrato mio chon le man gionte 
al ciel e le genochia nude in terra 
chon puro cor e chon la lieta fronte 

Prega collui che chon uol apre e serra 
dal qual procede d ogni gratia il fonte 
che pace e liberta schazi la guerra. 


(139.) Pro maria infantula defuncta eius sorore Idem Io. L. 
Talijanski sonet u renu smrt. 


[list 83") (140.) Ad Franciscum benessam patricium ragusinum 
Idem Io. Lanu. 


Benessa tu e ben esso el mio conforto: 
ben osso dir che sei tuto gentille: 
bon osso rode quel che tue fauille 
benessa dil tuo amor sente non morto. 

Benessa tu e bon usso e sechur porto: 
buon esse odor di te soaue e non uille: 
ben i so che d ingegno sei sotille: 
benessa sagio iusto honesto acorto, 


40 M. REŠETAR, 


Benessa il tuo bon asso e dolze ponto : 
ben a si posto in te natura il tuto 
benessa che di te si puo far conto. 

Benessa puo ben esser fermo aiuto: 
ben e si ogni piazer in te congionto 
benessa esser tuo uoglio et ho uogliuto; 


[list 830] (141.) Ad eundem. 


L apostolicho padre e seraphino 
chon la turba beata de suo frati 
dico gli iusti a cristo immaculati 
et queli che han dil spirito diuino : 
Prima il nouello saneto bernardino 
chon sua uertu e marauegliosi fati, 
antonio et lodouicho ambi ereati 
per trapassar sopra 1 ciel cristallino 
Chon la tua hunianita t ano exaltato, 
e non zereando tu t an posto ananti 
a gouernar il ragusino stato. 
Pero tien gli consegli saldi e saneti. 
tien la bilanza drita in ogni fato. 
non ti moua minaze amor ne pianti; 


(142.) Kiriachus Anchonitanus ad beatum  hieronimum pro 
cisco benessa. 


O decus alme et catholice rome: 
inclyto patre et diuin seniore, 
hieronimo heremita almo dotore: 
sacro di uita assai piu che di nome 
Chi poria mai echon pena explicar come 
e grecha e latina d ogni errore 
la seritura purgasti in tanto albore 
che 1 giardin della chiesa _mostra 11 pome. 
[list 544] Tua mirabil dotrina e vita sancta 
nel deserto d egipto al terzo clima 
fe doto il fier leon di human costume. 
Tu nostra relligion di luce tanta 
exornasti chon tua faeunda lima 
che molte luce splende dal tuo lume 
Aspergi hor di 1 tuo fiume 
francesco tuo benessa raguseo 
in te fidel quanto alchun dalmateo ; 


(1483.) Pro francisco benessa respondet Iv. Lau. 


Triumphus elichonis chon le some 
della scieneia tua che grande odore 
spargc non dico a piedi, anzi nel core, 
nel capo di caliope e ne le echiome, 








PJESME IVANA LOVRA REGINA. dl 


La sacra oration tuto suegliome 
hieronimo inuocando il ehui splendore 
la chiesa lumino chon swmnmo honore: 
et da terra la mente al ciel leuome. 

Vna ferma rulice e uerde pianta 
alla deuotion che in me era prima 
agionge in molto piu magior uolume, 

Per tal che sempre il mio spirito canta 
beato ehi lo honora e ehi lo estina 
lassando 1 ocio et le biasmate piume, 

Ne par ehe 1 si consume 

[list Sf] d1 eor _pensando in lui ehe | nome hebreo 
a noi dilucido il grecho e 1 ealdeo; 


\ 
I 
| 
| 


| 

| 

| 

| 

| 

144.4 Ad margaritam consorten Nicolai de restis Katerina Consors 

Io. Lanu. 

| Še al sexo femenin fosse a parnaso 
licito andar eontra la sua natura: 
forsi eh i prouerei se alla uentura 

| piacesse di tal aqua empirmi il uaso. 

| A lauro et edra in tuto 1 porci il naso 

| di rocha et ago non facendo cura: 

ma sol di uersi oprando la _mesura: 
fama aquistando eterna in cotal easo, 
E poi la preciosa margarita 

| de ehui meritamente hai eolto il nome 

| chon altro ađornerei che perla et oro. 

| La tua benignita ver me infinita 
haro nel cor fin eh al capo le chiome 
durcra e la tua gratia in gran thesoro; 


(145.) Ad dominicum florentinum dantistam Idem 10. L. 
Talijanski sonet u hvalu latinskoga pjesnika Domenico di QGio- 
vanni, koji je od g. 1469 tumačio javno u Firenci Danta. Za sebe 
govori pjesnik u 12. stihu: I son dagli feltrini monti ussito [list 859). 
(146.) Ad Amicum. 
Talijanski sonet prijatelu, koji je negova najdraža utjeha u životu. 
(147.) Ad Amicum. 
Talijanski sonet, kojim moli, da mu oprosti, što su proizvodi ne- 
gova uma neizglađeni, ali ga je nevola odvratila od poezije. 
[list #50] (148.) Ad Amirum. 


Talijanski sonet. — U zoru mu se često u snu prikazuje slika 
lepše budućnosti. 


42 M. REŠETAR, 






[list 86"] (149.) Ad Amwcum. 


Talijanski sonet prijatelju pjesniku, koji je ,di poesia nouo ua- 
selo (vascello)“ i pred kojim on priznaje svoju slabost. 


(150.) Ad Marinum dimitrij Ragusinum Idem Io. Lau. 


Quel seme che si sparse a generarti 
produsse il fruto sotto tal pianeta 
che qualuncha vertu dal ciel constreta 
mi par sia dil suo ragio luminarti. 
Chaduno degli dei uolse adornarti. 
mereurio sopra gli altri senza meta 
[list 860] si che ogni lingua al tuo parlar sta queta: 
e a forza ogniun constringe in tuto amarti. 
Marino amaro al uicio e dolze al bene: 
mar habondante, e nel mirar sotille, 
et mira per odor che fin qui odora. 
Cupido che gia preso mi ritene 
sfrenato ua spargendo tal sintille 
che molti alla tua fama s inamora ; 


(151.) Ad baptistam dedum feltrensem Idem Io. Lau. 


Caliope insieme chol figliol di maglia, 
minerua e 1 primo parto di latona 
hano spezata in me la sua colona, 
si ch io non fazo piu cossa che uaglia. 

Continuo affano il cor mi stringe e taglia. 
amor come solea piu non mi sprona: 
non ch io resista allui ma per che 1 tona 
in 1 alma altro pensier altra bataglia. 

Tornar non spero al usitato stillo 
se itakia non riuedo : e gli! confini 
tllirici abandono e | mio exercicio. 

Piu ingrato faticoso et graue officio 
trouar non si potrebe .o qual destini 
mi spinseno a disuoglier si aspro fillo; 


(1D2.) Pro sponsalibus petronelle filie Iohannis de crieua patricij 
Ragusini Idem Io. Lau. 

[list 87%] Magna iouis eoniunx thalamo prefeta iugali 
Coniugio felix sit petronella tuo. 


Sit face vinctus hymen clara sua tempora sertis: 
Cinctaque non falsa sit tibi zona manu. 


! nad prevučenim suo. 


PJESME 1VANA LOVRA REGINA. 43 


Cum paries faueat uultu lucina benigno: 
Et lachesis prolem seruet amica tuam. 

Sint rata queque uelis. post tempora longa quietem 
fatalem inueniant corpus et umbra suam ; 


(153.) Pro sponsalibus Margarite filie sizismundi de georgio patricij 
Ragusini Idem Io. Lau. 

Pronuba sit Iuno : sit pallas : sitque diana. 
Omine felici sit tibi letus hvmen. 

Lucentemque facem ferat, et sit zona fideli 
Cineta manu . nusquam deuia cantet auis. 

Iuppiter omnipotens soror et tua uota secundent: 
Scilicet hie christus : scilicet hee genetrix. 

Moribus imbuta et genitorum, iussa tonantis 
Perfice . sis sanete relligionis amans. 

Deinde tui obserues soceri et mandata mariti: 
Omnibus et fias obsequiosa tuis. 

Et quintam uideas sobolem . post fata recepta 
Margarita sacro luceat umbra polo; 


(154.) dd Franciscum contarenum Susst Idem Io. L. 


Talijanski sonet. — Moli Kontarena, da mu da malo vode od 
izvora poezije, da mu uzmogne odgovoriti na negove krasne stihove. 


[list 870] (155.) .Ad eundem et in primis litteris est nomen fran- 
CiSCi 855i. 


Talijanski sonet s akrostihom ,francesco sussi“. — Dok budem 
živ, biću samo tvoj! 


[list 888%] (156.) Ad Vrsam consortem francisci sussi . Katerina 
consors Io. Lau. 
Talijanski sonet. — Kako su nam muževi prijateli, budimo i 
mi dvije! 
(157.) Eadem ad eandem. 
Talijanski sonet. — Nabraja primjere prijatelicA iz staroga doba, 
koje bi nima dvjema imale biti ugledom. 


[list 88017 (158.) Coralus missus per Katarinam consortem Io. Lau. 
2 .d. Vrse consorti Francisci sussi loguitur; 
Talijanski sonet. — Bilo je i drugih poznatijih promjena, ali se 
mi korali zadovojavamo, što smo od drveća postali korali, te nas 
žene i djeca rado nose kao nakit. 


Doslije nepoznata štampana kniga od god. 1592. 


Paioećio DR. MiLaN REŠETAR. 


Nedavno sun dobavio iz Dubrovnika štampanu kiigu, za koju 
se doslije nije znalo. To je kratak nauk, kako se ima govoriti 
misa, štampan godine 1592. u Rimu. Sadržinom svojom knižica 
nije mnogo važna, pa se s te strane i ne može nazvati literarnim 
proizvodom, a osim toga je i prevedena (s latinskoga), nego ima 
svoju vrijednost u tome, što je jedna od rijetkih kriga napisanih 
našim jezikom u prozi, a štampanih još u XVI. vijeku. Stoga će 
biti dobro, da se ovdje preštampa, jer, koliko se do sada zna, od 
ne se je sačuvao samo ovaj jedan egzemplar, koji je sada u mene. 
Moj je egzemplar srećom potpun i sasvim dobro sačuvan, a neko 
ga je (možebit sam prevodilac) bio priredio, da po nemu prevede 
ovaj nauk opet na talijanski. Jer je cijela knižica prošivena bijelim 
papirom i tako vezana (u pergamenat), a ruka iz kraja XVI. il 
iz početka XVII. vijeka počela je po tome bijelome papiru uza 
svaku stranu pisati talijanski prijevod ; ali je tako prevedeno samo 
prvijeh deset strana i početak jedanaeste (do kraja glave ,Od po- 
četka mise i od ispovijesti“). Format je mala osmina (12 X8 cm), 
a ima u sve 96 strana, od kojih su druga i zadna prazne. 

Ja ovdje preštampavam ovaj nauk sasvim vjerno, okrenuvši ga 
samo na Daničićevu ortografiju i uredivši interpunkciju; po pri 
mjeru Maretićevu uzimlem pak kurzivna slova ondje, gdje je u 
vriginalu udvostručeno slovo. Malo je gdje bilo potrebito što isprav- 
lati. a to sam svaki put u napomeni naznačio; gdjegod sam i dodao 
(u zagradama) po koje slovo. Latinske sam riječi štampao kurzivno, 
kao što su i u matici. Svraćam pažnu na ime ,vlaški jezik“ za 
latinski jezik u natpisu; da se pod tijem imenom zbila razumije 
latinski jezik, vidi se iz aprobacije (na str. 05): Nie ritus cele 
brandi ex latina in Illyricam linguam eonversus. . .“, a i talijanski 
je prevodilac napisao u natpisu: ,tradotto dalla latina nella lingua 
ragusea“. Koliko je meni poznato, još je samo Zadranin Budinić tako 
prozvao latinski iezik u svojemu prijevodu Kanizijeve ,Summe“, 





) 
l 


DOSLIJE NEPOZNATA ŠTAMPANA KNIGA OD GOD. 1592. 4) 


koji bi štampan nekoliko godina prije ovoga nauka (god. 1983.) 
također u Rimu: ,...koje iz vlaškega ili latinskoga jeziku 
protumačio jest... (Lubić, Ogledalo II, 380“. Po jeziku se vidi, 
da je nauk preveo bez sumne Dubrovčanin, ali ko? Isto tako ne 
mogu za sada kazati, odakle je baš nauk preveden, to jest, je li 
iz kakvoga misala ili iz koje posebne knige. 


[1] Način, 
koji se ima obslužit u govorenju od mise. 
Istomačen iz vlaškoga u jezik dobocki 
U Rimu. polak Aluviza Zaneta . 1D02. 


S dopuštenjem od starješina. 


[3] Od prip(r)avlenja popa, koji ima rijet misu. 


Pop, koji ima rijet misu, budući obslužio, što se pristoji, to jest 
ispovidio se i rekao najmane jutarnu. dostoji se da skupi pamet 
svoju i boga pomoli, i da reče molitve, ako je prigoda, od pri- 
pravlenja mise. Po tomu otiće u sakristiju ači u drugo mjesto, gdje 
su paramenti i druge stvari potrebne za misu, uzeće libro, naće 
misu, proštit je će 1 staviće zlamenja na što ima rijet. Paka će umit 
ruke govoreći ovu molitvu: Da, donmuine, etc. Za tizijem uzeti će 
kalež, stavlaući prvo svrh nega purifikatur, a svrh nega patenu 
s ostijom, koju će pokrit paletom, a nu velom. Svrh nega stavi 
tobolac. od kolura od paramenta, i u nemu kor- | [+] porao sagnut. 
Po tomu pristupi k paramentu obuven i, obučen halinom dugom, 
oblači se, ako je prelat svjetovni, svrhu roketa. ostali popi i re- 
dovnici svrhu kože ali haline općene, govoreći molitve vlaštite na 
oblačenju od svake stvari; prvo uzme amit na kraju trake objema 
rukami, po srijedi ga lubi i stavla svrhu glave govoreći molitvu: 
Impone, domine, ctc. I ti čas spuštuje na vrat i pokriva rinn okolo 
kolar, i prikriži kurdjele, spod' pazuha prođe zada i prid prsi 
donese ih i sveže. Paka prigne glavu i oblači košulu govoreći: 
Dealba me, domine, etc., i po tomu rukav desni, paka lijevi, i na- 
čita ju prid sobom, i opaše se pasom, koji mu odzad dijak dava, 
i načina mu okolo košulu, da ravno stoji i haline pokriva, i da je 
jedan prst daleko od zemle. Za tizijem uzima manipuo, lubi krst 


I vidi se samo (, a oslalo (pod) napisno je tal. prevodilac. 


mp. son 


46 M. REŠETAR, 


po srijedi, i stavlaući ga na ruku lijevu govori: Merear, domine, 
etc. Paka objema rukami uzima stolu, lubi na srijedi i | [5] stavla 
na vrat govoreći: NRedde mihi, domine, etc., i prikriža je na prsim 
stavlaući stranu, koja visi s ramena lijevoga, pod pazuhu desnu, i 
također stranu, koja visi s ramena desnoga, pod lijevu pazuhu, 1 
stisne ih čelima od pasa. Ako je biskup, ne križa stolu, ma je 
pušta da viši, i uzima krst i stavi ga o grlu na prsi. Potom toga 
obuče se u planitu govoreći: Domine, qui dizisti, etc. Ako je biskup 
i veliku ima rijet misu, obuće se kako pontifikao zapovijeda. 


Od došastja od popa na očar. 


Pop, obučen u svijeh paramentijeh, uzme u ruku lijevu kalež 
pripravlen, kako smo goru rekli, i stavla ruku desnu svrhu toboca, 
i dohodi na ofar pokrivenom glavom, a prid nim ide dijak s mi- 
Salom i ostalijem stvari, koje su potrebne za misu rijeti. Ide dakle 
pop prav, polagahno gledaući prida se; ma ako se prigodi da prođe 
prid ožar veliki, pokloniće se pokri- | [6] venom glavom ; ako prid 
sakrament, kleknuće; ako prid otar, gdje se misa govori i sakra- 
ment dviže, kleknuće i dvignuće baretu i adorati će. Kada dude 
na ofar, stojeći prid nim na najzadnemu skalinu, glavu odkriva, 
baretu da dijaku, i ofaru, ali križu svrh nega, duboko se prigne; 
ako je na nemu sakrament, kleknući pokloni se. Tadaj uzide na- 
srjed ofara, na stranu od vanđelja stavla kalež, vadi korporao iz 
toboca i stere srjed ofara, i svrh nega stavlja kalež pokriven velom. 
Ako se na ofaru obuče, ovo isto čini prije neg side prid ofar za 
počet misu. Kad ima posvetit veće ostija aži partikula za pričešćenja 
neg može stati na pateni, ima ih postavit vrh korporala prid ka- 
ležom ali u kalež drugi, iliti u sud čis blagoslovlen stavla ih za 
kaležom i pokrije drugom patenom ali paletom. Potom toga ide na | 
stranu od pistule, otvora misao, nahodi misu i zlamenja stavla na 
mjesta svoja, paka vraća se nasrjed | [7] ožara (i) učineći križu po- | 
klon,.slazi na najzadni skalin od oćara za počet misu. Na misi velikvj 
kalež, misao i druge potrebe priprave se prije neg pop dođe prid 
ofar. A on ide za djakonom i subdjakonom, i kad priđe otfaru na 
najzadni skalin među nima u srijedi — imajući djakona ob desnu, 
ob lijevu subdjakona —, prije neg uzljeze na ofar, čini s nima 
ispovijest. Na misi biskupovoj ima se obslužit, kako je naređeno u 
pontifikalu i čeremonijalu rimskomu; koju naredbu nigda ne ima! 
ostavit biskup", kada s djakonom i subdjakonom obučen misu govori. 





! n'ima; ? Bifekp. 


- a 


DOSLIJE NEPOZNATA ŠTANPANA KNIGA OD GOD. 1592. 417 


Od početka mise i od ispovijesti. 


Pop, kad side na najzadni skalin od ofara, obrati se protiva 
nemu, gdje, stojeći prid nim skloplenijem rukami prid prsim golo- 
glav, čineći prvo križu aliti oaru poklon, prav počile misu. Ako je 
prid papom, postavi se na najzadni skalin | [8] na stranu od van- 
đelja, i klečeći čeka; i kako uzme blagoslov, dvigne se i, stojeći 
suproć ofaru, počine misu. Ako 'e prid kardinalom, patrijarkom, 
arhibiskupom ali biskupom u nih erkvah, stojeći na stranu od van- 
đelja čeka, i kada dadu zlamenje, čini im dubok poklon i suproć 
ofaru počine misu. Ako veliku misu govori prid papom aliti dru- 
zijem prelatom u nih crkvah, stojeći im na lijevu! čini s fima 
ispovijest; ostala obslužuje, kako 'e u čerimonijalu rimskomu i u 
pontifikalu naređeno. Čini zlamenje od križa desnom rukom s čela 
na prsi, govoreći povisocijem glasom: In nomine patris etc. I kako 
Ovo reče, ne ima stavlat na pamet drugoga, koji misu govori na 
drugomu ofaru, dobro da sakrament dviže, ma slijedi misu svoju 
do svrhe. Kada se prikriži, lijevu ruku drži' pod prsim; u dru- 
zijeh blagoslovijeh kad je na otaru, i sebe ne križi, ma prikazana 
ali drugu stvar, stavla ju svrhu očara. Kad se križi, obraća k sebi 
dlan desni, 1 | [9] svijem prstima, stisnutijem i prostrtijem, od čela 
do prsi i od ramena lijevoga do desnoga prikriži se. Ako drugu 
stvar blagoslivla, obraća jo' mali prs i, blagoslivlajući“, svu ruku 
desnu prostira složenijem prstima zajedno i prostrtijem; i ovo se 
ima učinit u svakomu blagoslovu, kada govori: In nomine patris 
etc.; 1 po tomu stisne ruke prid prsim govoreći glasom, da se 
razumije: Iniroibo ad altare det etc. Dijak, za nim na lijevu kle- 
čeći, a na misi velikoj okolo nega stojeći djakon i subdjakon od- 
govaraju: Ad deum, qui laelificat etc. Pak pop istijem glasom i 
načinom slijedi govoreći: Judica me, deus, etc, i dijak vdgovara- 
jući do svrhe s Gloria patri etc.; i kako svršit, opet reče samo: 
Introibo, i dijak odgovori. I ovi psalam nigda se ne ostavla, neg 
u misi mrtačkoj i u misah od bremena, počinajući u nedjelu od 
muke do velike subote; u kojijeh* misah izvan rečene subote go- 
vori se samo: Introibo etc., i kako dijak odgovori ad deum, pri- 
sko- | [10]či i reče: Adjutorium etc. i pak ispovijest. Kada na svrsi 
govori: Gloria patri etc., glavu pokloni križu, i kada opet reče 
Introibo, zlamenue se i govori: Adjutorium nostrum. I kako od- 
govori dijak, duboko se prigne k otaru i govori Confiteor, ovako 





1 litvu; ? darfi; 5 blagofgliuglisjuchi;  “ fvarfi; 5 kojeb. 


48 M. REŠETAR, 


stojeći, dokle dijak svrši Misereatur. A kad po*ne Confiteor, dvigne 
se. Kada govori Mea culpa. trikrat lupne desnom prsi. Ako 'e prid 
papom ađi druzijem prelutom u nih crkvah. gdje govori Vobis 
fratres, vijeće Fibi pater; i takcđer umjesto od Vos fratres, rijeće 
Te pater. I, ovo govoreći prid papom. ima kleknut a ostalijem se 
prelatom duboko poklonit. A dijak. jošte da je prid papom. kad 
odgovara Confiteor, ima rijeti Zibi pater, i! te pater. I kad se od 
dijaka svrši ispovijest, pop stojeći prav govori IMisereatur, po tomu 
prikriži se govoreći Indulgentiam ; a stojeći skučenom glavom ge 
vori: Deus, tu conversus etc, do one molitve Aufer a nohis, koju 
polako govori. Ako je prid papom, ima mu pokleknut. a dru 
[11]zijem prelatoem duboko ze poklonit; potom toga ide na najzadni 
skalin posrjed ofara i ondi govori: Aufer a nobis ete. 


Od introita. kvriceleison i glorije. 


Kad svrši Aufer a nobis, stisnutijem rukami pristupa posrjed 
otara. gdje stojeći poniženom glavom. stavlajući stisnute ruke svrhu 
ofara, tako da mali prsti tiču čelo srijede od ofara, stojeći lihi 
prsti svrhu nega i ostalo od_ruke među nim i ofarom, prikriža 
palac lijevi desnijem. I ovo ima učinit sveđer, kad stavla skloplene 
ruke svrh ofara i govori: Oramus te, domine ete. Kad svrši, lubi 
srijedu ofara_prostirajući ruke svrh lega na jednu i drugu stranu; 
što se ima učinit vazda, kad lubi ofar. Po posvećenju ima se držat 
stisnut sveđer palac s druzijem prstom, dokle po pričešćenju umije 
prste. Kako *e dakle polubio ofar, ide na stranu pistule stojeći 
protiva ofaru, i križeći? se počine povisocijem glasom početak od 
mise i slijedi | [12] skloplenijem rukami. I kad opeta počne intrvit, 
ne križi se; a kad ga svrši, stisnutijem rukami prid prsim ide srjed 
ofara, gdje stojeći govori istijem glasom i načinom trikrat Kyrie- 
eleison i trikrat Christeeleison i trikrat Kyrieeleison s dijakon, jedan 
za druzijem. A kad pop kanta i ne odgovore mu, sam tadaj sve 
devetkrat ima rijeti; i kad reče pop najzadie Kyrieeleison, na 
ovomu istomu mjestu prostre ruke, uzdvigne i sklopi govoreći -— 
ako se ima rijeti -- Gloria in excelsis; kad govori Deo, glavu 
križu klana i uzdviže, i stojeći stisnutijem rukami slijedi do svrhe: 
kad govori: Adoramus te. Gratias agimus, Tesu Christe. Suscipe 
deprecationem nostram, glavu križu pokloni; kađ na svrsi govori 
Cum sancto spiritu, križi se i međutijem svršuje: In gloria dei 


I &: >? krifechi, 





Ča. osma lize ji va i 
No“ . 


DOSLIJR NEPOZNATA ŠTAMPANA KNIGA OD GoD. 1592. 49 


patris. Amen. Na velikoj misi, kad se svrši! ispovijest, uzlazi na 
ofar s djakonom i subdjakonom, i kad ga poljubi, stavlja tamjan 
u kadilo, držeći djakon navetu a dijak kadito, i prije neg stavi 
tamjan, blagoslivla ga | [13] govoreći: Ab ilo benedicaris. Paka 
djakon dodava navefu dijaku, uzima kadilo i dava ga popu ]u- 
bleći mu ruku?*, koji, učineći poklon krstu, trikrat ga okadi, pak, 
ako su moći, prvo koe su nadesno, paka nalijevo, dvakrat svaku ; 
paka prilike aliti umjesto nih kandilijere, jednokrat svakoga, prvo 
na stranu od pistule i kraj doni od otara, paka gorti, to jest teku 
iliti ploču, i prohodeći prid križ, čineći inu poklon, kadi druge 
prilike aliti kandilijere na stranu od vanđelja i doni kraj od ofara, 
paka gorni; potom toga svu sprjediu stranu od očara od kraja do 
kraja, učineći križu poklon, kad pridan prohodi, i dodaući kadilo 
djakonu, od nega se sam okadi. Paka s djakonom na desnu i 
subdjakonom na desnu djakona slijedi introit i kirjeelejson; kada 
zapoje gloriju, djakon i subdjakon, jedan za druzijem, stoje za 
popom, paka uzlaze na ofar okolo popa i s rim zajedno reku 
gloriju. I ovo se obslužuje, kad se govori Credo, IDominus vo- 
biscum, | [14] molitva, Praefatio i Pater noster, gdje stoji sub- 
djakon za djakonom* za popom. 


Od molitve. 


Kako se reče ali, ako se ne ima rijet, ostavi glorija, pop polubi 
otar na srijedi prostrtijem rukami svrh nega na jednu i drugu 
stranu, pak stisnutijem prid prsim rukami, prida se gledajući, obrati 
se na lijevu ruku, to jest na desnu stranu k puku, i raskloplivajući 
ruke prid prsim, govori istijem glasom: Dominus vobiscum, i kao 
se odgovori: Et cum spvitu tuo, stisnući kako prije ruke vraća se 
istijem putem k libru, gdje, otvoreći i stisnući ruke prid prsim i 
glavu pokučeći križu, govori Oremus. Tuj prostira ruke prid prsim 
tako, da dlan jedne ruke gleda drugi dlan, i prstima zajedno sti- 
snutijem, kojijeh* vrh ne ima visinu ramena ni širinu nadit; i ovo 
se ima učinit vazda, kad se ruke uzdvignute drže i tako govori 
molitvu. Kad govori: Per | [15] Dominum nostrum, stisne ruke; 
ako inako svršuje Qui tecum ali Qu vivis, kad reče In unitate, 
sklapa ruke, kada imenuje ime Jezusovo, glavu križu poklana. 
Kad u molitvi pomenuje djevicu Mariju ali svete, od kijeh misu 
govori ali spomenu čini, i kad papu u molitvi pomenuje, glavu 


! (varfi; * roku; 5 Diaconu; * koieh. 
GRAĐA 3. (3[04 








50 M. RRŠETAR, 


klana; ako veće molitava ima rijet. isto na nih u glasu, u dvignutju 
od ruka i poklonenju glave ima obslužit. Ako je na istoku ofar 
protiva puku, pop obraćajući obraz puku ne obraća pleći otaru, 
kad hoće rijet: Dominus vobiscum, orate fratres, ite missa est, ali 
blagoslov dat, ma lubleći oćar na srijedi rasklopleći i sklopleći ruke 
puk pozdravla. U čeferi! brjemena i drugokrat, kad se govori veće 
molitava s profecijami*. ko se reče Kyrie eleison na srijedi ofara, 
vraća se na stranu pistule, gdje stojeći prid librom rasklopleći i 
sklopleći ruke prid prsim i klanaući se križu govori: Oremus, 
flectamus genua, i ti čas držeći ruke svrh o- | [16] tara, o nemu se 
držeći, klekne i ti se čas dvigne, i istijem glasom reče se od dijaka 
Lerate, i rukami uzdvignutijem govori molitvu i na svrsi stisne. 
A kad šti profecije*, ruke drži svrhu libra ali ofara. Na velikoj 
misi kad se govori Dominus robiscum i* Oremus, djakon stojeći za 
popom govori: Fleetamus genua, pokleknući prvi, a subdjakon za 
nim: Lerate, dvižeći se prvi. 


Od pistule, graduala i ostalijeh do ofertorija. 


Kako se svrše molitve, pop stavlaući ruke svrhu libra aži ofara, 
tako da tiču libro ali drže, šti pistulu povisocijem glasom; ako 
misu kanta, ima polako s djakonom štiti, također graduao 1 van- 
đelje, i kad svrši pistulu, odgovori mu se: Deo gratias, i slijedi 
graduao Alleluja i trat i sekvenciju", ako se govore. Kako ova reče, 
ako malu misu govori, prinosi mu | [17] dijak ali on isti misao m 
drugu stranu ofara na kraj od vanđelja; i kako prohodi srjed ofara, 
klana glavu križu, i tako misao postavla. da zadna strana libra stoji 
suproć kraju ofara a ne suproć miru ali strani protiva nemu, vraća 
se pak nasred očara i tu stojeći duboko prignut, stisnutijem rukami 
prid _prsim i uzdvignući oči bogu, u sebi govori: Munda cor meum, 
i: Jube, domine*, i: Dominus sit in corde meo; i ko svrši, ide 
k libru i stojeći suproć nemu stisnutijem rukami prid prsim govori 
povisocijem glasom: Dominus robiscum, i kako se odgovori: Et 
cum spiritu tuo, desnijem paoeem križa prvo libro na početku 
vanđelja, koje ima rijet, paka sebe na čelu, na ustijeh i na prsijeh 
govoreći: Sequentia_ ali inittum sancti erangelii; i ko se odgo 
vori: Gloria tibi, domine, tadaj stisnutijem rukami i stojeći kako 
prije slijedi vanđelje do svrhe. Kad ga svrši, odgovori se: Zaus 
tibi, Christe, i tadaj pop, podvignući malahno libro, Jubi vanđelje 


!ocetteri;  ? profetinmi; 3 profetiez ' &; 5 fequentin;  “ Domo. 








d 


DOSLIJE NEPOZNATA ŠTAMPANA KNIGA OD GOD. 1592. b1 


izvan od _ misa | [18] mrtačkijeh, u kojijeh ga ne lubi, ni mate kada 
govori misu prid papom, kardenalom, patrijarkom, arhibiskupom 
ali biskupom u nih crkvah, zašto tadaj nim se dava polubit, i pop 
ne lubi. Paka stojeći posred ofara suproć križu, dvignući i stisnući 
ruke i glavu križu pokloneći, počine, ako se ima rijet, Credo; kad 
govori: in unum deum, klana se i uzdvigne se (i) stisnutijem prid 
prsim _rukami slijedi do svrhe; kad govori: Jesum Christum, klana 
se; kad reče: et incarnatus est na homo factus est, klekne; kad 
govori: et ritam venturi etc., križi se desnom rukom od čela do 
prsi. Na velikoj misi subdjakon na svrsi najzadne molitve uzima 
objema rukami! libro noseći ga prid prsim, i kako pridsrjed otara 
poklekne, ide na stranu pistule suproć ofaru i šti pistulu; kad je 
svrši, vraća se k popu i |ubi mu ruku, i primi blagoslov od fega, 
izvan misa mrtačkijeh. Paka isti subdjakon uzima libro popovo i 
prinosi ga na ofar na stranu vanđelja | [19] i stoji uzan. I kad 
svrši pop vanđelje, budući djakon donio libro od vanđelja na ofar, 
stavla tamjan u kadilo. Paka djakon govori: Munda cor meum, 
klečeći prid otarom, i kad uzme libro s ofara i blagoslov od popa 
i ruku mu polubi, ide s subdjakonom? na lijevo na mjesto od van- 
đelja polak ofara suproć puku, gdje subdjakon držeći libro među 
dvjema dijaci, koji drže kandilijere užežene, govori: I)ominus ro- 
biscum. Kad reče: Seguentia, križa libro, čelo, usta i prsi; po tomu 
trikrat okadi libro, to jest na srijedi, na desno i lijevo, i slijedi 
vanđelje stisnutijem rukami. I međuto pop stoji na otaru stisnu- 
tijem rukami na stranu od pistule suproć vanđelju; kao ga svrši, 
uzme subdjakon libro od vanđelja i da ga polubit popu, a djakon 
trikrat ga okadi; ako je prid prelatom u negovoj erkvi, nemu re 
dava Jubit i nega kadi kako u pontifikalu. Paka stojeći posrjed 
vfara suproć križu, počine — ako se ima rijet — Credo, stojeći 
za nim dja- | [20] kon i subdjakon, i paka dohodeći na otar, š nim 
slijede, kako je rečeno od glvrije. Ako kad pop kanta misu bez 
subdjakona i djakona, pistulu kanta dijak u koti, koji, kad svrši, 
ne lubi popu ruku; a vanđelje sam pop kanta, i na svrsi mise Ite 
missa est ali Benedicamus domino, 


Od ofertorija i ostalijeh do sanctus. 


Kako se svrši Credo ali — ako se ne ima rijet — vanđelje, pop 
Jubi oćar na srijedi i stisne ruke prid prsim, obraća se na lijevo, 


1 rukumi; ?* k' Subdiakonom. 





D2 M. REŠETAR, 


na stranu desnu k puku, i uzdvignući i sklopleći ruke govori: 
Dominus vobiscum, i stisnutijem rukami vraća se po istomu putu 
nasrjed oćara, gdje otvoreći i sklopleći ruke i glavu križu klanaući, 
govori: Oremus, i tadaj skloplenijem rukami govori ofertorio i sva, 
koja do svrhe od mise nasrjed ofara imaju se rijet, govori ondi 
stojeći suproć otaru. Kad svrši ofertorio, odkrije kalež i stavla ga 
na stranu pistule i dviže | [21] paletu svrh ostije i uzima patenu 
s ostijom, i objema rukami držeći je prid prsim, uzdvignući oči 
bogu, govori: Suscipe, sancte pater. Ako je!' veće ostija ali parti- 
kula svrhu korporala aliti u drugomu sudu za pričešćenja, kalež 
oni aliti sud desnom odkriva i pamet svoju i misao ima za prikazat 
i posvetit nih, i govori kako goru: Suscipe. Kad ga svrši, čineći 
križ s patenom stavla ostiju na srijedu od prve strane od korpo- 
rala prid sobom, a patenu na desno pod korporao tako, da je se 
jedan dio vidi izvan korporala. Ako je drugi sud ali kalež s dru- 
zijem ostijami, pokriva ga istom patenom ali paletom; paka uzima 
kalež, otre ga purifikaturom i uzme gostaricu iz ruke od dijaka, 
ulije vina u kalež, paka krst čini svrh gostarice od vode i govori: 
Deus, qui humanae substantiae etc., i ulijući malo vode u kalež, 
slijedi: da nobis per hujus aquae etc. Ako govori za mrtvijeh misu, 
ne prikriža vodu, ma ulijeva govoreći molitvu; koju kada svrši, 
uzima | [22] kalež odkriven i, stojeći nasrjed otara, uzdvignuta ga 
drži objema rukami, to jest držeći lijevom stupac, desnom jabuku, 
uzdvignući oči g bogu prikažuje govoreći: (Offerimus tibi, domine, 
etc. Kad svrši, čini križ kaležom vrh korporala i stavla ga na sri- 
jedugza ostiju i palefom pokriva. Po tomu stisnutijem rukami svrh 
ofara poklonenom glavom govori u sebi: Zn spiritu humilitatis etc., 








paka uzdviže oči i ruke prostire i ti čas stisne prid prsim — što 
ima učinit vazda, kad ima što blagoslovit — (i) govori: Veni, 


sanctificator, etc.; kad govori: et benedic. blagoslivlja desnom ostiju 
1 kalež. Po tomu stisnutijem rukami prid prsim ide na stranu od 
pistule, gdje stojeći, uzlijeva mu dijak, i umiva kraj od paoca i 
od drugoga prsta govoreći: Larabo inter innocentes etc. s glorijom, 
koja se ostavla u misah mrtačkijeh i od brjemena od nedjele od 
muke do svete subofe. Na velikoj misi, kad se reče oremus, djakon 
i subdjakon dohode na otar na stranu od | [23] pistule: djakon 
uzme kalež, odkrije ga, da patenu s ostijom popu, subdjakon otre 
kalež purifikaturom, djakon ulije vino; među to subdjakon, kažući 
popu gostaricu, govori: Benedicite, rererende pater, koji učineći 


! Akoj. 











DOSLIJE NEPOZNATA ŠTAMPANA KNIGA OD GOD. 1592. b3 


krst suproć noj govori: Deus, qui humanae etc., i tadaj subdjakon 
ulije malo vode u kalež, koji djakon dava popu i, stupac tičući 
aliti ruku desnu popa držeći, š lim govori: Offerimus etc., paka 
stavla svrh ofara, pokrije, pak subdjakonu stavla u ruku desnu pa- 
tenu, koju pokriva čelom od vela, koje mu visi s ramena 1 ide za 
popa pridsrjed otara. I ondi stojeći, kad reče: Veni, sanctificator, 
pop stavla tamjan u kadilo, i držeći djakon navetu, govori: Per 
intercessionem etc., paka uzmeći kadilo po ruke djakona, kadi pri- 
kazana trikrat, prinoseći kadilo zajedno svrhu kaleža i ostije na 
način od križa, i trikrat okolo kaleža i ostije, to jest dvakrat od 
desna na lijevo, a jednom od lijeva na desno, razdjelivaući riječi 
u svakomu okađenju | [24] na ovi način: na prvomu: Incensum 
istud etc., na drugomu: A te benedictum etc., na trećemu: Ascendat 
ad te, domine, etc., na četvrtomu: Et descendat super nos etc., na 
petomu i šestomu: Misericordia tua etc., puka kadi ofar kako goru 
govoreći: Dirigatur, domine, etc., i paka okadi ga djakon, po nemu 
kor i najzadne subdjakona, koji drži patenu; a djakon se okadi 
od dijaka, koji paka puk kadi. A pop umijući ruke oćre, i stisnući 
ih prid prsi, vraća se nasrjed otara, gdje stojeći, uzdvignući oči 
g bogu i ti čas ponižeći, stisnutijem rukami svrh očara i glavom 
poklonenom govori polako: Suscipe, sancta trinitas, etc. Kad svrši, 
prostrući ruke svrh ofara, Jubi ga na srijedi i opet stisnutijem ru- 
kami prid prsim, i gledajući prida se, s lijeve ruke na desnu obraća 
se k puku, i suproć femu odklopi i sklopi ruke, reče povisoko : 
Orate, fratres, etc. i u sebi slijedi: Ut meum etc. i svrši okoliš, 
vraćajući se stisnutijem rukami s desne ruke nasred o- | [25]fara. 
I kako dijak odgovori: Suscipiat etc. ali on isti govori: de ma- 
nibus meis etc., po tomu uzdvignutijem rukami nasrjed oćara govori 
molitvu otajnu. Kad govori: Per dominum etc, sklopi ruke, kad 
govori: Jesum Christum, glavu klana; i ovo čini u prvoj molitvi 
i u najzadnoj, ako ih veće govori. Na svrsi od najzađne na ove 
riječi: Per omnia saecula ete. stavla_ svrh ofara ruke na jednu i 
drugu stranu, govori povisocijen glasom prefacijon'; kad govori: 
Sursum corda ete., dviže ruke do prsi; kad reče: Gratias agamus 
ete., stisne ih; kad govori: Deo nostro etc. glavu klana križu. 
Kako se odgovori: Dignum et justum est, uzdvigne i prostre ruke 
kako prije i slijedi prefacijon! vlaštitu ali općenu. Kad govori: 
Sanclus etc., stisnutijem prid prsim rukami i pokučen*, povisoko 
slijedi; kad govori: Benedictus, gui venit etc., križi se. Na velikoj 


! prefation;  * pokucem. 


D4 M. REŠETAR, 


misi, kad se govori Praefati0, djakon i subdjakon stojeći za popom 
i malo prije neg se reče Sanctus, pristupaju na ofar, gdje s popom 
o- | [26] kolo govore Sanetus i što slijedi do: Te igitur; paka djakon 
ide na lijevo od popa i služi mu, dokle govori kanon, ako mu drugi 
pop ne služi, a subdjakon stoji za popom. 


Od kanona mise do posvećenja. 


Kako se svrši prefacijon!, pop rukami stisnutijem svrh oćara, 
stojeći posrjed nega, uzdvignući oči i ti čas ponižeći, nizoko po- 
klonen počine polako: Te igitur etc. Kad govori: Uti uccepta ha- 
beas et benedicas etc., prije lubi ofar prid sobom, paka uzdvigne 
se i, stojeći rukam stisnutijem prid prsim, kad govori: #aec dona, 
haec munera, haec sancta sacrificia, desnom rukom trikrat prikriži 
svrhu ostije i kaleža, paka raskloplenijem rukami slijedi: tn primas, 
quae tibi offerimus, etc. Kad reče: una cum famulo tuo papa, ime 
mu izreče, a kad umre, ostavi ga; gdje reče: et antistite nostro, 
ime mu izreče, ali 'e patrijarka, arhibiskup ali biskup, u nih crkvah; 
[27] koje riječi ostavla, ako je umro. Ako misu govori biskup, 
arhibiskup ali patrijarka, ostavleći ovce riječi umjesto nih govori: 
Et me, indigno servo tuo, i slijede: et omnibus orthodozis. Kad 
govori: Memento, domine, dvignući i stisneći ruke d' obraša* afi 
vrh prsi, tako postoji malo poniženom glavom moleći boga za žive 
krstjane, za kojijeh* mu je drago; i ako hoće, može ih u sebi 
imenovat, ma nije od potrebe, budući dosta samo na pameti ih 
imat. Može još pop, ako za veće hoće molit, da se ne čini dug, koji 
mu na misi stoje, prije mise u pameti odlučit sve one, za kijeh 
hoće molit, toliko žive koliko mrtve, za kojijeh* na misi hoće molit. 
I na ovi način inokupno čineći spomenu od živijeh, čini od svijeh 
onizijeh, koje je odlučio prid misom. I kad svrši spomenu od ži- 
vijeh, spusti i prostre rukc, nasljeduje: eć omnium circunstantium 
etc., i tako stojeći slijedi: communicantes. Kad govori: Jesu Christi, 
klana glavu križu; na svrsi kad govori: Per eundem, | [28] stisne 
ruke; kad govori: Hanc igitur, prostre ruke svrhu kaleža i ostije, 
tako da otvorene dlane drži svrh nih, dokle dođe na Per Christum, 
dominum nostrum, kada stisne ruke, i tako slijedi: quam obla- 
ttonem; i kad govori: Benedictam, adscriptam, ratam, prikriži za- 
jedno svrh ostije i kaleža trikrat; kad reče: Ut nobis corpus, samo 
prikriži ostiju, a kad govori: et sanguis, jednokrat samo prikriži 


1 prefation;  * d'obrafla:; 3 koieh. 











DOSLIJE NEPOZNATA ŠTAMPANA KNIGA OD GOD. 1592. 5b 


kalež, paka_uzdvignući i stisnući prid prsim ruke slijedi: fiat, di- 
letissimi, ete., i pokloneći glavu križu, i ako *e od potrebe, otre 
pavce i druge prste svrh korporala, i govori u sebi: Qui pridie, i 
uzimaući ostiju desnijem paocem i druzijem prstom. i držeći je! u 
tih, i također prstima lijeve ruke, stojeći pravo posrjed ofara go- 
vori: Accepit panem, etc., i uzdvignući na nebo oči, i ti čas spu- 
šteći, govori: Ft elevatis oeulis, ete., i prignući malahno glavu 
reče: Tibi gratias agens, i držeći ostiju u lijevoj ruci, desnom je 
Prikriži govoreći: Benedirit, fregit. ete. Ako je | [29] drugi sud 
s ostijam, odkrije ga desnom rukom, i stavlajući lakte svrh ofara 
glavom ponižen, reče devoto i polako i tiho riječi od posvećenja 
svrhu ostije i ostalijeh, ako ih ima posvetit, i ostiju svoju drži samo 
prvijem prstima (i) govori devćto: Ifuc est enim corpus meum. Kad 
ih svrši, držeći ostiju prvijem prstima svrh vfara a ostale prste 
Prostreći i zajedno stisneći, i ostije, ako ih je veće, u mjestu, u 
komu su od početka od mise stavlene, ostavla, i kleknući pokloni 
se 1 ti se čas uzdvigne, i dvigne uzgoru ostiju, hodeći za nom 
ima. I ovako ima učinit, kad dviže kalež i ukaže je puku za 
adorat, i ti čas spuštuje je i stavlja svrhu korporala na ono mjesto, 
ud koga je je dvignuo. I po tomu ne razlučuje paoca od drugoga 
prsta, nego kad tiče ostiju posvećenu do umivenja od prsta po pri- 
čećenju, i kad je postavi svrhu korporala, klečeći do zemle klana 
jo se, i ako je drugi sud ostija, pokrije ga patenom. Međuto dijak 
užeže_ dublijer, | [30] lijevom rukom dviže mu zadnu stranu od 
planite, i također čini, kad kalež dviže; kad se pokloni pop sakru- 
mentu, dviže se i odkriva kalež, u koji otrese prste, što čini sveđer, 
kad mu se koja mrva pritisne k prstmi, i stojeći prav govori: St- 
mili modo etc., i objema rukami uzima kalež svrh jabuke, i uz- 
dvignući ga malahno, i ti čas spusti govoreći: Aceipiens et hunc 
etc. Kad govori: Benedizit etc., lijevom rukom drži kalež pod 
kupom, desnom ga prikriža i slijedi: Dedity(ue) discipulis stis ete., 
1 objema rukami držeći kalež, to jest lijevom stupac, desnom ja- 
buku, lakte svrh ofara stavlajući i glavom prignutom govori polako 
riječi od posvećenja od krvi: Hic est enim calix et i kad svrši, 
stavla kalež svrh korporala, i kleknući klana mu se, i dvigne se 
i uzmeći kalež odkriven s krvi, objema rukami kako i prije dviže 
ga 1 kaže puku z' adorat gaž, govoreći: Zaec quotiescunq(ue) etc., 
i ti ga čas devoto postavla svrh korporala na priđne? | [31] mjesto, 


! darfeechie;  * g' adoratga; 3 prighniv. 


56 M. REŠETAR, 


































i desnom rukom paletom ga pokrije, i pokleknući, sakrament ado 
rava. Na velikoj misi kad pop govori: Quam oblationem etc., djakon 
dohodi mu na desno, i ondi na najvišemu skalinu od ofara klečeći, 
kad sakrament dviže, čelo zadfe od planete dviže; i kada je od 
potrebe, dvigne se i kalež odkriva i pokriva i s popom pokleca; 
a kad spusti kalež, djakon se vraća k libru, ako nije drugi, koji 
ondi služi ete. 

Od posvećenja do očenaša. 


Kad postavi i adora pop kalež, stojeći posrjed otfara rasklople- 
nijem rukami prid prsim govori: Unde et memores etc. Kad hoće 
rijet: Hostiam puram, stisne ruke prid prsim i desnom rukom tri- 
krat prikriži zajedno ostiju i kalež, i još jednom ostiju sama, i 
drugom kalež sam, govoreći: Panem sanctum vitae aeternae, df 
Calicem salutis perpetuae etc., paka stojeći prostrtijem rukami sli- 
jedi: supra quae propitio etc. | [32] Kad govori: Supplices te so- 
gamus, klarla se posrjed otara, stavlajući stisnute ruke svrh nega; 
kad govori: Er hac altaris participatione, |ubi otar; kad govon: 
Sacrosanclum, sklopi ruke i desnom prikriži jednokrat ostiju a 
jednokrat kalež, govoredi: Corpus et sangwinem etc. Kad govori: 
Omni benedictione, zlamenue se; kad govori: Per eundem, stisne 
ruke; kad govori: Memento, domine, ti čas prostre i stisne ruke 
prid prsim, aliti uzdvigne d' obraza!, i gledajući sakrament svrh 
otara, čini spomenu od mrtvijeh, za koje mu se para, na oni način, 
na ki je učinio za živijeh. Kad je svrši, stojeći kako prije otvore- 
nijem rukami, slijedi: Ipsis, domine, etc. i na svrsi: Per eundem, 
glavu klana. Kad govori: nobis quoque peccatoribus, uzdvigne malo 
glas, desnom rukom udre se u prsi i slijedi: famulis tuis efc. i stoji 
kako prije. Kad govori: per Christum, dominum nostrum, per quem 
haec omnia, domine, semper bona creas, stisne ruke prid prsim, paka 
tri vote prikriži zajedno ostiju i | [33] kalež, govoreći: Sanctificas, 
vivificas. Po tomu odkrije desnom rukom kalež i klečeći adorava 
sakrament, i ti čas dviže se i devoto uzima ostiju među prve prste 
desne i nom svrhu kaleža, koga lijevom rukom drži na jabuci pod 
kupom, prikriži trikrat od kraja do kraja govoreći: Per ipsum ete., 
1 istom ostijom prikriži dvakrat među kaležom i sobom govoreći: 
Est tibi, deo etc., paka držeći desnom ostiju svrhu kaleža, podvigne 
je malahno zajedno s kaležom, govoreći: Omnis honor et gloria, 
i ti čas postavi ostiju svrh korporala, a prste otrese na kalež, ako 


1 q' obral[a. 





DOSLIJE NEPOZNATA ŠTAMPANA KNIGA OD GOD. 1592. D1 


in je koja mrvica prionula, i stisne prve prste zajedno kako prije, 
kalež pokriva paletom i pokleknući do zemle sakrament adorava. 
Na misi velikoj kad pop govori: Per qnem haec omnia etc, djakon 
pokleknući sakramentu pristupa k popu na desno, i kad je od po- 
trebe, kalež odkriva i š rim adorava i također pokriva, paka se 
vraće za n!, gdje stoji, dokle se očenaš govori. 


[34] Od očenaša i ostalijeh do pričešćenja. 


Pop, kako pokrije i adora kalež, dviže se i stavlajući ruke na 
jednu i drugu stranu otara, govori povisocijen glasom: Per omnia 
saecula saeculorum. Kad govori: Uremus, stisne ruke pokloneći se 
sakramentu; kad počine: Pater noster, prostira ruke i, stojeći i 
gledajući u sakrament, slijedi do svrhe. i kad dijak odgovori: Sed 
libera nos a malo, reče: Amen, i uzima desnom rukom među veli- 
cijem prstom i dvijema prvijem stisnutijem patenu, koju držeći svrh 
ofara uzgoru, govori polako: Libera nos, quaesumus cic. Na velikoj 
misi, kad reče pop na očenašu: et dimitte nobis, djakon pokleknući 
ofaru ide na desnu od popa, a subdjakon na svrsi od učenaša i 
dava patenu djakonu, koji jež odkrije i dava popu Jubleći mu ruku, 
olodkriva i pokriva kalež, kad je od potrebe, i kleca zajedno 
os popom. Prije neg pop reče: Da propitius pacem, dviže desnom 
o m-[[35]kom patenu s otara i om se križi govoreći: Da propi- 

lius pacem, i Jubjeći patenu slijedi: ut ope misericordiae, i stavla 

patenu pod ostiju, koju druzijem prstom lijeve ruke načina svrh 

le, odkrije kalež i, do zemle kleknući, adorava sakrament, i dvi- 

žeći se uzima ostiju prstima prvijem desne ruke i dviže je svrh 

kaleža, i prilomi je svrh nega po pole, govoreći: Per eundem do- 
minum etc.; i polovicu, koja mu ostane u desnijem prstima, stavla 
na patenu, od druge polovice, koju prstima lijeve ruke drži, odlomi 
doni dio, slijedeći: qui tecum vivit et regnat etc. Koji držeći među 
prstima desnijem svrh kaleža, drugu stranu, koja je u lijevoj ruci, 
štavla na patenu i s prvom sklopi, međuto govoreći: + unitate 
Spwitus etc. A dio ostije, koji osta u desnoj, svrh kaleža držeći ga 
lijevom za jabuku, govori povisocijem glasom: Per omniu saecula 
saeculorum. Kad se odgovori: Amen, trikrat istijem dijelom od 
ostije, koji stoji svrh kaleža, | [36] prikriži ga od kraja do kraja 
govoreći: Paz domini sit semper robiscum. Kad se odgovori: Ft 
cum spiritu tuo, spušta ga u kalež govoreći polako: Haec commistio 


Isagn; ? kole. 


58 M. REŠETAR, 


et consecratio, paka otrese prste svrh kaleža, stisne i pokrije pa- 
letom kalež, i kleknući adora sakrament, i ti se čas dviže, i sto- 
jeći stisnutijem prid _prsim rukami glavom prignutom k sakramentu 
govori povisocijem glasom : Agnus dei etc., i desnom lupneći prsi 
govori: Miserere nobis, i treću votu: dona nobis pacem. I tadaj 
stisnutijen rukami svrh ožara glavom prignutom i gledajući očima 
u sakrament govori u sebi molitvu: Domine Iesu Christe etc. Kad 
je svrši, ako se ima dat paz tecum, poljubi srjed oćara, i dava mu 
se ti čas paz tecum na desno, to jest na stranu od pistule, od dja- 
kona ali dijaka, koji klečeći reče: paz tecum. Ako nije tko primi 
par tecum od popa, ne dava se, dobro da se toj misi pristoji, ni 
mane lubi oćar, ma kako reče rečenu molitvu, druge slijedi. Ako 
mrtačku misu govori, ne udara se | [37] u prsi na -Ignus dei, zašto 
govori: Dona eis vequwwem, ni mane dava paz tecum, ni govori 
prvu molitvu: Domine, Iesu Christe, qui etc., ma dvije, kve sli- 
jede: Domine, Iesu Christe, fila etc. Kad ih svrši, klečeći adora 
sakrament i dvigne se govoreći polako: Panem caelestem etc. Kad 
svrši, desnom rukom uzima s patene objedvije strane od ostije i 
stavla ih među prva dva prsta lijeve ruke, među kojijem i veli- 
cijem drži patenu a svrh ne rečene strane od ostije, desnom trikrat 
lupne prsi, govoreći trikrat povisocijem glasom: Domine, non sum 
dignus, a ostalo u sebi slijedi: ut tutreg etc. Kad svrši, uzimje u 
desne prste strane od ostije i š nima svrhu patene križi se govo- 
reći: Corpus (domini nostri etc., paka devoto objedvije strane uzme 
i potomu stavlja patenu svrh korporala, i dvigneći se stisnutijem 
prstim objedvije ruke prid obraz stisne, i ondi malahno postoji u 
mišlenju od svetoga sakramenta; paka spusti ruke govoreći u sebi: 
Vuid retribuam domino etc., i od- | [38] krijući kalež, uzima patenu 
i druzijem prstom desne ruke otre je svrhu kaleža i prsti, da koja 
mrva na nih ne ostane. Ako je veće ostija ali partikula posvećeno 
svrh korporala, učineći im prvo poklon, stavla ih u sud za ovo 
naređen i ima pomru, da koja mrvica ne ostane svrhu korporala; 
ako je koja, stavla je u kalež. Po otresenju patene, stisnutijem 
prstima opeta poklekne sakramentu, dvigne se i kalež desnom 
rukom za jabuku držeći, govori: Calicem salutaris etc., i križeći 
se kaležom govori: Sanguis domini etc., i lijevom rukom podložeći 
patenu pod kalež, stojeći skrušeno, uzima krv s dijelom ostije u 
kaležu, i kad uzme, reče polako: Quod ore sumpsimus etc., i paka 
svrh ofara na stranu od pistule prinese kalež, i dijak mu ulije ma- 
Jahno vina unutra, paka, kad ga uzme, svrh kaleža umije prve 








PI, 





DOSLIJE NEPOZNATA ŠTAMPANA KNIGA OD GoD, 1592. D9 


prste i otre ih purifikaturom, u to govoreći: (Corpus tuum, domine, 
etc., i popije i otire usta i kalež purifikaturom ; potomu stavlja ga 
svrh ka- | [39] leža a svrh nega patenu, svrh ne paletu, i pokrije 
velom, sagne kvrporao i stavla u tobolac, a nega svrh kaleža i po- 
stavla svrh ofara kao i prije. Ako se imaju koji pričestit na misi, 
pričesti ih prije neg uzme oplakanje od kaleža i umije prste, i kad 
ih pričesti, govori: Quod ore sumpsimus ete. i čini kako goru. Na 
velikoj misi djakon stojeći za popom, kad se na očenašu reče: Ft 
dimitte nobis, pokleknući ondi ofaru, ide na desno popu, uzme pa- 
tenu, otre purifikaturom i doda ju popu purifikaturom očišćenu, 
Jubleći mu ruku ; i kad je od potrebe, pokriva i odkriva, i adorava 
s popom kalež. Kad se reče: Par domini etc., subdjakon ide, po- 
kleknući ofaru, na lijevo od popa i zajedno govore Agnus det; 
potomu, poklekneći ondi k sakramentu, vraća se za popa. A djakon, 
klečeći na desno, čeka Pax tecum, i kako pop polubi otar, dviže 
se i š nim zajedno lubi ofar i, zagrlen od popa, uzima Paz tecum, 
i odgovoreći mu: | [40] Et cum spiritu tuo, opeta adora sakrament 
na oćaru i vraća se k subdjakonu za popa, koji od djakona uzme 
Pax tecum. I pokleknući ofaru, ide sutb)djakon k koru i dava Paz 
tecum prvomu od svakoga čela, prije dostojnijem, paka mane do- 
stojnijem, i vraća se na ofar i dava dijaku Paz tecum, koji ga 
slijeđaše, ki ga pak dava ostalijem dijakom. I potomu subdjakon 
isti ide na desnu od popa i, kad je od potrebe, odkrije kalež, uzme 
gostaricu od vina i ulije u kalež. 


Od pričešćenja i molitava po nemu. 


Kako pop opere kalež i uzme vino iz nega, stavla ga na ofar na- 
činena_ kako smo goru rekli. I potomu dijak prinese misao na stranu 
od pistule; a na velikoj misi prinese ga djakon i paka ide za popa, 
a subdjakon ide na stranu vanđelja, gdje očisti kalež i načini ga 
kako goru. i stav- | [4l]la ga načinena na ofar po srijedi aliti 
svrhu kredence; potomu vraća se na mjesto svoje za djakona. Po 
ovemu pop, stojeći prid librom, lega antifonu, koja se govori com- 
munio; kad je svrši, stisnutijem rukami prid prsim ide nasrjed 
ofara, i kad ga polubi, obrati se k puku i govori: Dominus vo- 
biscum, i vraća se k libru (i) govori molitvu po pričešćenju na oni 
isti način, kako je prve rekao. Kad ih svrši, stisne ruke prid prsim, 
vraća se nasrjed očara, |ubi ga i obraća se k puku govoreći: Do- 
minus vobiscum ; a po nemu stisnutijem rukami prid prsim, suproć 


60 M. REŠETAR, 


istomu puku stojeći, ako se ima rijet, govori: Ile, missa est, i 
vraća se istijem putem k otaru, — ako se ne ima rijet, vraća se 
istijem načinom posrjed ofara i govori stisnutijem rukami: Benedi- 
camus domino, a na mrtačkoj misi: Regwmescant in pace. Na ve- 
likoj misi sve ovo govori istijem načinom djakon, i kad reče: te, 
missa est, i pop stoji suproć puku. U korizmu od prvoga dne do 
srijede velike nedje- | [42]]e na misah fatižnijeh kad pop reče mo- 
litve po pričešćenju, prije neg reče: Dominus vobiscum, stojeći na 
istomu mjestu prid librom slijedi: Oremus, Mwmihiate capita vestra 
deo, i otvorenijem rukami reče istijem glasom molitvu svrh puka. 
Kad je svrši, poljubi otar i vraća se k puku i govori: Dominus 
vobiscun i što slijedi. Na velikoj misi kad pop reče: Oremus, djakon 
se obrati k puku. stisnutijem rukami prid prsim i govori: humiliate 
etc, i kad svrši, vraća se k otfaru za popa, koji reče molitvu. 


Od blagoslova na svrsi i vanđelja svetoga Ivana. 


Kako reče: Ite, missa est ali: Benedicamus domino, pop stojeći 
srjed ofara, stisnutijem rukami svrh nega i glavom pokučenom go- 
vori polako: Placeat tibi etc., i kako svrši, prostrtijem rukami svrh 
očara na jednu i drugu stranu, |ubi ga na srije- | [43] di i uzdvignući 
se, stojeći prid rim, prostre, uzdvigne i stisne ruke, i glavu križu 
pokloneći, govori povisocijem glasom: Benedicat vos omnipotens 
deus, i stisnutijem rukami, spuštenijem na zemlu očima, obraćajući 
sc k puku, prostre desnu ruku i prostrtijem prstima zajedno, bla- 
goslovi puk govoreći: pater et fiius et spiritus sanctus, i svrši 
okoliš ubraćaući se na stranu od vanđelja, gdje reče: Dominus vo- 
biscum. I kad mu se odgovori: Et cum spiritu tuo, paocem de- 
snijem prikriži ofar ali libro, paka čelo, usta i prsi govoreći: Znt- 
tium sancti evangelii etc. ali: Sequentia; kad se odgovori: Gloria 
tibi domine, stisnutijem rukami šti vanđelje; kad reče: Et verbum 
caro fuctum est, poklekne, i dvigneći se slijedi do svrhe. Ako je 
ofar suproć puku, pop se ne obraća neg blagoslovi puk stojeći srjed 
otara, paka ide na stranu vanđelja i govori ga. Ako je prid papom, 
kardinalom, legatom, arhibiskupom ali biskupom u nih crkvah, 
kad svrši: Placeat tibi, san- | [44] cta trinitas, i reče: Benedicat vos 
omnipotens deus etc., obrati se papi i poklekne mu; a kardenalu i 
druzijem prelatom pokloni se, ko da od nih pita oblas za blagoslovit, 
i slijedi: pater et filius et spiritus sanctus, blagoslivlaući, koji su 
na strani, gdje nije papa ni ostali prelati. Ako govori- misu prid 








po 


DOSLIJE NEPOZNATA ŠTAMPANA KNIGA OD GOD. 1592. 61 


patrijarkom ali ostalijem izvan nih crkve, blagoslivlja ih kako druge, 
ki su na miši, i ne čini im poklon. Na misi mrtačkoj kad svrši: 
Placeat tibi, sancta trinitas, ide na kraj vanđelja 1 slijedi ga, 
ostavlaući blagoslov, koji se ne dava na mrtvijeh misah. Kad svrši 
vanđelje na svrsi mise, ako je prid papom, kardenalom, patrijarkom, 
arhibiskupom ali biskupom u nih crkvah, obrati se k onomu, prid 
Kijem je. i čini mu poklon dostojni; ako nije koga od rečenijeh, 
ostavlja ovi poklon. Po svrsi od mise udune dijak svijeće; međuto 
pop, pokrijući glavu, lijevom uzima kalež, desnu na tobolac svrh 
nega stavla, slasi na najzadni skalin ofara i ondi, na srijedi sto- 
jeći. klana mu se i | [45] ide za dijakom u sakristiju na oni način, 
na ki je došao, govoreći antifonu Trium puerorum i pjesan Bene- 
dicite. Ako se svuče na ofaru, na komu je misu rekao, kad svrši 
vanđelje, svuče se i govori rečenu antifonu Irium puerorum s pjesni 
i ostalijem molitvam. Na velikoj miši ovo isto čini izvan blagoslova, 
koji trikrat da, prvo na kraju od pistule govoreći: Pater, paka 
posrjed ofara govoreći: et filius, paka na stranu vanđelja govoreći: 
el spiritus sanctus; i kad svrši vanđelje po Ivanu ali drugo, vraća 
se s otara, kako dođe nan!. 


Što se ostavlja na misi mrtačkoj. 


Na misi od mrtvijeh prid ispovijesti ne govori se: Judica me, 
deus, neg samo, kad pop reče antifonu: Introibo ad altare dei i 
dijak mu odgovori: Ad deum etc., reče: Adjutoriwm nostrum ete. 
i ispovijest s ostalijem, kako i goru. Na misi velikoj po ispovijesti 
ne kadi se očar, ni mane pop, kad | [46] počne intrvit na ofaru, 
ne križi se, neg prostre desnu ruku i libro prikriži. Ne govori se: 
Gloria patri, neg po salmu opeta se reče: Requiem aeternam etc. 
Ne govori se: (zloria in ezcelsis, ni Alleluja, ni Jube, dom(i)ne, 
benedicere, ni Dominus sit in corde meo, ni se Jubi misao na svrsi. 
Na velikoj misi subdjakon, kad svrši pistulu, ne lubi popu ruku, 

. ni blagoslov od nega prima; djakon ne uzima blagoslov od popa, 
ni mu ruku lubi; ne drže se svijeće na vanđelju, neg samo dva 
dijaka bez kandilijera stoje okolo subdjakona, koji libro drži. Ne 
kadi se vanđelje ni pop na svrsi, ni mu se nosi poljubit vanđelje. 
Ne govori se Credo. Ne blagosliva* se voda, kad se reče: IJeus, 
qui humanae substantiae. Na velikoj misi prikazana i otar se kadi, 
i sam pop; ne druzi. Kad ruke umiva na Lavabo, ne reče: Gloria 


i! n'agn; * blagofliva. 


62 M. REŠETAR, 


patri. Subdjakon ne drži patenu za popom, neg kadi sakrament, 
kad se dviže. Na Agnus det ne govori se: Miserere nobis, ma na 
mjesto negovo: dona eis requiem; na treće- | [47]mu Agnus dei 
reče: Dona eis requiem sempiternam. Ne govori se prva molitva 
prid _pričešćenjem : Domine Jesu Christe, qui etc. Ne dava se Par 
tecum. Na svrsi ne reče se: Ite, missa est, ni: Benedicamus do- 
mino, neg: FNeqmescant in pace. Ne dava se blagoslov, ma po 
Placeat reče ge: In princimo erat verbum etc. i ostala kako u 
druzijeh misah. Po misi, ako se ima odriješenje od mrtvijeh učinit, 
ide pop na kraj od pistule, svuče planitu i obuče plovijao crn. 
Subdjakon među dva dijaka, koji nose kandilijere užežene, nusi 
križ, a prid nim dva dijaka, jedan s kadilom i navetom a drugi 
s vodom krštenom i strapaturom!, slijedi ih pop s djakonom na | 
lijevo. Subdjakon s krstom postavi se nad glavu od odra ali groba 
suproć ofaru među dvijema dijaci s kandilijeri a pop na drugu 
stranu suproć ofaru, a djakon popa na lijevo i dva dijaka s ka- 
dilom i vodom krštenom. Međuto kantau se responsorija. Kad se | 
govori Kyrieeleison, pop stavla tamjan u kadičo, držeći | [48] djakon 

navetu. Kad reče Pater noster, uzme štrapatur iz ruke djakona i, 

učineći oćaru poklon, s djakonom na desno, koji mu drži pređni 

skut plovijala, pokropi mjesto obhodeći okolo. Kad prid križ pro- 

hodi, duboko se pokloni, a djakon mu poklekne, i vraća se na 

svoje mjesto, iz ruka djakona uzima kadilo, i kako okropi, onako 

okadi okolo. Paka držeći djakon libro, moli stisnutijem rukami 
govoreći: Et ne nos etc. i: A porta inferi s ostalijem i molitvu : 
Absolve, quaesumus, etc., i potomu govoreći: Tlequiem aelernam etc. 
prikriži desnom mjesto i po fieguiescant in pace vraća se za krstom 

s ostalijem u sakristiju. 





Što se govori povisoko i polako na misi. 


Na maloj misi govori se povisoko antifona, psalam na introitu, 
ispovijest i što slijedi, izvan molitve Aufer a nobis i Oramus te, 
domine, per_ meri- | [49]ta ete.; također povisoko se reče intrnit, 
Kyrieeleison, Gloria in ezcelsis, pistula, graduao, vanđelje, Credo, 
ofertorijo, Praefatio, Nobis quoque peccaloribus — samo ove tri 
riječi, Per omnia saecula, Pater noster, Agnus dei, Domine, non 
Sum dignus, Communio, Postcommunio, Ite, missa est, Benedicamus 
domino, Requiescant in pace, vanđelje; sve ino govori se polako. 


! firapaturom. 


DOSLIJE NEPOZNATA ŠTAMPANA KŠIGA OD GOD. 1592. 63 


Na velikoj misi pop samo u glas reče: Gloria in ezcelsis, Credo, 
Dominus vobiscum, Oremus, molitvu, Dominus vobiscum i O]remus 
prid ofertoriju!, Praefatio, Pater noster i molitvu po pričešćenju ; 
ostalo reče polako na misi velikoj. 


Od bremena od mise. 


Misa mala najmane za jutrnoj* u svaki čas od zore do podne 
može se rijet; a misa velika u svece duple, semiduple i u nedjele 
i među oktavam, kako se svrši u koru tijerča, u svece simplike i 
u dni fatižne po seksti, u adventu, korizmi, če- | [DO]tiri brjemena 
i u vigilije, koe se poste, po noni. Misa od mrtvijeh ima se rijet 
po jutrnoj i primom, i gdje se govori od rih ofičije u jutro po 
Jutrni oda dne, po svrsi od nokturna i laudi može se rijet misa 
za mrtve. A mise božićne inako se reku, prva u ponoća po jutri, 
druga po laudijeh i primom, treća po tijerči, ako gdje nije inako 
dopušteno od pape. 


Kad se ima sidjet, stat i klečat na misit. 


Na velikoj misi pop među djakonom i subdjakonom može sidjet 
prid otarom na stranu od pistule, kad se kanta Kyriceleison, Gloria 
in ezcelsis i Credo; na ostala stoji na oćaru i poklekne, kad je od 
potrebe, kako smo goru rekli, najliše na In principio, na one ri- 
ječi Et verbum caro faclum est i na vanđelju Cum natus esset 
Jesus na ove riječi Et prociđentes adorarerunt eum, i na vanđelju 
od srijeđe četvrte nedje- | [5BI]le od korizme na svrsi Et procidens 
adoravit eum; i kad djakon zakanta ove riječi, klekne suproć puku, 
Pop i ostali suproć otaru, a subdjakon i dijaci, koji drže kandilijere, 
ne pokleknu. Kad pop malu misu govori, na Flectamus genua 
poklekne, ma ne na velikoj misi, u korizmi na Adljuva nos, (dleus, 
na misi od duha svetoga na Veni, sancte spiritus i na pasijonu na 
ezpiravit svi pokleknu, i na druga mjesta, kako smo goru rekli. 
Na maloj misi svi kleče izvan vanđelja. Na velikoj misi na ispo- 
vijesti kleči se, izvan prelata; a kad se kanta introit, Gloria in 
ezcelsis, pistula, graduao, Credo, ofertorijo i Communio sjedi se, 
na ostala se stoji. Na misah fatižnijeh od adventa, korizme, posta* 
od četiri brjemena i od mrtvijeh svi kleče na ispovijesti, k psalmom 
i na molitvah i od _ Sanctus do Paz domini i na molitvi po shra- 
nenju izvan“ vigilije ob božića, uskrsenja i rusala. 





1 offertoriu; * jutargnioj; 5 od adne; * milfu; 5 pofta a; 5 ifvam. 





64 M. REŠETAR, 

























[52] Od kolura od paramenta crkovnijeh. 


Paramenti ob očara i popa imaju bit od kolura, koji se pristoji 
ofičiju i misi oda dne! po zakonu od crkve rimske, koja se služi 
pet kolurim, to jest bijelijem, erlenijem, zelenijem, paunacom i 
ernijem. 

Od bijela. 

Služi se bijelijem ob oči božića na misi po vas osmi dan od 
vodokršta, izvan* svetijeh mučnika, koji međuto dođu, i u četvrtak 
i u veliku subotu na misi do subote od rusala, izvan misa, letanija 
i pročesijuna prid spasov dan; na gospođe i u nih oktave, izvan 
blagoslova od svijeća i pročesijuna, koji se čini na kandeloru; na 
misah zavjetnijeh od gospe; na misi od trojstva. od tijela gospe 
dinova, od anđela, od svetoga | [55] Ivana krstitela ; na Sve svete; 
na sveti Ivan vanđelistu; na objedvije katedre od svetoga Petra: 
na obraćenju ob svetoga Pavla; na sveti Pefar od veriga; na pri 
obraženje gospodinovo; na svete spovjednike, biskupe i nebiskupe. 
naučitele, djevice i svete žene; na posvećenju i na mijerienju vd 
crkve; na posvećenju cd pape i na nih oktave, ako se čini ofičije 
od nih, i u nedjele, koje među oktave dođu. 


Od crlena. 


Običae se kolur crlen počinaući u subotu od rusala do svega 
osmoga dne; u svece od križa; na sveti Ivan prid vratim latinijem: 
na sveti Petar i Pavao i druge apostole, izvan gornijeh svetkovina 
od apostola; na svete mučnike — izvan mladjenaca, kada ne dodu 
u nedjelu, ma ako bi došli u nedjelu, crleno se običaji —; i te 
kođer u osmi dan od fih; i na oktave od rečenijeh | [4] svetaca, 
ako ih imaju i od nih se ofičije čini, i u nedjele među oktavam. 


Od zelena. 


Uža se zeleno po osmi dan od vodokršta do septuagezime i po 
osmi dan od rusala do adventa, u ofičiju od bremena, izvan ne 
djele od svetoga trojstva i ostalijeh nedjela među oktavami i izvan 
posta i četiri brjemena. 

Od paunaca. 


Služi paunac od prve nedjele ob adventa do po svoj misi uof 
božića; od septuagezime do ofičija prid misom od bijele subote; 
u ofičiju od bremena izvan velikoga četvrtka, u koji se uža bijelo, 





! od adne; 2 ifvam. 


DOSLIJE NEPOZNATA ŠTAMPANA KNIGA OD GOD. 1592. 65 






a u veliki petak crno izvan blagoslova od krilata, na komu djakon 
sam, blagoslivlaući ga, oblači bijelo, a kad ga svrši, obuče se u 
paunaco. Također služi paunac u ofičiju uoči od rusala | [99] prid 
misom, na blagoslovu od vode ; u četiri brjemena; u postijeh, izvan 
posta i četiri brjemena od rusala; na misah, letanijah i pročesi- 
junima prid spasov dan; na mladijence, kad ne dođu u nedjelu; 
na blagoslov od svijeća na kandeloru, i na blagoslov i u nedjeju 
šo od paoma i u pročesijunu od nih i svijem ostalijem, izvan proče- 
| sijuna od tijela gospodinova. 
| 

! 

| 


Od crna. 


Služi erno u veliki petak i na misah od mrtvijeh. 
Finis. 


Hic ritus celebrandi ez latina in Illyricam linguam conwversus 
nihil continet contra bonos mores aut dogma fidei. 


Thomas Radius ez Societate Jesu. 


= 


Kaj 


GRAĐA 3. 


0 tiskanim izdanima Marulićeve ,,Judite“. 


Napisao MiRko BrryER. 


Kako se ove godine navršuju četiri stotine godina, što je besmrtni 
Marko Marulić spjevao mnogo spominanu svoju ,Juditu“*, neka 
bude mjesta i bibliografiji tiskanih izdana toga najstarijega pozna- 
toga nam djela hrvatskoga umjetnoga pjesništva. 

Upravo u zoru šestnaestoga vijeka, godine 1901. dovršio je Ma- 
rulić svoju ,istoriju svete udovice Judit“ namijenivši je onima, ,ki 
nisu naučni knige latinske aliti dijačke“. to jest, jezgri neotuđenoga 
hrvatskoga naroda. Time je sam Marulić svomu djelu dao obiležje 
prave pučke knige, a što ga je ponukalo, da usred tužnih vremena 
svomu narodu u hrvatskim stihovima ispriča za sve slabe i poti- 
štene tako utješlivu povjest nejake, ali pobožne Judite, lijepo i 
vješto nam je nacrtao u ogledalu onih dana Petar Kasandrić u 
prvoj svesci ,Glasnika Matice dalmatinske“. 

U Marulićevo doba bijaše pučka kniževnost u drugih sretnijih 
naroda u najbujnijen razvitku. Godina rođena slavnoga našega 
Splećanina (1459) donese svijetu prve vidlive znakove veličanstve- 
noga i u svojim posledicama zamašnoga obreta štampe gibivim slo- 
vima, te zlatni plodovi uma i duha svih vijekova postadoše svojina 
svega čovječanstva. 

Uz omašna djela crkvenih otaca, uz folijante grčkih i rimskih 
klasika pojaviše se na knižarskim tržištima i razni proizvodi pučke 
hiterature, počevši od pradavnih almanaka (kalendara). bukvara, go- 
spodarstvenih i drugih sličnih kniga do najodličnijih vrsta popu- 
larnoga smjera, tako zvanih bajoslovnih i junačkih pričana, kao i 
pjesničkih obradba događaja iz staroga i novoga zavjeta svetoga 
pisma. 

Tuj zauzima povjest o Juditi i Olofernu vrlo znamenito mjesto. 
Ne ide u okvir ovoga sastavka iskati tragove ,svete udovice“ po 
evropejskim kniževnostima, gdje bi se jamačno našlo uz talijansku 
nStoria di Giuditta“ i francusku ,Histoire de Judith mise en :can- 





sy __ na 








O TISKANIM IZDANIMA MARULIĆEVE ,JUDITE“. 61 


tique, tirće de I Feriture sainte, ol il est traitć de la maničre qu'elle 
a vaincu Holopherne, pour dćlivrer le peuple d Israel“! i drugih 
imenakina Marulićeve ,Judite“ iz suvremenoga i kasnijega doba, 
koje bijahu u davno prošlim danima i omilelim predmetom drama- 
tičkoga prikazivana. 

U prijatno domaće pjesničko ruho zaodjeta .Judita“ se _ požudno 
čl ivoj Dalmaciji, jamačno su je s osobitim zanosom uzimale 
u ruke divne one dalmatinske žene i majke, što po mnogim saču- 
vanim nam iskazima usred grdnih valova tuđinštine u govoru, nošni 
1 običajima vazda ostadoše Hrvaticama, te kojima pripada golemi 
dio slave. što se samosvijest hrvatskoga naroda kod tolikih nesreća 
i jada u prošlim stolećima mogla održati. 

Znatan broj suvremenih izdana Marulićeva pjesničkoga djela naj- 
bole nam dokazuje tadaštiu živu potrebu hrvatskoga štiva, gdje 
gotovo u isti mah traže tiskana izdana ,Judite“ iz Spleta, Zadra 
i Dubrovnika. 

Kako se teško moralo osjećati, što u Dalmaciji nema nijedne 
štamparije, u vrijeme, kad se već i mnoga zakutna mjesta u Ne- 
mačkoj i Italiji mogu dičiti svojom tipografijom i kad svježi dah 
renesance dopire i do obala hrvatskoga mora! Ostat će jednom od 
najžalosnijih pojava u kulturnoj našoj povjesti, kako je zlosretni 
mletački utjecaj u području svoga gospodstva znao spriječiti uve- 
dene toga jakoga pomagala za opću obrazovanost i umni napredak, 
a jamačno je mnogo gorke istine i u onoj (po Lubiću priopćeno)) 
čudnoj vijesti, da su Mlečani nekoga dubrovačkoga tiskara zapo- 
vjedili ugrabiti, jer bi se inače teško moglo tumačiti, kako kod 
poznatih nam ozbilnih nastojana i sama naša hrvatska Atena tek 
pod konac XVIII. vijeka dobiva prvu svoju štampariju. 

Pod okrilem moćnoga lava u oholoj Veneciji, gdje su se već po- 
čevši od godine 1483 štampala hrvatska bogoslovna djela i gdje su 
izlazila od godine 1506 gotovo sva prva izdana po svoj Evropi 
čuvenih Marulićevih latinskih kniževnih radra, ugleda svjetlo i prvo 
dosele poznato nam izdane ,Judite“ godine 1521. spona 

Natpis je dragocjene ove knižice, koje se jedini sačuvani pri- 
mjerak nalazi u franevačkoj knižnici u Dubrovniku, ovakov: 

»Libar Marca Marula Splichianina V chomse usdarsi Istoria Sfete 
udouice Iudit u uersih haruacehi slosena | chacho ona ubi uoiuodu 


i 


1 Vidi: Nisard Ch., Histoire des livres populaires. Paris, 1864. II. 


na str. 225 i daje. 
" 


68 M. BREYER, 


Olopherna Posridu uoische gnegoue |i oslobodi puch israelsehi od 
ueliche pogibili. ** . Prodaiuse ubnecih umarcarii ustacii chidarsi libar 
sa signao.“ (Križarski znak: kniga, a nad nom kruna.) 

Na koncu, na listu 38. čita se: ,Oudi sfarsuiu Chgnige Marca 
Marula Splichianina sfarhu Istorie sfete udouice Iudite | Stampane 
ubnecih Pagnom | i nastoianiem | Petreta Srichichia Splichianina ; 
Nasuem bogu Huala | Amen. 

In Vinegia per Guilielmo da Fontaneto de Monteferrato ad in- 
stantia de maistro Marco libraro al signo del libro. Nel Anno del 
Signor . MD.XXI.Adi_XIII. Agusto . Linelito_ Antonio _Grimano 
Principe uiuente.“ 

Knižica je štampana lijepim i jasnim oblim slovima u četvrtini, 
ima 38 listova, a na četvrtom listu nahodi se i malena sličica Judi- 
tina. Na drugom listu nalazi se posveta ,Poctouanomu u Isucharstu 
popu i parmanziru splizehomu gospodinu da Duimu Balistrilichiu“. 

O Marulićevu sugrađaninu Petru Srićiću, kojega ovdje i u ostalim 
izdanima ,Judite“ susrećemo kao izdavača, nemamo potanih vijesti. 
Moglo bi biti, da je bio u rodu s našim zemlakom Ivanom Franom 
Fortunijem (Srićićem ?), čuvenim piscem prve talijanske gramatike, 
kojega nalazimo već god. 1509 u Mlecima, gdje je sastavlav po- 
hvale ,presvijetloj republici“, a i inače se kniževnošću bavio. 

Dne 29. siječna 1522 -izađe drugo izdale ,Judite“ u istom ob- 
liku, također oblim slovima štampano i s istim malim drvorezom 
na četvrtom listu. 

Natpis se sasvim sudara s natpisom prvoga izdana, a pod rim 
nalazi se slika hodočasnika. Ime štamparevo nije naznačeno, pa se 
i po znaku ne može odrediti. jer jedini za sada poznati tipograf. 
što je u Mlecima upotreblavao znak hodočasnika (,,segno del pelle- 
grino“), bio bi po H. F. Brownu! neki mnogo kasnije oko godine 
1600 živući Giambattista Bertoni. Po spolašnem pak licu sudeći bit 
će valda i ovo izdane štampao Fontaneto iz Monteferrata. 

Na listu 38. završuje se knižica s ovim riječima: ,Impressa in 
Vinegia ad instantia de Miser_ Jaeomo | di Negri da Lexandria de 
la Pala habita in Ragusi:nel | M.D.XXII.adi XXIX .de Zenaru. 
Linclito Antonio | Grimano Pricipe uiuente“. 

Odavle doznajemo za nekoga u Dubrovniku nastanenoga, valda 
knižara, Jakoba Negrija iz Aleksandrije u Italiji, koji tada već ču- 
venu ,Juditu“ o svojemu trošku nanovo štampa, da bi se kniga 





1 The Venetian Printing Press. London 1891. na str. 416. 








O TISKANIM IZDANIMA MARULIĆEVR ,JUDITE“, 69 


raširila po dubrovačkom kraju. — Jedan iztisak ovoga u nas sasvim 
nepoznatoga izdana imade bavarska dvorska knižnica u Monakovu. 

Iste godine, dne 30. ožujka, dakle odmah iza dva mjeseca, osvanu 
»Judita“ u trećem izdariu po narudžbi nekoga Jerolima Mirkovića 
u Zadru. 

Pod nepromijenenim se natpisom čita: ,Prodniuse vzadri diero- 
lima mirchouichia“. Zatim dolazi slika iz IV pjevana, koja pri- 
kazuje boj; a na koncu: ,In Vinegia per Bernardino Benalio. Nel 
anno del Signore . M.CCCCUXXII.A di XXX. Mazo. Linelito An- 
tonio Grimano Principe viuente“. 

Ovo je izdane tiskano krupnim gotičkim slovima, a resi ga osam 
slika u samom tekstu. Vrlo zanimlivi drvorezi, što prikazuju razne 
bojne pnrizvre, nijesu svi u izravnom savezu s predmetom Marulićeve 
pjesme, te su valda služili za ukras raznih već i prije izdanih vi- 
teških romana. 

Sveučilišna biblioteka u Zagrebu imade jedini poznati egzemplar 
s vlastoručnom posvetom darovatela Ivana Kukuljevića. 

Kao Četvrto izdane imademo knižicu u maloj osmini, tiskanu 
godine 1027. Natpis je toga nelijepoga tiska, koji imade svu silu 
tiskarskih pogrješaka, a vrlo loš papir, ovakov: 

-Libar Marcha Marvla Splikvanina Vehomse, vzdarxi Jsetoria 
Sfete_ vdouice Iudite u versih haruasehi sloxena : chacho ona vhbi 
voyvodu Olopherna Posridu vovske gniegove : ioslobodi puehisra- 
elski od veliche pogibili. — Con privilegio. —“ Iza toga dolazi 
slika justicije i naznaka: ,In Venetia, MDCXXVII. Appresso 
Agostin, & Alessandro RBindoni . Alla Libraria della Giustitia a S. 
Luca.“ 

Potanim ispitivanem ukazalo mi se ovo izdane pravim bibliogra- 
fijskim kuriozitetom. Štampano je po naznaci na natpisnom listu 
god. 1627 u štampariji braće Agostina i Aleksandra Bindonija. U 
istinu pak radili su oni odjelito, svak pod vlastitom tvrtkom, po 
prilici od god. 1510 do 1530. Znak pravednosti (,justicije“), sliku 
okrunene žene, što sjedi s mačem u desnoj ruci i s tezulom u 
lijevoj, upotrebljavao je samo Aleksandar, dok je ovdje pretvoren 
u knižarski signet. U zadnoj četvrti XVI. vijeka nestaje u opće 
traga članovima vrlo razgranene obiteli Bindoni među mletačkim 
štamparima. 

Bije nadale u oči, što 106 godina iza spomenutoga prvoga izdana 
jošte uvijek ,Judita“ izlazi ,pomnom i nastojanjem Petreta Srićića“, 
kako je u zaglavlu izrijekom zabilježeno. Napokon je vrlo sumriivo 


10 M. BREYFR. 


ono ,eon privilegio* na natpisnom listu, dok najkasnije počevši 

od god. 1623 poradi tada uvedene stroge crkvene cenzure ta stavka 
vazda glasi ,eon licenza de' superiori e privilegio“. 

Premda se ne usuđujem o tom zadnu kazati, ipak ističem, da bi | 

ovo izdane moglo pripadati XVI. stoleću, a godina da je možda 

a 

| 





pogrješno štampana, t. j. umjesto M.D.X XVII. (1527), za što imade 
i drugih zanimlivih primjera u povjesti starije kniževnosti.  Sudeć 
pak po artiji, slovima i spolašnem oblikn opet nije nemoguće, da 
je to štampa nekoga zakutnoga i po imenu nepoznatoga štampara 
ipak iz XVII. vijeka, koji je iz nama nedokučivih razloga patva- 
rajući i nakazujući starije koje izdane .Judite“ bez sudjelovana 
hrvatskomu jeziku vješte osobe tu valda za sajmovnu prodaju na- 
mijenenu knižieu izdao i u promet stavio. — Od ovoga se izdana 
nalazi po jedan primjerak u sveučilišnoj knižnici u Zagrebu, u 
narodnoj biblioteci u Parizu i u jednoga privatnika u Zagrebu. | 

Spominu se također i druga izdana ,Judite“, dijelom očito po- 
grješno, dijelom opet bez dovoljne potvrde, pa se zato i ne osvrćem: 


na nih. u 


* X 


Kad u zamjernim ilirskim danima devetnaestoga vijeka hrvat- 
skomu narodu svanu duševni preporod, zasja i uspomena umnoga 
Marka Marulića novim svjetlom. 

Jugoslavenska akademija štujući predaje hrvatske preporodne 
epohe izdade god. 1869, kao prvi svezak ,starih pisaca hrvatskih“, 
u omašnoj knizi od L.XXVII i 389 strana ,Pjesme Marka Maru- 
lića“, a na prvom mjestu negovu ,Juditu“ u novoj, valanoj re- 
dakciji prof. V. Jagića. 

Kao uvod iznio je zaslužni Ivan Kukuljević krasni svoj sastavak 
»Marko Marulić i njegova doba“, plod mnogogodišnega truda i 
divan primjer oduševlena, domolubna rada na gotovo neuzoranom 
tada polu hrvatske kniževno-kulturne povjesti. 

Sada se sprema i ,Matica hrvatska“, da mnogobrojne svoje čla- 
nove nadari novim raskošno opremlenim izdanem , Judite“ sa zgodnim 
uvodom, te time doličnim načinom podsjeti na vidlivi početak (u 
istinu _ mnogo starijega) hrvatskoga umjetnog pjesništva. 

Nova izdana Judite“ najjasnije pokazuje visoko kulturno zna- 
čene pojave Marka Marulića u davnoj prošlosti. 








Marulićevo djelo ,,De ultimo Christi iudicio“. 
Paiopćio MiuivoJ ŠuEPEr. 


U mletačkoj knižnici sv. Marka čuva se rukopis (CI. XIV. Cod. 
181. 99. 2), u kojemu se nahodi na str. 32a—5đ4a ,De ultimo 
Christi iudicio M. Maruli sermo“. Kako ove godine slavimo oca 
hrvatskoga umjetnoga pjesništva, držim, da mi ne treba istom 
opravdavati, što ovdje priopćujem do sada nepoznato Marulićevo 
djelo. Ovo se djelo dostojno prislana uz ostale moralistične radne 
Marulićeve, a s tim nam je draže, što se u rnemu pisac osvrće i 
na suvremene prilike na Ralkanu. 

Sam rukopis u velikoj osmini pripada XVI. stojeću; djelo ,De 
ultimo Christi iudicio* napisano je veoma sitnim slovima, te se 
dosta teško čita. Kratice sam dakako razriješio; u pravopis nijesam 
dirao, samo gdje je očita pogrješka, držao sam. da mi je dopušteno 
pogrješku ispraviti. ali sam to prema potrebi napomenuo u bilešci. 
Tako n. p. više puta nema kvačice pod e, dok se drugda u istoj 
riječi nalazi. Marulićeve citate iz sv. pisma isporedio sam s tekstom 
vulgate u Fillionovu II. izdanu (Par. 1889), te sam u bilješkama 
naveo znatnije razlike. Oznake sadržaja i naznake mjesta, koja se 
navode iz biblije, nahode se u rukopisu sa strane, a ja sam ih u 
zagradama prenio u tekst. 

Kad sam u Mlecima prepisao Marulićev spis ,De ultimo Christi 
iudicio“, dva puta sam vas prijepis isporedio s izvornikom. Ipak 
žalim, što nijesam mogao izvornik dobiti ovamo, da ga isporedim 
i sa slogom. U prigodi ću to učiniti u Mlecima. pa ću u ,Građi“ 
ispraviti, ako se možda potkrala koja pogrješka. 

Kako sam u II. knizi ,Građe“ (p. 13 d.) priopćio Marulićeve 
latinske pjesme, napomenut ću ovdje, da sam u istoj knjižnici u 
rukopisu (velike četvrtine sa signaturom Class. XIV. Cod. 112. 
99. 3), u kojemu se na str. 25%—212a nahodi ,M. Maruli ad 
Dominicum Papalem in Epigrammata priscorum commentarius“, na 
str. 269a našao nepoznatu pjesmu Marulićevu iz đačkih negovih 


12 M. ŠREPRL, 


vremena. Tumačeći solinski natpis o Luciju Liburciju Feliksu, koga 
je žena samo tri dana preživjela, dodaje Marulić: ,Huiuscemodi 
exemplum in adolescentia nostra vidimus, Dominice, Perine conso- 
brine tuce, que Georgio marito a Turcis interfecto merore superata 
eflavit animam. Tune ego amborum sortem miseratus tale, ut tu 
meminisse potes, illis apposui epitaphium, cum adhuc Tydei pre- 
Ž v 
ceptoris mei scholam frequentarem : 


Ausus confertos incurrere Georgius hostes 
Ipse suo cesus sanguine sparsit humum. 

Non potuit lethum perferre Perina mariti, 
Hic demum nimio victa dolore iacet. 

Hec, quecunque legis, seve maledietio dextre, 
Una que fecit cede perire duos. 

Sed cert& casus hic in Perina tua eo miserabilior, quod nondum 
annum cum illo exegerat, cuius mortem tam impatienter tulit.“ 


Pripadom napominem, da imade rukovet Marulićevih latinskih 
epitafija. štampanih u djelu A. Cicearellija ,Opuseoli riguardanti 
la storia degli uomini illustri di Spalato, e di parecchi altri Dal- 
mati“ (Ragusa 1811), i to u onom dijelu. gdje je ,»Synopsis virorum 
illustrium Spalatensium a Marco Dumaneo Canonico et Primicerio 
illius Metropolitanae ac Primitialis Ecclesiae confeeta“ (p. 12—41). 
Ovi su epitafiji znatno vrelo za poznavanje humanizma u Spletu. 
ali kako je Ciecarellijeva kniga lako pristupna, držim. da ih ne 
treba ovdje preštampavati. Jedan je od ovih epitafija priopćio i 


Ljubić u Diz. biogr. p. 3 (Nikoli Albertiju). 


De ultimo Christi ludicio 


M. Maruli sermo. 


[32a] Cum uenerit filius hominis in maiestate sua, et omnes An- 
gcli eius cum eo. (Matth. XXV.) In hac Euangelica lectione, fratres 
carissimi, posita est ante oculos mentis nostrae futuri descriptio 
Tudicij, consummationis seculi, piorum ab impijs separationis. Verum 
tamen, quando ista erunt, nemo scit. Oecultum id esse uoluit Do- 
minus, ut certi, quod futura sint, quae praedicantur, sic nos prae- 
paremus, tanquam dies ista erastina. vel postridiana sit. Igitur_de 
ilo terribili admodum. atque horrendo iudicio uerba nune faeturus 
sum non minis de uestra, quam de mea ipsius solicitus salute. 
Nescio equidem, an quicquam utilius homini Christiano sit, quam 








+. 


MARULIĆEVO DJELO ,DE ULTIMO CHRISTI 1UDICIO“. 18 


illorum. quae in fine futura sunt. frequens recordatio, tenaxque 
memoria. Haee_nos a uitijs auocat. ad uirtutes concitat, arrogantiae 
supercilium iubet deponere. mansuetudinem  amplecti, auaritiun 
abijeere. liberalitatem exereere, luxuriam fugere, continentiam eon- 
seruare, caduca contemnere, aeterna desiderare. Et cum ita sit, pro 
uestra. omniumque salute. fratres3, suscepi laborem hune, ut de 
ludiciv in fine futuro. Domino adiuvante. uobis disseram. 
(Propositio.) Explicabimus primum de his. quae iudicium prae- 
eessura sunt; deinde de ipso Tudicis adventu; postremo de his, quae 
ipstus Judicis sententiam  secutura sunt. Nihil meo sensu loquar, 
sed illa. quae seripturarum testimonijs Eeelesiaeque authoritate fir- 
mata nouero, veluti de ueritatis thesauro sublata, in medium pro- 
feram. Ante tamen, quin propositivnis nostrae narrationem aggre- 
diar. pauca quaedam diseutienda sunt. ne forte cuiusguam ad ere- 
dendum fides uacillet. «duaestio.) Qauerere enim nonnulli solent, 
si tune, cam a uita ista decedimus, iudicamur, quid necesse est, ut 
in fine tenporum iterum iudicemur? cum praesertim dicat seriptura 
(Naum I.4: Non iudicat Deus bis in idipsum. Respondebimus, Deum 
quidem ita statuisse, non ut mutaret sententiam ante latam, sed ut 
mundo faceret manifestun. Nune illa nos penitus latet, atque hine 
migrantium nee merita_ quidem nosse possumus, nec premia, soli 
Deo nota | [32b] sunt, et quibus ille uoluerit speciali guodam dono 
reuelare. Utraque autem tam premia, quam poenae in resurreeticne 
mortuorum omnibus aperta, elaraque erunt, ne quis ignoret, et quam 
misericors e:t dominus in his, qui saluantur. et quam iustus in illis, 
qui damnantur. Neque ullus omnino Iudex dici potest, de una eadem- 
que re bis iudicasse. qui. quod antea iudicarit, nune se idipsum 
ratum, firmumque habere“ pronunciet. Itaque non est propterea ad 
iudirandum uenturus Dominus noster. ut sententiam olim factam 
mutet. sed ut approbet, et (sieut dixi) manifestet. et nemo sit, qui 
non intelligat, quia iustus est Dominus, et rectum iudicium eius. 
Igitur_ soluta quaestione, illa iam eonsiderare incipiamus, quae Iu- 
dicis, ac. Domini nostri aduentum praecessura memorantur. 
(Prima pars.) In Euangelio (Matih. XXIII.) interrogantibus 
diseipuli=. quod signmn aduentus tui, et consummationis seculi: 
respondit, quod multi uenient, segue Christuun esse mentientur, quod 
bella saeuient, gens in gentem consurget, terra tremet, pestilentin 
populos nastabit. fames opprimet. quod Christiani persecutiones pa- 
tientur, et odio erunt genti infideli, quod praeterea consnrgent preudo- 
prophetae, et seducent multos. Abundabit, inquit, malitia, et refri- 





T4 M. ŠREPEL, 


gescet charitas multorum; quod post haec praedicabitur Euangelium, 
quodque in loco saneto stabit abominatio desolationis a Daniele olim 
praedieta; denique ait, quod tune erit tribulatio magna, qualis non 
fui ab initio mundi usque modo, neque fiet: sed propter eleetos! 
tempus afflicetionis aretabitur, ne diutina uexatione A fide deficiant. 
Postremo dicit. quod pseudoprophetae illi, et pseudochristi dabunt 
signa magna, et prodigia. Hoce autem ideo praedictum. ne quis fidelis 
his captus inducatur in errorem. Deinde post tribulationem istam, 
inquit, sol obseurabitur, luna non dabit lumen, stellae cadent, uir- 
tutes eoelorum mouebuntur. signum filij hominis apparebit in coelo. 
Praeter_haee in Luea (XXI.) habetur: Erunt signa in sole, et luna. 
et stellis. et in terris pressura gentium prae confusione sonitus maris, 
ct fluctuum, arescentibus hominibus prae timore, et expectatione, 
quae superuenient uniuerso Orbi. Cautos nos primim facit Dominus 
noster, ne a pseudoprophetis, siue_ pseudochristis decepti, ab co, qui 
ueritas est, deficiamus. Fortes autem in fide animos non poterunt 
subuertere bella. non terrere pestilentiae, non fames offendere. Omnium 
aduersitatum superior est pietas Christiana; hec est enim uictona- 
quae | [33a] uincit mundum, fides nostra. Fidelis itaque omnia con- 
temnet, ut lucretur Christum : omnia aequo animo feret, ut. multa 
patiendo. in Domino requiescat, et cim grassabitur_persecutio, non 
timebit eos, qui corpus oecidunt, ut illi seruiat, qui corpus et animam 
potest mittere in gehennam. Inter saeuientes gladios confitebitur di- 
centem: Qui me eonfessus fuerit coram hominibus, eonfitebor et ego 
eum coram patre meo, qui in coelis est. Certum enim habet, si pro 
Christi nomine perimatur, in sanetorum Martvrum gloriosum Col- 
legium se uenturum. Surgent pseudoprophetae, et seducent multos. 
inquit, abundabit malitia, et refrigescet charitas multorum. Reor 
cquidem, iam nos in haee tempora incidisse, nisi quod pscudopro- 
phetas palam predicantes nondum audiuimus. Persceutiones tamen 
A Mahumetanis patimur, et in dies Christianorum regna Infidelium 
armis occupantur. Et nihilominus inter tribulationes istas non mi- 
nuitur_malitia multorum, sed abundat. Neque solum refrixit charitas, 
uerum etiam odia multiplicantur. Haud satis est Christianis, quod 
ab infidelibus infestantur, inter se dimicant, inter se digladiantur, 
gens contra gentem. regnum aduersus regnum. Nostra quippe_me- 
moria, tanta Gallorum, Hyspanorum, Italorumque strage3 faeta est. 
tot fortium uirorum caedes perpetrata, ut ad effugandos ab Europa. 


! u rkp.: ellectos. 











MARULIĆEVO DJELO ,DE ULTIMO CHRISTI IUDICIO“. 15 


atque Asia Mahumetanos satis essent. Nune uero ita adhuc agunt, ut: 
religuum orbem _illis facilias possidendum relinquant, milite uacuum, 
ac defensoribus exutum. Malitia ergo abundauit. et charitas in odium 
uersa est internecionum. (Quid restat. ut non iam propinquum pu- 
temus iudicij diem? Quoties pestilentias passi sumus? quoties fame 
aflieti? Nihil religuum est. nisi ut solem obseurari cernamus, et 
lunam sua luce priuari et stellas ueluti cadentes mirabiliter diseur- 
rere. Cam autem haee eontigerint. superest, ut predicetur_ Fuange- 
lium etiam inter infideles, ne quis excusationi locus relinquatur eis, 
qui eredere nolunt. Die>re_ enim potuissent. idev se quidein non 
eredidisse, quia, quod uerum erat, nemo docuerit. Quemadmodum 
igitur tempore Apuostolorum per omnes: Orbis partes euangelizatus 
est Christus: ita deinde in fine seculorum euangelizari oportet eum, 
qui pro hominibas factus est homo, ut omnes saluaret.  Euangelij 
praedicativnem subsequetur aduentus Antichristi, quem ego reor dici 
abominationem desolationis (Antiehristus): ae tune quidem fu- 
taram in Eeelesia Dei | [35b] tribulationem, qualis non fuit ab initio. 
(Persecutiones in Christianos ante hae faetac.) Persecu- 
tiones autem fuerunt ab initio in Christianos factae plurimae. Primam 
suscitavit Nero. in qua Petrus, et Paulus martvrio coronati sunt. Se- 
cundam exercuit Domitianus, ab co Ioannes Apostolus ad Pathmos 
insulam in exilium est missus. Tertiam Traianus. in qua Symon 
Cleophe filius, Episcopu3 Terosolimitanu3s. erucifigitur. Ignatius Antio- 
chenus Episcopus bestijs traditur. Post hos Hadrianus Ecclesiam 
persecutus est, deinde_Antoninus Pius, sub quo Tustinus philosophus, 
dum Christum eonfitetur. martvrij meruit coronam. Ad haee M. An- 
tonio uero, et Lucio Aurelio Commodo imperantibus Polvearpus, 
et Pionius pro Christi nomine interfecti, et in Gallijs plurimi per 
tormenta absumpti. Seuero etiam imperante granis in Christianos 
facta est persecutio. Tune et Origenis pater Leonides pro confes- 
sione Christianitatis mortem sustinuit, et uitam inuenit. Maximino 
quoque regnante persecutionem passa est Eceelesia. Non pauci sacer- 
dotalis dignitatis uiri tune sunt interfecti. Philippus cum filio Phi- 
lippo Romae imperauit. anno ab Vrbe condita millesimo ; primus ex 
Romanis imperatoribus (ut quidam aiunt) Christianus fuit. Philippis 
uero patre ac filio interemptis. regnauit Decius Panonius, qui com- 
mota in Christianos persecutione, Laurentium Diaconum Romae, 
Alexandrum Terosolimitanum Episcopum Palestinae Christum confi- 
tentes interfici iussit. Valeriano autem, et Gallieno imperantibus, 
Cyprianus Carthaginensis Episeopus martvrio coronatus est, Perse- 


16 M. ŠREPEL, 


cutionem & Valeriano suscitatam Gallienus sedauit. Eo deinde a Persis 
capto, rursum mouit persecutionem aAurelianus Imperator: sed non 
multo post ab aemulis Imperij occiditur. Quid praeterea dicam? Quanta 
Christianorum strages facta sit, Diocletiano, Maximianoque imperan- 
tibus? quanta Maxentio? quanta Licinio? quanta Constantio Arriana 
haeresi subuerso ? Sapor quoque Persarum Rex Christianos persecutus 
est, et Romanorum Iulianus Apostata, et Gothorum Harmaricus, de- 
inde Radagasius!, postremo Ataulphus. Post hos Vandalorum, Ala- 
norumque gentes cum Genserico suo rege Arriana haeresi et ipso 
polluto, tune ab Hyspania ad Aphricam profecto, catholicam fidem 
persecutac sunt. Et cim ita sit, nonne mirum uidetur, quomodo tan- 
dem non solum steterit, sed etiam aucta, ac dilatata sit Christiana 
Religio? non repugnando persecutoribus, sed eorum immanitatem, ra- 
biemque tolerando. Porro, qua id ratione factum sit, audi. Vnus 
oceidebatur, plurimj conuertebantur; deficere coeperunt interfectores, 
et multiplicari non cessarunt | [34a] confessores. A priuatis ad Prae- 
tores, a Praetoribus ad Imperatores peruenit notitia ueritatis: et gui 
persequebantur Christianos, facti sunt tandem Christiani. Nullo modo 
id fieri poterat, uisi Diuina uirtus pro Euangelicae professionis asser- 
toribus staret. Sicut autem ab initio persecutiones aduersus orthodoxae 
fidei uiros desaeuierunt, ita in fine in eosdem grassabuntur, multoque 
magis quam unquam antea. Erit, inquit, tribulatio, qualis ante non 
fuit, neque postea futura sit. Quando hoc fiet, designat Paulus Apo- 
stolus ad Timotheum (2%. IIL) dicens: Hoc autem scito, quia in nouis- 
simis diebus instabunt tempora periculosa, et erunt homines se ipsos 
amantes, cupidi, elati, superbi, blasphemi, parentibus non obedientes, 
ingrati, scelesti, sine affectione, sine pace, criminatores, incontinentes, 
immites, sine benignitate. proditores, proterui. tumidi, et uoluptatum 
amatores magis quam Dei, habentes speciem quidem pietatis, uir- 
tutem autem eius abnegantes. Hoc totum illo breui dieto compre- 
henditur: Abundabit malitia, et refrigescet eharitas multorum. Vereor 
profeeto, ne forte praesens tempus tune per Apostolum significatum 
sit. Quando enim antea maiora nobis incubuere pericula? Infida 
gens Turcarum ab orjente in occidentem extendit imperium, oceu- 
pavit Christianorum regna, in dies latius rem auget, ceruicibus no- 
stris minatur, uastat agros, expugnat oppida, captinos abigit, non 
est, qui uiribus eius resistat, nisi Deus Omnipotens, quo nobis irato 
ile prosperat[ur]. Quando homines magis se amantes fuisse credimus ? 


' mj. Radagaisus. 











MARULIČEVO DJELO ,DE ULTIMO CHRISTI IUDICIO . TT 


Omnes enim, quae sua sunt, curant, non quae Iesu Christi. Quando 
auaritia, et superbia magis dominata est? Nemo commune bonum 
prouidet: unusquisque priuatis inhiat lueris, marsupium suum im- 
plere festinat publico damno. Nemo egeno porrigit manum, omnes 
rapinis, praedeque student: ita ut exclamare liceat: Quid non mor- 
talia pectora cogis, auri sacra fames? Nemo alteri subijci patitur, 
unusquisque supereminere conatur, dedignatur parem, cuncta agit 
insolenter, superbč, arroganter. Quibus ante seculis magis nomen 
Domini blasphematum sit, sanctorumque omnium, et id quidem im- 
punč? Qui Principi maledixerit, lesae maiestatis est reus; maledicunt 
multi Principi principum Deo, et securi sunt. Ideoque Deus iniuriam 
sibi illatam cogitur ipse uindicare, tam in eos, qui peccant, quam 
in illos, qui peccantes iusta poena non afficiunt, utrosque barbaris 
infidelibus in miserrimam seruitutem submittendo. Quando liberos 
parentibus minds obsequentes fuisse memininus? Statim pueriles 
annos eum excesserint, dominari uolunt, patri, matrique molesti sunt. 
Atque utinam non inueni- | [54b]rentur, qui eos, a quibus geniti 
sunt, etiam maledictis lacessant, et interdum uerberibus nequiter di- 
stringant. Quibus ante actis temporibus maior fuerit numerus eorum, 
qui pro bono malum redderent, qui magis de scelere gloriarentur, 
qui in proximos magis iniqui injurijque essent, magis factionibus 
studerent, quietemque odissent? Quando magis detractio, delatioque 
regnauit? Quando turpis libidinis incontinentia magis uiguit? cru- 
delitas grassata est? proditio inualuit? protervitas insurrexit? tumor 
mentis inundavit? omne uoluptatis genus multiplicauit? Quando 
maior in religiosis simulatio pietatis? Sacerdotium quaeritur, non 
boni aeterni desiderio, sed spe lucri temporalis. Denique inter _Ee- 
elesiae_rectores maior est adipiscendae rei cupiditas, quam saluan- 
darum animarum cura. Quorsum ista recensuimus, nisi ut ex _Apo- 
stoli sententia dies nouissimos iam uenisse noscamus? Ahbundanit 
igitur_ malitia, refrixitque charitas. Quid religuum est, nisi ut illud 
sequatur, quod idem Apostolus asserit dicens (P*. Ad Timoth. TIII.): 
Spiritus manifestč dicit, quia in nouissimis temporibus diseedent 
quidam a fide, attendentex spiritibus erroris, et doctrinis daemo- 
niorum in hypocrisi loguentium mendacium ? Nonne nostra aetate 
plurimos nouimus & fide discessisse, et ex Christianis Mahumetanos 
factos? Turcarum regni robur nonne Macedones, Epirotae, Mvsi, 
Mediterranei Dalmatae sunt, et Hellespontus, et Asia, et Graecia ? 
qui omnes Christiani erant, nunc Mahumetanae perfidiae errorem, 
militiamque sequuntur. Iam ergo per temporum curricula ad ,dies 


18 M. ŠREPEL, 


nouissimos peruentum est: necdum tamen finis. Multa enim adhuc 
percurrere debent, et ipsam Antichristi_persecutionem, et deinde 
Christi cum maiestate aduentum. Apostoli ista assertio est ad Thes- 
salonicenses (2%. II.) dicentis: Ne terreamini, quasi instet dies Do- 
mini: quoniam nisi discessio uenerit primim, et reuelatus fuerit 
bomo peecati, filius perditionis, qui aduersatur, et extollitur supra 
omne, quod dicitur Deus, aut quod colitur, ita ut in templo Dei 
sedeat, ostendens se, tanquam sit Deus. Continget igitur discessio. 
Quomodo continget? Viuente Paulo uigebat Romanum Imperium 
Nerone Caesare. Ideo interpretabantur nonnulli discessionem istam, 
regnorum defectionem ab imperio Romano, quae longč iam prae- 
terijt. Quare necesse est, ut intelligamus, guosdam ex Primatibus 
discessuros ab Ecelesia, et ab orthodoxae credulitatis ueritate. Tdque 
innuere uidetur ipse Dominus in Euangelio (Luc. XVIII.) dicens: 
Verum tamen filius hominis ueniens, putas, inueniet fidem in terra ? 
Ergo ante aduentum eius ad judicium religio Christiana in paucis 
erit, si cum illis comparentur, qui uel timore | [35a] perculsi, uel 
uoluptate illecti, uel errore decepti, Antichristum  secuturi sunt. 
Discessio itaque a Catholica fide ante Antichristi aduentum incipiet, 
et illo adueniente_multiplicabitur. (Antichristus.) Cirea disces- 
slonis huius initia reuelabitur homo peccati, filius perditionis Anti- 
christus. Deum se esse simulabit, se adorari, se coli iubebit, terre- 
norum bonorum pollicitatione subuertet plurimos, minis perterrefaciet, 
prodigijs fallet, ui opprimet. Rari crunt, qui occidi preoptabunt, 
quam a pietate discedere. Hos supplicijs afficiet iniquus ille, et per 
tormenta disperdet. Sed qui pro Christi nomine mori non recusa- 
bunt, uiuere cum Christo incipient in aeternum, et tanquam uictores 
immortalitatis gloria coronabuntur. Erit itaque persecutio aduersus 
fideles, qualis non fuit ab initio, neque fiet. (Antichristi ortus.) 
Sed dicamus prius de ortu Antichristi; deinde de gestis; postremo 
de interitu eius, non multum post futuro. Neque enim Deus illum 
diu regnare patietur, qui ad tantam humani generis perniciem in- 
surrecturus est, ut omnibus mortem meditetur, uitam inuideat, nulli 
bene optet. Ideo quippe dictus est homo peceati: quia omnes ad 
peceandum inducere molietur, et filius perditionis, quasi a diabolo 
genitus, cuius tanta aduersus hominem inuidia est, ut omnes a uia 
Salutis modis omnibus conetur auertere, et in barathrum inferni 
deturbare. Hune diaboli fore filium Dominus per Esaiam (LIIII.) 
testatur dicens: Ecce ego ereaui fabrum sufflantem in igne prunas. 
Hic diabolus est, qui si quem hominum aceendi uiderit cupiditate 





o e ae nv na a ot pa pranje, 


u [od 
MARULIĆEVO DJELO ,DE ULTIMO CHRISTI IUDICIO . (9 


pecuniae, ambitione gloriae, uoluptate luxuriae, sufflat in igne prunas, 
his proponens illicitum luerum, illis prelationis honorem, alijs lasei- 
uientis uitac mortiferam oblectationem. Hic igitur, qui tales suftlat 
prunas, ut cuncta in nobis bona suscitato uastet incendio, protulit, 
inquit, uas in opus suum. Vas istud Antichristus est, per Sathanae 
operationem genitus, ut opera diabolica perficiat, omnes, si possit, 
a ueritate auertens, et mendacio fallens, ut pereant. Propterea se- 
quitur: et ego creaui interfectorem ad disperdendum. Totus enim 
eius eonatus ed speetabit, ut Christum confitentium corpora inter- 
ficiat, et animas disperdat, a Christo alienatas!. Hic est in Daniele 
(VIL) quarte bestiae cornu, bellumn gerens aduersus sanctos. Quartam 
autem bestiam puto esse principem aliquem quartae partis Orbis, a 
quo potestatem sumet sibi Antichristus. Hic est, de quo in eodem 
Propheta (VIII.) rursum dicitur: Post terrac reges cum creuerint 
iniquitates, consurget rex impudens contra Principem Principum, id 
est Christum, et sine manu, inquit, eonteretur: solo enim Christi 
nutu peribit. Quidam de tribu Dan oriturum autumant, iuxta Iacob 
Patriarehae prophetiam in Genesi (XLIX.) dicentis: Fiat Dan eo- 
luber in uia, Cerastes in semita, mordens ungulas equi, ut cadat 
ascensor eius retro. Coluber, et Cerastes, | [35b] quia nec astutia 
illi deerit ad decipiendum, ut serpenti, qui primos parentes nostros 
falsa inductione seduxit, nee potestas ad persequendum. Cerastes 
enim cornutum sonat: per cornua autem in scripturis diuinis uis ac 
potestas - designatur.  Mordebit ungulas equi, hoc est, impugnabit 
fidelium solidam, stabilemque constantiam, ut subuersos retro ruere 
cogat. Retro quippe cadit, qui cognita ueritate rursum laqueis erroris 
implicatur. Coluber ergo erit Antichristus, dum fallit: Cerastes, dum 
uim experitur, persequendo illos, qui sibi non eonsenserint. Ft tune, 
fratres, fideli populo, id est nobis, maxime prudentia opus erit, ne 
quis in foueam incidat perniciosi erroris, et firma animi constantia, 
ne minante Tvranno pro Christi nomine mori timeat, pro breui uita 
aeternam luceraturus. Prosequamur reliqua. (Persecutio.) Anti- 
christus in Daniele (VII.) est cornu inter decem cornua bestiae 
terribilis: quid autem terribilius diabolo ? Est et rex impudens facie, 
post reges quattuor postremos consurgens, cum creuerint iniquitates 
(VIII.). Fortissimus erit omnium. Vniuersa, inquit, uastabit, inter- 
ficiet robustos. et populum sanctorum. Tune enim eo Ecelesiam 
persequente plurimi martyrio coronabuntur. Contra Principem Prin- 


—_— 





! u rkp.: alicnatus, 


ni 


80 M. ŠRRPEL, 


cipum consurget, hoc est contra Christum. Sine manu eonteretur: 
non utique manu uel armis Christus Dominus, sed spiritu oris sui 
interficiet impium. Interim uideamus, quid de eius persecutionibus 
in seripturis praedictum sit, ut fidelis populus uenturam super se 
tempestatem agnoscens, ne ab ea lacdatur, preparet animum ad pa- 
tienda illa supplicia, per quae ad aeternam perucnitur quietem, illud 
malum, quod mercede summi boni compensabitur. Hane persecu- 
tionem futuram cernens Hieremias propheta (XX X.) expauefactus 
clamat: Vocem  terroris audiuimus, formido et non [est] pax: et 
quoniam nimia formidine tabescit color in facie suecedente pallore: 
conuersae sunt, inquit, facies in auruginem. Vch, quia magna dies 
illa, nec est similis eius. Erit enim tunc (ut sepe diximus) tribulatio, 
qualis non fuit ab initio, nec fiet postea. Idem Antichristus in Za- 
charia (XI.) stultus pastor appellatur, dicente ad Prophetam Do- 
mino: Šume tibi uasla] pastoris stulti, hoc est insignia eius, qui 
gregem Domini dissipare conaturus est. Quia ecce ego suscitabo 
pastorem in terra, qui derelicta non uisitabit, dispersum non quaeret, 
et contritum non sanabit, et id, quod stat, non enutriet. Contrarius 
ergo erit bono Pastori Christo, qui derelictos primorum Parentum 
culpa ujsitauit oriens ex alto, et gentes per Idolorum errorem di- 
spersas ueri manifestatione congregauit, uitiorum tabe | [36a] affeetos 
per poenitentiam sanauit, sanatos, ne remorbescerent, gratiae suae 
pharmaco sustentauit. Ille praeterea (ut subiungitur) carnes pinguium 
comedet, et ungulas eorum dissoluet. Carnaliter enim uiuentes, quibus 
blandiri uidebatur, perdet: et ungulas, quibus ipsi se insistere pu- 
tabunt, dissoluet, ne rectum iter queant incidere: sed a uero de- 
uium, dum erroribus implicantur. De utriusque tempore tam Christi, 
quam Antichristi in Apocalypsi (XX.) est seriptum: Et uidi An- 
gelum deseendentem de coelo, habentem clauem abyssi, et cathenam 
magnam in manu sua, et apprehendit Draconem, serpentem anti- 
quum, qui est diabolus et Sathanas, et ligauit cum per annos mille, 
et misit eum in abvssum, et elausit ct signauit super illum, ut non 
seducat amplius gentes, donee consummentur mille anni. Isti mille 
anni totum tempus significant, ab incarnatione Christi usque in finem 
seculi. Angelus autem descendens de eoelo, et elauem habens abyssi, 
Christus est, cui data est omnis potestas eoelestium, terrcstrium, et 
infernorum. Cathena uero, qua ligatus fuit diabolus, passio Christi 
est. Antehae enim tam iusti quam iniusti ad inferos descendebant: 
deinde in aduentu Christi patere coepit coelum, et diaboli potestas 
minui. Desijt ille dominari iustis, et quos tenehat captiuos, Domino 


| __2 Bi 


MARULIČEVO DJELO ,DR ULTIMO CHRISTI IUDICIO“. 81 


pro illis satisfaciente. dimittere coaetus est. Idola quoque, in quibus 
decipiebat, confracta sunt, diuulgato per Orbem Euangelio, et iam 
mundo ab erroribus ad ueritatem conuerso. Illud uero, quod se- 
quitur: Post hoc! oportet, illum solui modico tempore, tempus Anti- 
ehristi erit, quem tribus annis regnaturum constat cum dimidio. Et 
cam coensummati fuerint, inquit, mille anni, soluetur Sathanas de 
carcere suo, et exibit, et seducet gentes. I)ietum est superius, ple- 
rosque a fide discessuros, atque Antichristo adhaesuros. Illis ergo 
solutus erit Sathanas, non eis, qui mori pracoptabunt, quam prae- 
uaricari. De illis itaque ait, qui subucrsi erunt: Congregabit eos in 
praelium. gquorum numerus sicut arena maris, et ascenderunt super 
latitudinem terre, et circuierunt castra Sanctorum, et Ciuitatem di- 
lectam. Antichristus. enim multitudine gentis suae munitus perse- 
quetur sanetos in fide stabiles, et ciuitatem Doo dilectam Eceelesiam 
totis uiribus oppugnabit, eompellens, ut se quasi Deum adorent, 
atque colant..(Mille anni.) Malč quidam intelligentes mysterii, 
quod sub uerborum uelamine Jatet, arcanum, putauerunt post resur- 
rectionem mille annos Christum cum sanctis in terra regnaturum. 
Quae quidem assertio dissentire mihi uidetur ab Euangelio, in quo 
futuri Iudicij texitur historia; quando videlicet separatis agnis ab 
hedis, iustis ab imustis, alteris Iudex dieturus est: Venite, benedieti 
patris mei, possidete uobis regnum ab initio paratum. Alteris č con- 
trario. Ite maledieti in ignem aeternum. | [36b] Quod si Dominus 
post iudicium in terra regnaturus esset. non uocaret elecetos, ut ad 
se uenirent, et regnum ipsis paratum possiderent; sed potius di- 
xisset: mancte hic mecum iille annos, ut in terra mecum regnetis. 
Aut quomodo iustis senper regnum coelorum promitteret, si prius 
terrenum esset daturus? Poenitentiam agite, inquit, et appropinquabit 
regnum coelorum. Moueret me fortasse non parum, in hac Mille- 
narij regni opinione fuisse Tertullianum, Vietorinum, Lactantium, 
et apud Graecos Hirencum Lugdunensem Episcopum, nisi illos Hie- 
ronymus eunetis pracferendus redarguisset. Eos ille iudaizare, dixit, 
qui mille annorum regnum in fine eonstituunt. Iudei enim tune se 
in regnum restituendos aiunt, et in Jerusalem auro, gemmisque 
constructa collocandos, et rursum nuptias?, sacrificia, cireumcisiones, 
sabbata seruanda, liberos edueandos?, rursum  epulis, delieijsque 
indulgendum, nationes, ut ipsis seruiant, subiugandas. Et si talia 
futura sint, frustra in Euangelio praedicantur beati pauperes, beati, 


* u vulg.: post haec. ? u rkp.: nuptiac. 3 u rkp.: liberi educandi. 
GRAĐA 3. 6 


82 M. ŠREPEL, 


qui se castrauerunt propter regnum coelorum, beati. qui esuriunt, 
et sitiunt, beati, qui persecutionem patiuntur propter iustitiam: si 
rursum beati sunt, qui argentum, aurumque in terra possident, qui 
liberorum procreationi operam impendunt, qui conuiuia laute parant, 
et crapulantur, atque alijs dominari affectant. Sed Iudeorum ista 
tam uana expectatio est, ad pristinas uoluptates uotis omnibus an- 
helantium!, non Christianorum, qui post corporum glorificationem 
istis se non indigere sciunt, dicente Domino, In resurrectione neque 
nubent, neque nubentur, sed erunt similes Angelis. Et de epularum 
usu praedicat Apostolus (Ad Ro. XIIII.): Non est regnum Dei esca, 
et potus, sed iustitia, et pax, et gaudium in spiritu saneto. De hoc 
satis. Nune ad reliqua propositi nostri explicanda redeat oratio. 
Coepimus quippe de persecutione Antichristi loqui. Tanta igitur erit 
calamitas temporum illorum, ut si paulo longius protenderetur, etiam 
electi deficerent, dicente Domino in Euangelio: Nisi breuiati fuissent 
dies ili, nequaquam salua esset ulla caro. Quomodo autem breuia- 
buntur dies illi? non quod dies breuior sit futurus, sed quod non 
multum temporis Antichristus praeualebit. Seuiet ille totis uiribus 
in Ecclesiam Dei: unde in Daniele (XI.) dicitur: Cor eius aduersus 
testamentum sanctum. Et quoniam uerae religioni in omnibus ad- 
uersabitur, faciet, inquit, juxta uoluntatem suam rex, cet eleuabitur, 
et iagnificabitur aduersus omnem Deum, et aduersus Deum Deorum 
loquetur magnifica, et diriget*, donec compleatur ira: dominabitur 
enim, donec in illum ira Dei uindictam perficiet, qua oppressus 
peribit. Scelera quoque elus deseribuntur, cum dicitur: Et Deum 
patrum suorum non | [37a] reputabit, et erit in concupiscentijs foe- 
minarum. Erit enim de Iudaeorum progenie. Deum itaque patrum 
suorum, Deum Abraham, Deum Isaac, et Deum Iacob contemptui 
habebit, temerarie admodum sibi uendicans diuinitatem, seque ut 
Deum coli iubens. Quid est autem, quod dicitur, in coneupiseentijs 
foeminarum erit, nisi quia uoluptatj corporis operam dabit, et eandem 
intemperantiam sujs sequacibus permittet, cupidinibus frena laxando, 
contempta uitae honestioris ratione? Vtque se Deum probet, mira 
quedam facturus perhibetur. Hoc testatur Apostolus ad Thessaloni- 
censes (2%. II.) seribens, cum ait: Cuius est aduentus secundum 
operationem Sathanae in omni uirtute, et signis, et prodigijs men- 
dacibus, et in omni seductione iniquitatis his, qui pereunt. Qui sunt, 
qui pereunt? nisi qui a fide secedent, et ueritate derelicta signis 


= LL 


' u rkp.: anhellantium. ? u vulg.: dirigetur. 





MARULIĆEVO DJELO ,DE ULTIMO CHRISTI IUDICIO“. 83 


mendacibus eredituri sunt. Qui uero neque signis, neque minis, ne- 
que praemio a proposito receptae-ueritatis mouebitur, hic (ut Esaias 
ait') pretiosior erit auro, et mundo obrizo. Quid enim inter homines 
pretiosius Christiano non tormenta, sed Deum timente, et pro Christi 
Confessione mori parato? Ille quidem miraeulorum praestigijs fallet, 
sed incautos: comminationibus terrebit, sed timidos: palpatione de- 
linjet, sed _molles, et obseoenitatibus assuetos: poenis autem non 
conficiet, nisi in fide fortes, quorum mors uitae aeternae munere 
compensabitur. Certissina enim erit uictoria, nolle parere impij huius 
imperio. Impijssimum imm?, et immanissimum fore Apocalypsis (XII) 
testimonio discimus, ubi de illo est seriptum: Draco magnus, et 
rufus, potens uidelicet, et crudelis, et martyrum eruore foedatus: 
habens capita septem. et diademata septem, hoe est potentia_mu- 
nitus regum, qui eum secuturi sunt, et cornua decem, argumenta 
erroris. quibus Decalogum impetat, et impugnet, et legem diuinituis 
latam conetur euertere. Cauda elus trahebat, inquit, tertiam partem 
stellarum coeli, et misit illas in terram. Erunt quippe Christiani in 
partes tris diuisi, duc partes saluabuntur, id est perfeeti, et minis 
perfecti, tertia pars peribit, hoc est illi, qui uel a fide defecerunt, 
uel in peceatis obdurati poenitentiam agere neglexerint [sic!] Hi in 
terram trahentur, et ad inferos usque descendent. Tune autem stellae 
coeli erant, quando eredentes baptizabantur, et spiritu saneto illumi- 
nati in Ecclesia fulgebant. Sed fulgorem suum in tenebras conuer- 
terunt, terrenis negotijs dediti, contempto coelesti bono, fidelibus 
dumtaxat, poenitentibusque promisso. (Antiehristi Victoria.) 
Antichristus practerea ante interitum suum, cum uiderit plurimos 
adhuc extare, qui Euangelicae ueritatis praedicationibus eommoti 
Christum confitentur, iracundiae furijs agitatus in aciem descendet, 
pugnabit, et uineet, ut | [57b] et iustorum probetur patientin, et 
iniustorum manifesta fiat nequitia. Hoe sane in Apoealypsi diseimus, 
ubi post praedicationem Enoch, et Heliae, et sequacium eorum, 
post miracula ad probandam religionis ueritatem facta, sie de ijsdem 
infertur (XI.): Cum finicrint, inquit, testimonium suum, bestia, guac 
ascendit de abysso, faciet aduersus eos bellum, et uincet illos, et 
oecidet eos, et eorpora eorum iacebunt in plateis ciuitatis magne, 
quae uocatur spiritualiter Sodoma, et Aegiptus, ubi et Dominus 
eorum erucifixus est. Sodoma interpretatur caecitas, Aegiptus tenebre. 
Ciuitas ergo ista econuentus infideliun est. Ab his crucifixus est 


! Is. XIII, 12. 


na 


84 M. ŠREPEL, 


Dominus, ab his Antichristo dominante Enoch, et Helias, et alij 

fideles occidentur, ut per martyrium Domino suo coniungantur. O 

felices illos, et uer& beatos, quorum tune fortior erga Christum erit 

fides, quam Antichristi tormenta; qui Christum Dominum confitendo, 

mori praeoptabunt, quam eum negando, uiuere, et omnibus pre- 

sentis uitae perfrui delicijs. Porrd sicut olim in Christi passione 

hora diei tenebrae factae sunt, ita in martyrum suorum passione 

luminaria coeli deficient, ut iustos iniust& interemptos testentur. Sie | 
enim in Mattheo (XXIIII.) est sceriptum: Statim post tribulationem 
dierum illorum, sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, et 
stellae cadent de coelo, et uirtutes coelorum mouebuntur, et tune 
apparebit signum filij hominis in eoelo, et tune plangent omnes 
tribus terrae. QQuemadmodum, edum sol oritur, stellarum lux tabescit, 
ita Christi cruce: rutilante, sol, et luna minis lucere uidebuntur, 
maioris luminis radijs euieti. Hoe futurum prophetanit Tohel (IL) 
dicens: A facie eius contremuit terra, moti sunt coeli, sol, et luna 
obtenebrati sunt, et stellae retraxerunt splendorem suum. Štellac 
quidem cadere uidebuntur, quia igneae coruscationes! percurrent 
ačra solito crebrius. Stellae autem, sicut Sol et Luna, luce sua or- 
batae erunt. Virtutes coelorum, Angelici Spiritus mouebuntur, totque 
terribilia diei illius cernentes, in admirationem conuersi stupebunt. 
Ft tune apparebit, inquit, signum filij hominis in coelo. Signum 
istud Crux est sancta. Ea tanquam insigne summi Regis praeibit 
aduentum eius, ut qui in eo uicerat, in eo et triumphet, et qui in 
eo passus est, in eo et judicet. Certe Crux ista in coelo apparens, 
nisi multo fulgore luceret, sole et luna, et stellis obfuscatis, uideri 
minimč potuisset. Et fortasse ideo (ut dixi) coeli Juminaria_ non 
apparebunt, quja illis Crux ipsa lucidior erit. Sicut enim sol omnium 
syderum elarissimus suo ortu stellarum fulgorem tabescere cogit : 
ita Crux illa suo lumine solis radios exuperabit, eoque facilids reli- 
quas | [38a] coeli luces supereminebit, atque praecellet. Tune, inquit, 
plangent omnes tribus terrae. Visa enim cruce turbabuntur impij, 

moeroreque afficientur. Plangent Iudaei, quia quem crucifixerant, 
cum in coelo regnare intelligent. Plangent Haeretici, qui crucem 
quasi Deo inimicam minime adorandam esse dixerunt. Plangent 
peecatores, qui illum offenderunt, quem Dominum omnium esse tam 
aperta signa, tam clara miracula testabuntur. Plangent ergo tribus 
terrae, hoc est terreni homines, quorum nomina non erunt seripta 





! urkp.: corruscationes.  ? u rkp. je sa strane nacrtan krst s nat- 
pisom I.N.R._I. 


MARULIČEVO DJELO ,DE ULTIMO CHRISTI IUDICIO“. 83 


in eoelo, quia terrenis uoluptatibus obruti, eoelestis boni possessione 
se mndignos esse iam tandem animaduertent, plančque cognoscent. 
Et, si isti uisa tantum Cruce plangent, mira eius apparitione con- 
terrii. quanto_magis formidabunt, atque dolebunt, ipsum uidendo 
ludićem, euius irati damnationis excepturi sunt sententiam? Ipsum, 
nquam, quem in monte olim loquentem populus Israel ita expauit, 
ut ad Moysen (Exodi XX.) diceret: loquere nobis tu, non loquatur 
Dominus, ne forte moriamur. Ipsum, inquam, quem postea armati 
milites cum uellent eomprehendere, cet ille respondisset: Ego Sum, 
sustinere nequiuerunt, sed in terram ueluti fulmine percussi retrorsum 
eeciderunt. Et tune quidem passurus aduenerat. In iudiciv autem 
impassibilis apparebit, iustus in omnes, ut reddat singulis, quod me- 
rentur, siue bonum, siue_ malum. Terrores igitur_ de coelo erunt, 
luminaria obtenebrata, de terra Antichristi perseeutio, de mari aestus 
insolitus, et fluctuum frementium non priis uisa elatio. Erit (ut 
Luca (XX.) ait) pressura gentium in terris prae eonfusione sonitus 
maris, et fluctuum, urescentibus hominibus prae timore, et expec- 
.tatione eorum, quae superuenient uniuerso Orbi. Cuneta igitur ele- 
menta hominibus horrorem ingentem incutient. Et quoniam nunc 
quoque, quoties aliquid contingit nouum, et inusitatum, semper mali 
“aliquid futurum auguramur: idcireo sequitur: Arescentibus homi- 
"ibus prae timore, et expectatione eorum, quae subsecutura sunt, non 
nie, aut illic, sed uniuerso orbi, cunetisque nationibus proximo iam 
«eculorum fine. (Iustorum Oratio.) Porrd Iusti in afilictione 
pereccutionis positi Deo supplica[bu|nt, ut ab his liberentur, nec ab 
Antichristo uincantur; Exurge, Domine, inquient (Psal. IX.), non 
praeualeat homo. Exurge in iudicium, ne praeualeat homo  pro- 
phanus, et execrabilis Antichristus. Exurge, Domine, et exaltetur 
manus tua, ut conterat Antichristum. Hactenus de natiuitate, et 
regno eius, nunc de eiusdem interitu dicendum. (Antichristi 
interitus.) Exaudita enim Iustorum deprecatione, conuertetur 
Dominus ad disperdendum illum, qui perdere omnes sua impietate 
nitebatur. Hae de re in Esaia (XI.) est scriptum: Et percutiet Do- 
minus terram uirga oris sui, et spiritu labiorum suorum interficiet 
impium. Declaratur et locus, in quo casurus sit, dum dicitur (KXXV.): 
Et praecipitabit in monte isto, hoc est in monte Oliueti, faciem 
uineuli colligati, | [38b] quod est Antichristus, uinculo sue obsti- 
nationis irretitus, uinculi, inquit, colligati super omnes populos, et 
telam, quam orditus est super omnes nationes. Eo enim interempto, 
cessabunt laquei erroris, quos omnibus intendebat ad capiendum. 






86 M. ŠREPRL, 


Eidem in Ezechiele (KXXXIX.) dicitur: Super montes Israel cades 
tu, et omnia agmina tua, et populi. qui sunt tecum. Et quoniam 
demonum praeda erunt omnes sub illius signis militantes: feris, 
inquit, auibus, omnique uolatili coeli, et bestijs terrae dedi te ad 
deuorandum. Quid miserius his, qui demonum potestati subijelentur ? 
Nam sub bestiarum metaphora demones intelligimus. Hoc idem Apo- 
stolus docet ad Thessalonicenses (2%. II.), dicens: Reuelabitur ille 
iniquus, quem Dominus Iesus interficiet spiritu oris sui, et destruet 
illustratione aduentus sui. Ante tamen Enoch, et Heliam uenturos 
constat, ad quorum praedicationem Iudaei quoque, qui tune uiui 
aderunt, ad Christum conuertentur: sed ijdem (ut diximus) ab Anti- 
christo interficientur. Et quoniam persecutio (ut dictum est) tres 
annos cum dimidio perseuerabit, in Apocalypsi (XI.) legimus: Ciui- 
tatem sanctam calcabunt mensibus XLII. (Enoch, Helias.) Post 
hee ait: Et dabo duobus testibus meis, et prophetabunt diebus 
M.CC.LX. amicti saccis. Hi sunt duae oliuae, et duo candelabra 
in conspectu Domini terrace stantes. Per oliuas, et candelabra isti 
duo sancti designantur, lucentes coram Domino elaritate uitae sanctae, 
oleum misericordiae pre se ferentcs, et doctrinae salutaris lucem. 
Sub his et alij praedicatores intelliguntur eadem docentes. Quam diu 
ergo durabit Antichristi persecutio, tam diu et Euangelium per 
orbem terrarum praedicabitur, ut fideles saluentur. Has duas oliuas 
et Zacharias propheta (II[I.) uidit ad dexteram candelabri, et ad 
sinistram, et cum interrogasset, audiuit, cos esse duos filios olei, 
qui assistunt dominatori uniuersac terrace. Filij olei, filij Dei sunt. 
Quo oleo et Saluator noster dicitur unctus: Vnxisti cum oleo le- 
titiae pre consortibus suis. Vnetio ista facta est in unione Diuim- 
tatis cum humanitate, quoniam verbum caro factum est. Saneti ergo, 
qui assistunt dominatori uniuersi, sunt filij Dei per adoptiovnem. 
quasi filij, et hacredes per Christum. Quid est autem assistere Deo, 
nisi contemptis uoluptatibus illi soli scruire? quid est ei seruire 
goli, nisi uitam quoque exponere pro asserenda ueritate, et mori 
malle, quam Christi nomen, ut uel diu superuiuas, denegare? (Mar- 
tyres.) Sanetissimi Martyres olim inter horrenda supplicia con- 
stricti ad contemptum infidelis Tvranni elamabant: Christiani sumus: 
Idola tua non adoramus: Pro confessione Domini Iesu oecidi eu- 
pimus, ut pro illo occisi cum illo uiuamus in aeternum. | [39a] 
Quorsum ista dicimus, fratres, nisi si quis uestrum! Mahumetanorum 


i u rkp.: u'rum. 





, 
: 
: 


, d 
MARULIČEVO DJELO ,DE ULTIMO CHRISTI IUDICIO . BT 


uiolentia oppressus Christum negare iubebitur, [ut] iugulum potiius 
gladio supponat, quam protelandae fragilis uitae cupidine Domino 
suo peceet, et immortalitati praeferat mortalitatem ? O felicem illorum 
fidem, atque constantiam, qui Antichristi impietati consentire, neque 
minis, neque promissis compelli poterunt. Morientur mali, morientur 
boni: mors tamen malorum pessima: pretivsa autem in conspectu 
Domini _mors Sanctorum eius. Post hace autem tam terribilia, atque 
horrenda horribilior succedet per ignem consummatio. (Ignis.) Ignis 
enim de coelo uenturus est, qui uno incendio coelum, terram, ma- 
riaque dissoluet, Esaia propheta (LI.) dicente: Leuate in coelum 
oculos uestros, et uidete sub terra deorsum; quia coeli sicut fumus 
liquescent, et terra sicut uestimentum atteretur, et habitatores eius 
sicut haec interibunt. Terrae igitur habitatores iusti, iniustique, qui 
tunc superstites erunt, evdem igni absumentur. Verum tamen idem 
ignis alios purgabit, alios torquebit; alijs lucebit, alios uret. Sed 
ex animantibus nullum relinquet in terra uiuum. Idem enim pro- 
Pheta uaticinatur (XXIIII.), et ait: Ecce Dominus dissipabit terram, 
et nudabit eam, et affliget faciem eius, et disperget habitatores eius. 
Et alibi (LXVI.) rursum: Ecce, inquit, Dominus in igne ueniet, 
et quasi turbo quadrigae eius, reddere in indignatione furorem suum, 
et increpationem suam in flamma ignis. Quadrigas eius uocat An- 
gelos, quibus comitantibus uenturum in Euangelio quoque legimus. 
De hoc igne et in Osee_propheta (XIII) est seriptum: Adducet 
Dominus urentem uentum de desertv ascendentem. Et in Amos (VII.): 
Ecce uocabit!, inquit, iudicium ad ignem Dominus Deus, et deuo- 
rabit* abyssum multam. Et in Michea (I.): Consumentur montes 
subtus eum, et ualles scindentur sicut cera a facie ignis. Et in So- 
phonia (I.): In igne zeli mei? deuorabitur omnis terra. Et in Mala- 
chia (III.): Ipse enim quasi ignis conflans. Et iterum (IIII.): Eece, 
inquit, dies ueniet succensa quasi [cJaminus. Longš igitur_horribilior 
erit ignis iste illo igne, quo Ilium arsit, uel quo Nero Vrbis partem 
concremauit, uel quo Alexander Persarum regiam, opus inter orbis 
terrae miracula numerandum, absumpsit. Etenim in diuersis regio- 
nibus talia contigere. Flamma autem, de qua loquimur, totam terram 
oeeupabit. Cuntremiseent reges, paucbunt populi. Saeuiturum tamen 
in omnes incendium, nemo prorsus effugere poterit, nemo ulla ra- 
tione deuitare. Communis mors omnibus imminebit, in omnes pa- 
riter grassabitur: pretiosa tamen mors sanctorum, ut ante diximus, 


! u vulg.: vocabat. 2 u vulg.: devoravit. * u vulg.: ejus. 


88 M. ŠREPEL, 


mors autem peccatorum pessima. De hoc igne Apostolus quoque ad 
Hebreos (X.) scribens, Terribilis, inquit, quedam expectatio iudicij, 
et ignis emulatio, quae consumptura est aduersarios. Consumentur 
aduersarij : consumentur utique ct iusti: sed alteri ad uitam, alteri 
ad _mortem: | [39b] diuersum enim faciet euentum diuersae uitac 
ratio, dicente Zacharia propheta (XIII.): Erunt in omni terra, dicit 
Dominus, partes due in ea dispergentur, et deficient, tertia pars re- 
linquetur in ea. Duae iste partes erunt Iudei increduli, et hcresi 
poluti Christiani: tertia pars erunt fideles, qui quomodo relinguentur, 
declarat dicens: Et ducam tertiam partem per ignem. et uram eos, 
sicut uritur argentum, et probabo eos, sicut probatur_ aurum. Ft 
fideles ergo probandi sunt per ignem: non tamen sicut ligna, et 
palea, quae in igne deficiunt, sed sicut argentum, et aurum, quae 
quanto magis excoquuntur, tanto puriora euadunt. Hoc prorsus fu- 
turum ipsi Saneti in psalmis (Psal. LXV.) confitentur, et ad Do- 
minum conuersi aiunt: Probasti nos, Deus, igne nos examinasti, 
sicut examinatur argentum. Et post paululum: Transiuimus, inquiunt, 
per ignem, et aquam, et eduxisti nos in refrigerium. Si de igne 
iudicij intelligimus, praeteritum pro futuro positumn est, more scrip- 
turarum: ut quod praedicitur, non minis certum habeat euentum, 
quam illa, quae praetericrunt. At uero si de praesenti! igne acci- 
piendum sit, transierunt fideles Dei serui per ignem multarum tri- 
bulationum, et per aquam baptismatis saeri, intraueruntque in refri- 
gerium beatitudinis acternae. (Heraclytus.) Cuncta autem, quae 
in mundo sunt, in fine seculorum igne dissolui oportere, etiam He- 
raclyto gentili philosopho placuit, ne quis Ethnicorum assertionem 
nostram irrideat, et Christianos talia eonfingere, arhitretur. Preter hec 
experimento discimus, tantam uim esse ignis, ut ligna consumat, 
petram conuincat, ferrum molliat, metalla liquefaciat, aquas assiduo 
calore* siceet. Ne quis deinde incredulus miretur, terram. mare, 
ačraque arsurum, gentilium annales idem innuere mihi uidentur, et 
fidem hac de re ucl ineredulis facere. (Seneca) Seneca sinceris- 
simae fidei author li). Naturalium questionum primo ait: Frequenter 
in historijs legimus, coelum ardere uisum ita sublime, ut inter 
sydera esse uideatur. Nonne sunt haec praeludia quaedam, siue 
signa postremae huius eoneremationis in die iudicij future? Quod 
autem mare quoque arsurum sit, Idem lih. 2“. testatur, et ait: Du- 
centorum passuum fuisse altitudinem Aselepiadorus Possidonij auditor 
tradit, per quam direptis aquis ignis emersit. Qučd si uis illa ignea 


> 


I urkp.: piti. u rkp. : eallore. 





. = no masama 


MARULIČEVO DJELO ,DR ULTIMO CIRISTI IUDICIO“. 89 


tanta aquarum altitudine areeri, uel extingui nequiuit: quomodo 
furente ultimo incendio, quo et eoelum, siue sub coelo ačr cre- 
mandus dicitur, omnis penitus aquarum humor non siccabitur ? 
Terran autem arsuram Aethne Siciliae montis Hammarum exhalatio 
nobis indicio est, et quarundam in Siculo mari Insularum errum- 
pens ardor. Noctu enim flammae uidentur, interdiu fumus nubium 
instar_ exurgere. Quod ,si terra quoque suos seruat ardores, quid 
mirum, si etiam ipsa postremis temporibus huius | [40a] flammae ui 
excoguenda sit? (Plato.) Quam praeterea uiolenta ignis natura sit. 
Plato in Timeo declarat dicens: Quaeeunque ex minutioribus com- 
ponuntur, maiora detinent: quae uero ex grandioribus, minutiovra 
cvhibere non possunt. Ignis autem prae aeteris generibus minutis- 
simis constat particulis: ideoque aquam, ačra, terram, et quae ex 
his componuntur, omnia penetrat, transilit, usque adeo, ut nihil 
ipsum ualeat cohibere. Caeterum mirabiliora adhue uidemus ačrei 
ignis opera in fulminibus, eorum ictu dolia exhauriri intactis ope- 
rimentis: aurum. aes, argentum liquari in saeculis, ipsis non com- 
bustis: matrem ictam, foetu in aluo interempto, superuixisse, Plinius 
author est. Ft cum haee ita sint, minus mirum erit, si igne de 
coelo misso ardeat ačr, siccetur_ mare, excoquatur terra, et cuneta 
corpora cedant uiribus coelestis ardoris. Quod quidem omnja arsura 
non solum ex prophetarum oraculis diseimus: ueruim etiam per 
visionum, figurarumgque signifieationes admonemur. In Genesi (XV.) 


est seriptum: Cum ergo occubuisset "sol — per oceubitum  solis 
finem designat seculorum — facta est. inquit. caligo tenebrosa, id 


est Antichristi persecutio, tenebras offerens hominibus, et non lueem. 
Sequitur: Et apparuit chbanus fumans, et lampas ignis transiliens! 
inter diuisiones illas.  Persecutionem enim Antichristi rerum subse- 
quetur? conflagratio. Pulehrčque additur: inter diuisiones illas, quia 
diuidet inter pios. et impios, his noxius. illis propicius, hos urens, 
illos. emundans. IIoe_ idem Iieremiae (I.) uisio figurauit, Ollam 
suecensam, inquit, ego uideo. et faciem eius a facie Aquilonis. Et 
dixit Dominus ad me: Ab Aquilone exardescent mala? super omnes 
habitatores terrace. Quid est olla succensa nisi mundus ardens? Anti- 
christi autem aduentus erit ab Aqgauilone. Eo ueniente exardescent 

mala super omnes habitatores terrae. Super illos utique, qui terrenis 
delicijs, cupiditatibusque dediti caelestia contemnunt, et bona _mox 
transitura pro aeternis ampleetuntur. 


e. — 


1 u vulg.: transiens. 


malum. 


u rkp.: subseqtur. — * u vulg.: pandetur 


90 M. ŠREPEL., 


(Secunda pars.) Dictum est hactenus de his, quae aduentum 
Christi praecessura sunt, cuncta quidem plena timoris, plena cala- 
mitatis, plena crumnarum ac moeroris. Nunc superest, ut de Tudicis 
aduentu dicamus. tanto magis expauescendo, quanto breuibus malis 
maiora sunt aeterna mala, et finitis infinita, de ijs, qui damnandi 
erunt. Electos enim judicis aspectus consolabitur, reprobos terrebit. 
et miro modo eadem eius facies alijs apparebit aspera, et irata, alijs 
uero mitis uidebitur, et spem quandam impartiendae seruis suis 
gratiae_ prae se ferens. At tamen praemittet ante se Angelos Do- 
minus cum tuba, id est uoce elara, quae simul mortuos ad uitam 
reuocet, et suscitatis omnibus aduentum nunciet magni Regis Iudi- 
cisque uiuorum, ac | [40b] mortuorum. Alij iudices de uiuis tan- 
tummodo judicant, hic etiam de mortuis. Soli enim morientium 
merita nota sunt, eui nihil est occultum. Iudicabit igitur uiuos, et 
mortuos: non qubd aliqui incendio illi superstites futuri sint. Nemo 
enim ab eo uiuus euadet: sed quia neque uiuentium facinora, neque 
morientium ambigui exitus eum latere poterunt, cuius oculis nuda, 
et aperta sunt omnia, cui denique cuncta praesentia sunt, et nihil 
praeteritum, uel futurum. De tuba ista Angelica in Matthco (XXIIII.) 
est scriptum: Mittet Angelos suos cum tuba et uoce magna, et 
congregabunt electos eius a quattuor uentis a summo! coelorum 
usque ad terminos eorum. Hane tubam futuram prophetae quoque 
praedixerunt. Esaias (XXVII.): Et erit, inquit, in die illa elangetur 
in tuba magna, et uenient, qui perditi fuerant, hoc est: conuertentur 
ad Christum, qui prius ineredulj erant. uel qui mortui fuerant, de 
terrae puluere surgent. Et in Hieremia (XXV.) legimus: Dominus 
de excelso rugiet. Et in Iohele (IL): Canite tuba in Syon. Et in 
Sophonia ([.): Dies tubae, et elangoris. Ad hane ergo tubam, ad 
hunc clangorem omnes mortui cum suis corporibus, que in cineres 
redacta fuerant. de terra surgent, et ad uitam excitabuntur. Hoc 
illud est, quod propheta in psalmis elamitabat dicens: Ecce dabit 
uoci suc uoeem uirtutis suaež. Tuba ergo Angeli, uox erit Dei. 
cuius uocis tanta uis erit, ut monumenta aperiat, ossa colligat, in 
puluerem redacta eonsolidet, solidata uiuificet, et uniuscuiusque ani- 
mam eorpori, quod pris habuerat, restituat. Sunt tamen quidam, 
qui futuram resurrectionem negent, quod dicant, impossibile esse. 
crematorum cinerem alijs cineribus mixtum, atque confusum, illud 
idem corpus efficere, in quo substitit prius. Impossibilius etiam, ut 


i u vulg.: a summis. * Ps. LXVII, 34. 


MARULIČEVO DJELO ,DE ULTIMO CIHRISTI IUDICIO“. 91 


caro ue! a piscibus, ue! a feris laniata, et deglutita, et iam in ali- 
enam carnem conuersa, eadem ipsa ad constituendam massam pri- 
stinae carnis redeat, et hominis corpus, cum quo natus fuerat, et 
in quo uixerat, reficiat, atque instauret. (Contra negantes re- 
surrectionem.) Qui sic arguunt, illi quidem non considerant 
summi Dei potentiam, quod uirtutis infinitac sit. Qui ergo cuncta 
ereauit solo uerbo: dixit enim, et facta sunt, mandauit, et ereata 
sunt; qui, inquam, cuncta creauit ex nihilo, non poterit eandem 
substantiam materiae creatae, cum dissipata fuerit, in eandem for- 
mam redigere? Qui celum, terramque fecit, et omnia, quae in eis 
sunt, non poterit, colligere particulas corporis humani, siue in pul- 
uerem, siue in carnem brutorum conuersae fuerint, et easdem in 
corpus pristinum conglutinare? Quis unquam | [4la] crederet per 
mare medium sicco itinere homines transituros? Fluminis cursum, 
donec homines per siceum alueum se transferant, staturum ? Hoc 
tamen Diuinitus contigisse populo Israhelitico credimus. Quis ere- 
deret ad tubae sonitum murvos Ciuitatis casuros, ad preces hominis 
in coelo solem cursum suum, quo irrequietus labitur, inhibiturum ? 
hoc tamen Iosue Hebraevrum duci contigisse seriptura Diuina te- 
statur. (Quis, inquam, crederet, ut mortui reuiuiscant? ut caecus 
natus uisum recipiat? ut leprosi statim mundentur? ut homo super 
aquas suspenso ambulet gradu? ut alia multa, quae a Saluatore 
facta Euangelistae nobis prodiderunt, fieri posse, diceret? Quid ergo, 
qui talia. praecessisse credunt, quae secutura sunt, non credunt? 
Quid hoc est, nisi quia idem ipsi, dum futura miracula considerant, 
praeteritorum obliuiscuntur. Quorum profecto si memores essent, et 
quae praedicta sunt, posse fieri non dubitarent. Mirabilia et supra 
omnem naturae uim sunt Dei opera. Porro ineredulos ad credendum 
reuocat Apostolus (Prima ad Corint. XV.!') seminum similitudine: 
Quod seminas, inquit, non uiuificatur, nisi prius moriatur. Et quid 
seminas?* non corpus, quod futurum est, seminas: sed nudum 
granum, ut puta tritici. aut aliculus ceteroruin. Deus autem dat illi 
corpus, sicut uult, et unicuique seminum proprium corpus. Non ergo 
dat tritico sato corpus ordei, neque ordeo sato eorpus tritici. Misce 
semina triticj, et ordel, et ciceris, et fabae, et sunul mixta, atque 
confusa manda terrae, nonne unumquodque granum cum suo cor- 
pore de terra surget? Ita et mortuorum hominum cineres cum alijs 
cineribus mixtj, et carnes in aliorum animalium carnes conuersae 


I urkp.: V. *u volg.: Et quod seminas, ... 


92 M. ŠRKPEL, 


ad suam quaeque animam concurrent. Neque Petri cinis Ioannis 
animam uestiet; nec rursum Petri animam Ioannis cinis. Vidit hoc 
futurum uir Dei Iob, et carne iam a uermibus pene consumpta, se 
ipsum spe resurrectionis consolatur (XLX.) dicens: Scio, quod Re- 
demptor meus uiuit, et in nouissimo die de terra surrecturus sum, 
et rursum circumdabor pelle mea, et in carne mea uidebo Deum 
meum, quem uisurus sum ego ipse, et oculi mei conspecturi sunt, 
et non alius. Reposita est haee spes mea in sinu meo. Hoc quoque 
contra eorum errorem facit, qui dixerunt, corpora quidem surrec- 
tura, sed ex materia omnibus communi. Falsum autem id esse 
uerba haee probant: Circumdabor, inquit, pelle mea, et carne mea, 
et non aliena pelle, uel carne. Et oculi mei, non alieni, et ego ipse, 
[41b] non alius uidebo Deum meum. Aequum praeterea, et rationi 
consentaneum uidetur, ut in quo corpore peccauimus, in eo et pu- 
niamur; in quo autem pi& sanct&que aliquid egimua, in eo et remu- 
neremur. Caeterum de resurrectione futura praedixerunt nobis pro- 
phetae, admonuit Christus, affirmarunt Christi Apostoli. Ezechiel 
propheta (XXXVIL) in spiritu Domini educitur in campum ossibus 
plenum, et dum Domino iubente uaticinatur eis adsistens, iunguntur 
ossa ad ossa, nerui, caro, cutis succrescunt, et flante spiritu a quat- 
tuor uentis, reuiuiscunt. Subiungitque propbeta dicens: Haec dicit 
Dominus [Deus]: Ecce ego aperiam tumulos uestros, et educam uos 
de sepulchris uestris, popule! meus. Quid aliud uerba ista sonant, 
nisi futuram mortuorum resurrectionem? In Daniele (XII.) quoque 
est seriptum: Multi de ijs, qui dormiunt in terrae puluere, euigi- 
labunt, alij in uitam aeternam, alij in opprobrium, ut uideant semper. 
Videamus, quid praeterea Euangelica ueritas ad aures omnium ela- 
mitet, ut cognoscentes se in corpore, et in anima aeternos fore, 
breuissimum huius uitae tempus bene, laudabiliterque disponant, si 
ad uitam, quae finem non habet, peruenire cupiunt. Saducei, quia 
negabant resurrectionem, confundere uolebant Christum, et ab eo 
quesierunt de muliere, quae septem maritos habuit alium post alium, 
culus, inquiunt, ex his erit uxor in resurrectione? Sed quoniam, 
ubi non erit mors ultra, non est necesse, ut generatio suecedat: id 
enim in supplementum fit decedentium: ideo audiunt: Erratis ne- 
scientes scripturas neque uirtutem Dei. In resurrectione enim neque 
nubent, neque nubentur, sed erunt sicut Angeli Dei in coelo?. Igitur 
sicut inter Angelos non intercedunt connubia, ita nec inter illos, 


! u vulg.: populus. * Matth. XXI, 29 d. 


MARULIČKVO DJRLO ,DR ULTIMO CHRISTI IUDICIO“. 93 


qui resurgent incorrupti, atque immortales. Membraque diuersi sexus 
erunt ad corporis decorem, non ad concupiscentiam. Adam, et Eua 
in Paradiso nudi erant, nec erubescebant, quia libidinis motum non- 
dum senserant: tunc autem uerecundari coepere de sua nuditate, 
cum peccassent. Erunt itaque sancti omnes sicut Angeli in coelo, 
non tamen in aliena, sed in sua substantia, non sexu mutato, sed 
carnalis copulae cupiditate sublata. Qučd si multi in carne adhuc 
mortali uiuentes a carnalibus concupiscentijs sese abstinent, quanto 
magis illi, quibus Angelorum promittitur similitudo, quique de ter- 
renis iam facti fuerint coelestes? Idem Dominus in Ioannis | [422] 
Euangelio (V.) futuram resurrectionem asseuerans ait: Amen, amen 
dico uobis, quia uenit hora, et nune est, quando mortui audient 
uocem filij Dei, et qui audierint, uiuent. Iudicium iudicio eompa- 
rasse mihi uidetur: perinde ac si dicat: sicut nune filia Archisina- 
gogi, et fililus uiduae, et Lazarus cum mortui essent, audierunt uocem 
filij hominis, et A mortuis resurrexerunt, ita erit hora illa, quam 
non uenisse, sed uenire dixit. Vocem filij hominis mortui omnes 
audient, et audita reuiuiscent: sed non sicut isti, qui nune susci- 
tantur iterum morituri: mors enim ultra non erit. Talis resurrec- 
tionis ibi quoque facit mentionem dominus, ubi ait (Ioann. VI.): 
Haec est uoluntas patris mci, qui misit me, ut omnis, qui uidet 
filium, et credit in eum, habeat uitam aeternam, et ego resuscitem! 
eum in nouissimo die. Prius uidere est, deinde credere: legendo, 
ue! audiendo Enangelium, uidemus Iesum Dei filium: approbando 
autem ea, quae de illo seripta sunt, credimus in eum. Quicunque 
sic agit, ille habet uitam aeternam, prils in anima, cum moritur: 
deinde etiam in eorpore, cum a morte suscitatur. Hane nouissimam 
suscitationem ipsi quoque eius discipuli nobis praedicant: ita ut a 
Magistro didicerunt. Paulus ad Corinthios (P*. XV.): Christus re- 
surrexit a mortuis, inquit, primitiae dormientium : quoniam quidem 
per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum. Et sicut 
in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes uiuificabuntur. 
Reuiuiscent utique et qui in mari perierunt, et qui in terra. Sic 
enim habet Apocalypsis Ioannis (XX.): Dedit mare mortuos, qui in 
eo erant, et mors, et infernus dederunt mortuos suos, qui in ipsis 
erant, et iudicatum est de singulis secundum opera ipsorum. Mors, 
hoc est, quacunque morte oppressi : et infernus, id est, et ad infernos 
damnatj, omnes ad resumendum sua corpora redibunt, ut cum quibus 





il u vulg.: resuscitabo. 








94 M. ŠREPEL, 


peccauerunt, cum illis et crucientur; et iusti, cum quibus bonum 
operati sunt, cum his et coelesti bono perfruantar. (Resurreetio 
necessaria.) Quinimo ad perfectionem humanae naturae neces- 
saria est corporum resurrectio, Homo enim ex anima, et corpore 
constat: alioquin nee anima sine corpore, nec corpus absque anima 
esset homo perfectus: ut autem perfectus sit, hoc, quod per mortem 


fuit separatum, per resurrectionem iterum uniatur necesse est, et 


quidem ulterius non dissoluendum. Nam mors non erit ultra, dice- 
turque ei: Vbi est, Mors, stimulus tuus? ubi est morsus tuus, in- 
ferne? Ad haec, si quibusdam antiquae philosophiae uiris placuit, 
quodam tempore defunctorum animas ad sua corpora redituras, quis- 
quis nobis non satis credit, saltem gentilibus ueri serutatoribus ad- 
hibeat fidem. (Seneca) Seneca in quadam ad Lucilium! Epistola: 
Nihil ex his, que sunt, interire | [42b] ait, sed ad sua redire prin- 
cipia: ideo mors, inquit, quam pertimescimus ae recusamus, inter- 
mittit uitam, non eripit; ueniet iterum dies, qui nos reponat in 
lucem. (Plato.) Hoce idem ante illum sensit Plato, qui in suo de 
Regno libro: Post praesentem mundi cursum, inquit, hominum ani- 
mas imperante Deo, atque suscitante, eorpora sua, que in hoc cursu 
amiserunt, ideo recepturas, ut quemadmodum sub fato quondam 
corpora humana in terra deciderunt, ita sub prouidentiae Diuinae 
imperio ex terra resurgant, atque reuiuuiseant. (Theopom pus.) 
Quod autem cum reuixerint, ct incorruptibiles futuri sint, Laertius, 
qui' uitas seripsit philosophorum, Theopompum, ait, octauo philippi- 
corum libro dixisse, reuieturos homines, immortalesque futuros. Isti 
quidem non erant Christiani, et contra calumniatores pro nobis sta- 
bant. Sed neque opus est, ut omnia cauillantium argumenta refel- 
lamus, quando quidem ab Eeelesiae doetoribus iampridem uerissimis, 
efficacissimisque rationibus confutata sunt, explosa et exsibilata. 
(Aduentus Christi.) Igitur post tam mirabilem omnimn homi- 
num resurrectionem mirabilior_multo erit filij hominis in majestate 
apparitio. Videbunt eum cum Diuinitatis gloria de coelo uenientem, 
Angelorum agminibus comitatum, ineffabili luce circumfusum. Glo- 
riosus olim apparuit in monte tribus dumtaxat discipulis: gloriosior 
deinde apparebit omnibus gentibus & morte suscitatis. Hoc futurum 
ipse premonuit, cum diceret (Matth. XXVI): Amodo? uidebitis 
filium hominis sedentem a dextris uirtutis Dei, et uenientem in nu- 
bibus coeli. Nemo, fratres, dubitet id implendum, quod a ueritate 





———— 


! arkp.: Lucillum. ? u rkp.: Ammodo. 


MARULIĆEVO DJELO ,DE ULTIMO CHRISTI IUDICIO“. 95 


est praenunciatum. Mentiri ueritas non potest: alioquin non esset 
ueritas, sed mendacium. Coelum, inquit, et terra transibunt, uerba 
autem mea non praeteribunt. Omnia _itaque certissimč fient, que uel 
ab ipso, uel ab Apostolis, uel A prophetis praedicta sunt. Omnibus 
ergo Christus dominus uisibilis apparebit, dicente Ioanne in Apoca- 
Ivpsi (I.): Ecce uenit in! nubibus, et uidebit eum omnis oculus, et 
qui eum pupugerunt. Videbunt enim eum et Iudei inereduli, cogno- 
seentesque_ Dei fillum fuisse, quem ipsi crucifixerunt, dolore afh- 
cientur. Ideo subditur: Et plangent se super eum omnes tribus 
terrae. Plangent, quia multis in eum credentibus ipsi non credide- 
runt. Nemo tune dubitabit illum ipsum esse, qui fuit crucifixus. 
Nemo dubitabit Deum, et hominem esse. Spectabitur enim in eo 
simul forma hominis, et maiestas Del. Corpus hominem testabitur, 
potestas Deum. Deus, inquit (Psal. XLVIIII.), manifestč ueniet, Deus 
noster et non silebit. Hune enim silere uidetur, dum improbos to- 
lerat, et iustos indigna pati sustinet. Tune autem non silebit, et 
ihpios damnans, et pios remunerans. Hic est, quem | [483a] Apo- 
stolus (P*. ad Tim. VI.) in tempore ostendendum dixit: Quem, in- 
quit, suis temporibus ostendet beatus, et solus potens Rex regum, 
et Dominus dominantiumn. Porro de maiestate aduenientis, et pote- 
state in Mattheo (XXVIII) ipse de se loquitur, et ait: Data est 
mihi omnis potestas in eoelo, et in terra; in coelo regnandi, in 
terra iudicandi. Data est potestas hominis filio, quam semper habuit 
Dei filius, in utraque natura unus Christus. Vnum quoque se cum 
patre esse ostendit dicens (Ioan. V.): Sicut pater suscitat mortuos 
et uiuificat, sic et filius, quos uult, uiuificat. Neque enim pater iu- 
dicat quenquam, sed omne iudicium dedit filio, ut omnes honori- 
ficent filium, sicut honorificant patrem. Tam enim persona filij, 
quam persona patris honoranda est: quoniam in substantia unum 
sunt. Et potestatem, inquit, dedit ei iudicium facere, quia filius ho- 
minis est. Quicquid enim Christus in sua habet humanitate, a sua 
aecipit diuinitate, quam cum patre habet communem. Et in Luca 
(XXI.) seriptum est: Virtutes coelorum mouebuntur et tune uide- 
bunt filium hominis uenientem in nubibus cum potestate magna, et 
maiestate. Idem in Mattheo (XXVI.): Amodo uidebitis filium ho- 
minis sedentem A dextris uirtutis Dei, et uenicntem in nubibus eoeli. 
Et in Ioanne (I.) idem locutus est: Amen, Amen dico uobis, uide- 
bitis coelum apertum, et Angelos Dei ascendentes, et descendentes 


i u vujg.: cum. 


96 M. ŠREVEK!, 


supra filium hominis. Ad tam grande spectaculum si uirtutes coe- 
lorum mouebuntur, si coelestes spiritus capiet admiratio, et stupor 
occupabit, quid faciet terrenum animal homo? quomodo rem uidens 
nulli omnino nec praeteritarum nec futurarum comparandam poterit 
sustinere ? Videbit etenim aperiri coelos, Christum in nubibus coeli 
uenientem cum diuinitatis suae claritate, et uirtute, Angelos inuisi- 
biles natura, uisibiles pro tempore factos, nune sursum, nune de- 
orsum in imperium Regis diseurrere, ipsum in medio sicut fulgur, 
imd magis quam fulgur coruscare. Sicut, inquit, fulgur exit ab 
oriente, et apparet usque in occidentem, ita erit et aduentus filij 
hominis. Hoc cest, quemadmodum quoties fulgurat in oriente. non 
latet eos, qui habitant in occidente: ita aduentus filij hominis om- 
nibus conspicuus erit, suo fulgore, et sanetorum Angelorum elari- 
tate oculos hominum perstringens, omnibusque sesc exhibens mani- 
festum. Ft id quidem, ut omnes dijudicet, et omnibus digna faetis 
retribuat. Hoc illud est, quod in psalmis (LX XL) Dauid Deum ora- 
bat, dicens: Deus, iudicium tuum regi da, et iustitiam tuam filio 
regis. Christus enim et rex est. et patris regis filius. Ipsi data est 
iudicandj potestas (Psal. XCV.): TIudicabit orbem terrae in aequi 
tate, et populos in | [43b] ueritate sua. Non erit tune testibus opus: 
Ego sum iudex et testis, dicit Dominus!. Hic est, de quo Esnias 
ait (IIL.): Dominus ad iudicandum* ueniet cum senibus populi sui. 
et principibus cius. Senes isti prophetae sunt, Principes sunt Apo- 
stoli. Hos secum simul iudicaturos praedixit, quando eos in duo 
decim solijs secum sessuros affirmauit, ut iudicent duodecim tribus 
Israel. Et Paulus ad Cor. (P2%. VI.) seribens: An nescitis, inquit, 
quoniam sancti de hoc mundo iudicabunt? et iterum: nescitis, quo- 
niam Angelos iudicabimus? quanto magis secularia! (Quaestio.) 
Sed quori potest: quomodo Angelos iudicabunt, cum iam iudicati 
sunt, alij ad perennem gloriam, alij ad ignem aeternum ? Non ergo 
Sancti Angelos iudicabunt: sed eorum opera in hominibus, bonorum 
in bonis, malorum in malis. Boni enim homines, quia bonorum 
Angelorum  inspirationi consenserunt, praemiabuntur. Mali. quia 
demonum tentationi non restiterunt, damnabuntur. Et si Angelos. 
inquit, iudicabimus, quanto magis secularia! Hoc est ea, quae sola 
arbitrij libertate fiunt siue bona siuc mala: quamuis bona perfici 
nequeant, nisi Diuina gratia suffragante. Porrb de sanctorum iudicio 
etiam in sapicntiae libro (III.) habetur: Iudicabunt nationes, et do- 





1 Jor. XXIX, 28. * u vulg.: judicium. 


MARULIĆEVO DJELO ,DE ULTIMO CHRISTI IUDICIO“. 97 


minabuntur populis, et regnabit Dominus illorum in perpetuum. Et 
in Esala (LI.): Brachia mea populos iudicabunt. Omnes, qui pič 
lustoque uiuunt, brachia Christi sunt. Quanta igitur Sanctorum di- 
gnitas, ut Christi iudicis asseclae sint, et simul iudicent. Quanto 
enim humilius se gesserunt propter Deum, tant? altils honorabuntur. 
Rapientur quippe in ačra obuiam Domino (ut Apostolus ait!) et cum 
eo erunt semper. Alij uerd peecatorum pondere grauati in terra 
remanebunt, donee pro meritis inferius deprimantur. (Qui sunt 
iudicandi.) Iudicium erit super uiuos, et mortuos, super medio- 
criter bonos et mediocriter_malos. Electi enim non ueniunt in iudi- 
cium, et impij iam iudicati sunt. Omnes itaque resurgent, sed non 
omnes iudicabuntur. Sic enim in Ioanne (III.) est scriptum: Qui 
credit in eum, non iudicatur; qui autem non credit, iam iudicatus 
est: quia non credit in nomine unigeniti filij Dei. In eodem (V.) 
ipse Saluator ait: Amen, Amen dico uobis, quia qui uerbum meum 
audit, et credit ci, qui misit me, habet uitam aeternam, et in iudi- 
cium non uenit, sed transibit? a morte ad uitam. Dissentire uidetur 
ab hac sententia Paulus Apostolus* dicens: Omnes nos exhiberi*“ 
oportet ante tribunal Christi. Non tamen diuersum erit, si rit& dictum 
istud pensabimus. Omnes enim ante tribunal Christi sistentur, sed 
non ideo, ut omnes iudicentur, illi uidelicet, quorum iam faetum est 
praeiudicium, non solum a Deo, sed etiam ab Ecclesia Dei, quae 
multorum reliquias in terra | [44a] ueneratur: et eos, qui non cre- 
diderunt, in sacrario sepeliri prohibet, ut iam iudicatos demonstret. 
Absurdum quoque uidetur, ut quos Christus secum iudicaturos dixit, 
nos iudicandos dicamus. (Quod autem Christus Iudex est uiuorum, 
et mortuorum, testatur_ Petrus in sua Epistola (P'. IIII.) de his, qui 
iudicandi sunt, dicens: Reddent ei rationem, qui paratus est iudi- 
care uiuos, et mortuos. Et Paulus ad Timotheum (2%. IIII.): Testi- 
ficor coran Deo, et Iesu Christo, qui iudicaturus est uiuos, et mor- 
tuos. Viuos, et mortuos quidam interpretantur corpus et animam: 
iuxta illud: Qui potest corpus et animam mittere in gehennam, hune 
timete?. Mihi uerod conuenientius aptiusquc uidetur, ut intelligamus 
ujuos iustos: Justus enim ex fide uiuit; et mortuos illos, quorum 
opera mortua sunt, secundum illud: Sine mortuos sepelire mortuos 
suos". Vel si simplicils dictum accipere uolumus, mortuos dicamus 
illos, qui olim mortui sunt, et uiuos eos, quos in die nouissimo ignis 


1 1 Thess. IV, 16. * u vulg.: transiit. * II Cor. V, 10. * u vulg.: 
manifestari.  * Luc. XII, 5. # Luc. IX, 60. 


GRAĐA 3. 1 





98 M. ŠREPEL, 


absampturus est, quasi qui postremi in uiuis erunt. Vtcunque sit, 
iudicium tamen erit, quo discernantur boni a malis, credentes ab 
ineredulis. Ecce, inquit (Ezechiel, XXXIIII.), ego iudico inter pecus 
et pecus, arietum et hvrcorum. uel iuxta Euangelium: inter agnos, 
et hedos. Nam in Matthaeo (XXV.) legimus: Cim autem uenerit 
filius hominis in maiestate sua, et omnes Angeli eius cum eo, tune 
sedebit super sedem maiestatis snae, et congregabuntur ante eum 
omnes gentes, et separabit eos ab inuicem, sicut segregat pastor 
oues ab hedis, et statuet oues quidem A dextris, bedos autem A 
sinistris. Veniet ergo in forma hominis, cum qua a mortuis resur- 
rexit, et in coelum ascendit; ueniet autem in maiestate Diuinitatis, 
cui coniunctus est, ut omnes eum hominem, ac Deum esse agnoscant. 
Congregabuntur ad eum omnes gentes: ubicunque, inquit, fuerit 
corpus, illic congregabuntur et aquilae!. In Iohele autem propheta 
(III.) loquentem audimus: Congregabo omnes gentes, et deducam 
eas in uallem Iosaphat, et disceptabo cum eis ibi. Et iterum ait: 
Consurgant, et ascendant gentes in uallem Iosaphat: quia ibi se- 
debo, ut iudicem omnes gentes in circuitu. Iosaphat interpretatur 
Domini iudicium. Ed igitur loci, qui iudicandj erunt, turmatim con 
fluent, ubi iudicis thronus positus erit. Et si is locus uallis Tosaphat 
erit, quae in Iudaea est, quomodo locus tam angustus tantam capiet 
multitudinem ? Sed quemadmodum ingens exercitus ad ducem suum 
congregari dicitur, ita ad uallem illam omnes congregabuntur, sed 
alij in ualle, alij circa uallem: et licet extremi inde procul consi- 
stent, quia tamen primis contigui erunt, omnes in ualle congregandos 
dixit. Angelorum autem ministerio congregabuntur. | [44b] Ft mittet, 
inquit (Matth. XXIIII.), Angelos suos cum tuba, et uoce magna, 
et congregabunt electos eius a quatuor uentis, a summis coelorum 
usque ad terminos eorum. Vide, et obserua, quia electi congregantur. 
non ad iudicium, sed ad consortium Domini sui: ut una cum ipso 
iudicent eos, a quibus olim passi sunt persecutiones, probra, sup- 
plicia, caedes, utque cum ipso permaneant ipsi, qui pro eius amore 
contemptis uoluptatibus dura, atque aspera ultro subiere, diuitijs 
praeferendo paupertatem, nuptijs castitatem, ambitioni humilitatem. 
Hi sunt, de quibus Thessalonicenses admonet Apostolus (P*. IIII.) 
dicens: Ipse Dominus in iussu, et in uoce Archangeli, et in tuba Dei 
descendet de coelo, et mortui, qui in Christo sunt, resurgent primi : 
deinde nos, qui uiuimus, qui relinquimur, simu] rapiemur cum illis 


1 Matth. XXIV, 28. 


MARULIĆEVO DJELO ,DE ULTIMO CHRISTI IUDICIO“, 99 


in nubibus obuiam Christo in ačra, et sic semper cum domino 
erimus. Primos in Christo mortuos intelligimus eos, qui in Christo 
pro redemptione generis humani nascituro credentes obiere. Deinde 
nos, inquit, qui uiuimus, qui relinquimur. Hoc est, qui iam per 
Christum redempti uiuimus, et A uetustatis obligatione soluti Euan- 
gelicae relinquimur ueritatj. Simul rapiemur cum illis, qui sub lege 
erant, et primi in Christo mortui sunt. Non est autem dicendum, 
quod alij prids, alij posterids resurgant. Omnes simul resurgent tam 
iusti quam impij. Sed soli iusti cum glorificatis corporibus rapientur 
in nubibus obuiam Christo, ut descendentem ad terram dominum 
fideles serui reuerenter comitentur, asseclae, et assessores in throno 
sedentis. Restabunt adhue alij minus perfecti, fideles tamen, quos 
in dextera parte Angeli statuent saluandos. Reliquos autem, hoc est, 
uel incredulos Iudaeos, uel malč credentes hereticos, uel in peccatis 
perditos Christianos, seorsum in parte sinistra stare compellent. Id 
futurum clarč, apert&que exposuit dominus, ut omnibus liquido pa- 
teat, qualis bonorum, malorumque finis sit, et alij de commisso 
scelere poenitentiam agant, alij in proposito uitae sanetioris arden- 
tius perseuerent, et utique saluentur. Ait enim (Matth. XXV.): Cum 
uenerit filius hominis in maiestate sua, et omnes Angeli cum eo, 
tunc sedebit super sedem maiestatis suac, et congregabuntur ante 
eum omnes gentes, et separabit eos ab inuicem, sicut pastor se- 
gregat oues ab hedis: et statuet oues quidem A dextris, hedos autem 
A sinistris. Qui formam serui accepit, domini pre se feret digni- 
tatem ; prius humilis, postea gloriosus: qualem in uisione prospexit 
Daniel (VII.) propheta dicens: Aspiciebam, donec throni positi sunt, 
et antiquus dierum sedit, uestimentum eius candidum quasi nix, et 
capilli capitis eius quasi lana munda, thronus eius flammae ignis, 
rotae eius | [4Đa] ignis accensus, fluuius igneus rapidusque egredie- 
batur A facie eius: millia _millium ministrabant ei, et decies [millies] 
centena millia assistebant ei. Iudicium sedit, et libri aperti sunt. 
His circumscriptionibus iusti iudicis officium exprimi reor. Anti- 
quitas dierum ad maturitatem consilij pertinet, candor uestium ad 
iudicij sinceritatem, capilli, qui a capite exeunt, ab ore prolata 
sententia est. quae ideo lanae mundae comparatur, ut nimia aspe- 
ritate careat, et tamen iustitiae munditiam seruet. Misericors enim 
et iustus est Dominus, denique Iudex ille, qui misericors est, et 
lustus, capilli eius lana munda sunt. De igne autem, quo elementa 
excoquenda sunt, superilus disputatum est. De illo uerd, qui ini- 


quis, atque impijs paratus est, mox dicemus. Hoc tamen loco ter 
* 





100 M. ŠREPEL, 


ignem nominari audio, et iuxta mvsticum sensum (ut mihi quidem 
uidetur) thronus flammeus Angelici spiritus sunt: Cherubin, et Se- 
raphin, throni, et dominationes, in quibus sedeat Dominus. De his 
enim dicitur: Qui facis Angelos tuos ignem urentem!. Rotae uero 
charitatis igne ardentes diseipuli eius sunt, super quos igneae lin- 
guae in aduentu Sancti spiritus apparuerunt. Ob hoc autem rotae 
nominantur, quja per orbem huec atque illuc uoluti Christum euan- 
gelizabant. Hi sunt ergo rotae illae, in quibus iuxta Ezechielem? 
erat spiritus uitac, de quibus Psalmista* quoque ad Deum conuersus, 
uox tua, inquit, in rotis. Fluulius autem igneus siue ille est, quo 
cuncta consumenda sunt, siue in quo praui in aeternum torrendi 
sunt; uterque ignis a facie Del egreditur, ut in his iustitia eius 
deelaretur. Qua uero rationc, uel quamobrem boni uitam capient 
aeternam, et mali ignem aetcrnum, prosequamur, quod recitare coe- 
pimus, euangelium, et plenč, perspicueque sciemusi nihil in illo 
obscuritate uerborum inuolutum latet; euiuis lectori aperta sunt, 
quae dicuntur. Cum uenerit, inquit (Matth. XXV.), filius hominis in 
maiestate sua, et omnes Angeli cum eo, quis iste nisi Angelorum Do- 
minus est, cui Angeli seruiunt? Millia, inquit, millium ministrabant 
ci, et decies [millies]| centena millia assistebant ei. Quis ad tale specta- 
culum non exalbesceret metu? quis non totis artubus contremisceret # 
quis mentis stupore attonitus non obmutuisset? Congregabuntur ad 
eum omnes gentes. At uero, cum uiderint Sanetos eius rapi in coelum, 
se autem in terra relinqui, qui, putas, erit horror in animis relie- 
torum ? Ad haec, cum se ad inuicem segregari eonspicient, alios 
in parte dextera, alios in leua collocari ? Licet illos, qui in dextera 
erunt, spes futurae sustentabit salutis: eos uero, qui in leuam redu- 
centur, nonne desperatio oceupabit, antequamn iudicentur? | [45b] 
Plane enim intelligent se dumnandos esse. Non poterunt, puto, su- 
stinere Iudicis irati faciem, et proni in terram lugubres cum ge- 
mitu uoces dabunt. Non erit. qui eos consoletur: eonsolandi enim 
deficiet modus ad miseriam nunquam finiendam destinatis. In tem- 
poraneis quippe supplicijs, quia saltem per mortem tinienda spcratur 
calamitas, consolationem aftfert ipsa expectatio. Vbi autem nullus 
est malorum exitus, ibi nulla esse potest consolationis materia. Toto 
tempore lugendum est, ubi nullus poenarum finis expectatur. Facta 
igitur hominum iudicandorum discretione, tune dicet, inquit (Matth. 
XXV., Rex his, qui a dextris eius erunt: Venite. benedicti patris 


! Ps. CI, 4. * 1, 20. 3 LXXVI, 19. 


MARULIĆEVO DJELO ,DE ULTIMO CHRISTI IUDICIO \. 101 


mel, possidete paratum uobis regnum A constitutione mundi. O fe- 
lices illi, quos Rex ad se uocabit. O infelices, et miseri, quos re- 
pellet, iubebitque recedere. Venite, benedicti patris mei. Benedicti 
Dei patris sunt, quibus promissa aeternae beatitudinis haereditas 
debetur. Igitur tanquam Dei beredes, et Christi coheredes possidete 
paratum uobis regnum a constitutione mundi. Ab initio enim novit 
dominus eos, qui sui sunt. Alijs autem ait, Non noui uos, ea uide- 
licet notione, qua eleeti noseuntur, non qua ipse nouit omnia, ante- 
quam fiant. Possidete, inquit, coeleste regnum, cuius possessio pe- 
rennis est, et aeterna. (Regnum terrenum.) Terrena enim regna 
subinde mutantur, et deficiunt. Nihil certum, nihil stabile in hoc 
seculo, nihil perpetu> proprium. Quid ergo iuuat regnum terrenum 
multorum hominum sanguine comparare, alienas subiugare nationes, 
bella cum finitimis gerere, et cum propriac uitae periculo multis 
imperare? Tu, qui ex alienis tua facis, nonne mors ex tuis faciet 
aliena? Quin etiam dum uiuis, dum sanus es, quae alteri abstulisti, 
potest profecto alter eripere tibi. Contempta igitur fragilis regni 
possessione, perpetui, et aeterni regni bonum queramus, si uerš 
regnare cupimus. Qua ratione, quibusue meritis hoc adipisci possu- 
mus, ostendit dominus dicens!: Esuriui enim et dedistis mihi man- 
ducare; sitiui. et dedistis mihi bibere; hospes eram, et collegistis 
me; nudus, et operuistis me; infirmus, et uisitastis me; in carcere 
eram, et uenistis ad me. Miserationis in pauperes sunt opera ista. 
Regnum amiserat Nabuchodonosor, et dictum est ei?, eleemosynis 
redime peccata tua, et delieta tua miserationibus pauperum. Peecasti, 
Christiane, poeniteat te peccasse, tuisque opibus succurre aliorum 
inopiae, et quicquid pauperi impartieris, Christus tibi impensum 
reputabit, atque ab eo accipies | [46a] pro modicis magna, pro tem- 
poralibus sempiterna. Nis tamen talia promitti scias, qui uitam cor- 
rigunt, et sicut prius uitijs, ita deinde ujrtutibus operam impendunt. 
Nihil enim prodest, eleemosynas facere, et in mortiferis uoluptatibus 
perseuerare. Dona iniquorum non probat altissimus. Ego Dominus, 
inquit, diligens iudicium, et odio habens rapinam in holocaustlo]?. 
Porro hi, qui ad regni aeterni bona possidenda uocati fuerint, ad- 
mirantes praemiorum magnitudinem, longč eorum merita excedentem, 
et quasi nescij, quando tale aliquid Christo pracstiterint, interroga- 
bunt, et dicent: Domine, quando te uidimus esurientem, et pauimus 
te; sitientem, et dedimus tibi potum? quando autem te uidimus 


—_—— —— + — = 


1 Matth. XXV, 35. * Dan. IV, 24. 5 Is. LXI, 8. 





102 M. ŠREPRL, 


hospitem, et collegimus te? aut nudđum, et cooperuimus te? aut 
quando te uidimus infirmum, aut in carcere, et uenimus ad te! ? Hi 
profecth dicere mihi uidentur: Si in istis angustijs, Domine, te uidis- 
semus, non solum uitae necessaria tibi ministra[ssjemus?, sed nosmet- 
ipsos nostraque omnia tradidissemus: usque adeo tua nos praesentia? 
delectaret: denique tuam inopiam suscipere, et nostras opes tibi 
tradere, parati essemus. Et ille respondens dicet: Amen dico uobis, 
quandiu fecistis uni de his fratribus meis minimis, mihi fecistis. Sibi 
factum computat Dominus, quicquid fideli indigenti praestatur. (S. 
Martinus.) Dimidio suae elamidis Martinus pauperem seminuduni 
operuerat, et Christum audit loquentem: Martinus adhuc catechu- 
menus hac me ueste contexit. Nemo igitur dubitet, quicquid alienae 
impartierit egestati, id se Christo domino, cui omnia debet, se im- 
partiisse. Plus, quam dici queat, expauescenda sunt, quae sequuntur, 
nec sine multa animi anxietate explicanda. Tune dicet, inquit (Matth. 
XXV.), et his, qui a sinistris erunt: Discedite A me, maledieti, in 
ignem aeternum, qui paratus est diabolo, et angelis eius. Audita 
hac irreuocabili seueri Iudicis sententia, quid acturos putamus dam- 
natos? quid aliud, quaeso, nisi ululatu, gemitu elamoribusque omnia 
complendo, nunc ad terram se prosternent, nunc exurgent, pectus 
pugno uerberabunt, lachrymas fundent, inconsolabiliterque dolebunt; 
diem, qua nati sunt, malidicent: at tamen peccatorum suorum con- 
scientia compulsi iust& id se pati palam fatebuntur. Ite, maledieti, 
recedite, iniqui, abite, aduersarij Dei patris, et filij eius. Ite non in 
terras longinquas, non in fines orbis terrae, sed in ignem aeternum, 
in ignem inextinguibilem, in semper ardentes flammas, in ignem, 
qui paratus est diabolo, et angelis eius: ut quorum suggestioni pa- 
ruistis in omni opere malo, eos etiam poene uestrae consortes, par- 
ticipesque habeatis. Ignis ergo iste paratus erat apostaticis tantum 
spiritibus, qui penitentiae facultatem non habent: non autem nobis, 
quibus dictum fuit, poenitentiam agite, et appropinquabit regnum 
coelorum*. Nune quia, dum tempus suppetebat, poenitentiam con- 
tempsistis, obstinati cum obstinatis in igne ar- | [46b]debitis, in igne 
illo, cuius ardor non consumit, sed cruciat; in igne illo, inquam, 
in quo tam uos corporei, quam daemones incorporei poenas luetis 
perpetuas, atque perennes. (Quomodo daemones supplicia 
sentiunt.) Ne quis autem miretur, quomodo spiritus incorporei ab 
igne corporeo supplicia sentient, iubebit ille, ut sentiant, cui soli 
cuncta obediunt, cui soli impossibile est nihil. Claudentur igitur ini- 


" Matth. XXV, 37. ? u rkp.: ministraremus. 5 u-rkp.: pntia. 
* Matth. IV, 17. 


MARULIĆEVO DJELO ,,DR ULTIMO CHRIRTI IUDICIO“. 103 


qui cum diabolo, et angelis eius in illo teterrimo carcere, A quo 
nullus speratur exitus, illisque afficientur_poenis, quaram  nullus 
omnino expectabitur finis, nulla requies, nulla saltem leuatio. Idem 
enim perseuerabit tormentum, quod initio fuerit inflictum. Iuste 
autem aeterna poena plectitur, qui aeternum regem nunquam ces- 
sauit offendere. Tust& Deus illorum non miseretur, qui proximorum 
suorum miseria non mouentur. Id damnati isti ne ignorent, dicet 
eis dominus (Matth. XXV.): Esuriui enim et non dedistis mihi 
manducare ; sitiui, et non dedistis mihi potum ; hospes eram, et non 
collegistis me; nudus, et non operuistis me ; infirmus, et in carcere, 
et non uisitastis me. Quid hoc est, quod iniquis sola in egenos im- 
pietas exprobratur? Et ubi sunt furta, rapine, adulteria, paricidia, 
cedes, incendia, aliaque scelera? cur ista tacentur, et sola non iu- 
uandi eos, qui iuuandi erant, culpa obijcitur? Quia sicut eharitas 
omnium fundamentum est uirtutum, ita cordis duritia omnium mater 
est uitiorum. Quisquis ergo pietate erga pauperem non mouetur, 
bene agendi gratiam non meretur. Gratiae autem Diuinae auxilio 
destitutus in omne nefas prolabatur, necesse est. Admirabuntur etiam 
impij, quando Chrftum uiderint talibus auxilijs egentem, et non ei 
subuenerint. Tune ergo et ipsi respondebunt: Domine, quando te 
uidimus esurientem, aut sitientem, aut hospitem, aut nudum, aut 
infirmum, aut in carcere, et non ministrauimus tibi? Perquam breui 
interrogatiuncula sese expediunt, quia aspectum irati iudicis ferre 
diutius nequeunt. Vel quos in uita cum Deo loqui minimum delec- 
tauit, ne tunc quidem, cum iudicabuntur, delectare poterit. Pigebat 
eos diuinas legere scripturas, molestum erat in Ecclesia missalibus 
interesse sacris, praedicationes audire, coelestia contemplari. Ideo tune 
quoque tedebit eos cum Christo loquendo multum immorari. Tune 
respondebit illis dicens: Quandiu non fecistis uni de minoribus his, 
nec mihi fecistia. Minimi, et minores intelligendi sunt pauperes hu- 
militate parui, meritis magni. Plus enim debemus illis, qui sanetius 
uiuunt, quam qui minus pič uitam instituunt, si ope nostra indi- 
guerint. Vt autem promptius inopi subueniamus, consideremus in 
illo personam Christi, et si ab ipso | [47a] aeterna bona nobis dari 
cupimus, cur bona temporalia eidem largiri, negligimus? cum usu- 
ra|m|] exacturi quicquid impenderimus. Et ibunt, inquit, hi in suppli- 
cium aeternum: [usti autem in uitam aeternam. 

(Pars tertla.) Post hane aeterni Iudicii in utraque parte sen- 
tentiam, quae secutura sunt, nunc postremo loco nobis restant dis- 
serenda: ut, quod initio promisimus, iam tandem Domino adiuuante 


104 M. ŠREPEL, 


persoluamus. Quemadmodum uitae aeternae bona, ita et aeterni ignis 
mala neque uerbis explicari queunt, neque cogitatione complecti. 
Quicquid igitur de his legimus, id certč maius esse. quam litteris 
exprimitur, nobis persuadeamus. Operae tamen precium erit, bre- 
uiter nunc perstringere, quid de Inferno, qui[d] de damnatorum 
poenis seriptum comperimus: ut deinde de beatorum gloria, statuque 
sanetorum pauca de multis delibando, pertractemus. Cognito enim 
malorum, bonorumque hominum fine, diligentius uitia cauebimus, 
et urtutibus, quibus uera beatitudo comparatur, alacriis incumbemus. 
(Infernus.) Chrysostomus putat infernum esse alicubi extra mun- 
dum, ideoque hune tenebras exteriores dici. Communis tamen reli- 
quorum est opinio, locum reorum in centro terre esse. Cum enim 
terra ipsa in centro mundi sit, eredibile est centrum terrae ab ex- 
tremis mundi partibus remotissimum esse. Quemadmodum  igitur 
damnatorum ab eleetis maxima distantia est, ita et locorum distan- 
tiam summam esse oportet: dicente Abraham ad diuitem in inferna 
sepultum : Magnum Chaos interpositum est inter uos et nos. Dam- 
natorum ergo locum in centro terrae esse dicimus, tanquam ab eo 
remotissimum, in quo beatorum mansiones esse memorantur, qui 
supra coclum est. Et eum terra omnium elementorum infima sit. 
magis infimum centro terrae esse potest nihil. In Ezechiele! (XXVI. 
ad animam damnatam dicit dominus: Cum collocauero te in terra 
nouissima. Et iterum (XXXI.): Descenderunt, inquit, incireuncisi ad 
terram ultimam. Hoc illud est, quod in psalmo (LXIL) dicitur: 
Introibunt [in] inferiora terrae, tradentur in manus gladij, partes uul- 
pium erunt. Et Apostolus ad Ephesios (IIII.) seribens, ac de Christi 
ascensu faciens mentionem, ait: Quod autem ascendit, quid est, nisi 
quia [et] descendit in inferiora terrae?? Per haec dieta liquido patet, 
ideo etiam infernum dici, quia omnium mundi locorum maxime in- 
fimus sit. Ita ut aliquando appelletur abvssus, iuxta illud psalmi*: 
turbate sunt abyssi. Et demones in Fuangelio (Luc. VIII.) ab ho- 
mine exituri, ne in abvssum mitterentur, petiere. Atque ut nomina 
eius prosequamur, appellatur etiam lacus, dicente Esaia prophetu 
(XXIIII.): Congregabuntur [in] congregatione unius fascis in lacum, 
et claudentur ibi in carcere. Et in Apocalypsi (NIIII.) legimus: 
lacum irae Dei magnum. Aliquando nuncupatur stagnum ignis, ut 
in eodem Apocalypsis libro (XIX): Stagnum ignis ardentis, et sul- 
phuris*. | [47b] Dicitur quoque Caminus ignis, secundum illud Enan- 





!urkp.: Esaia. ?* u vulg.: in inferiores partes terrae. > LXXVI, 1. 
* u vulg.: ardentis sulphure. 


MARULIĆRVO DJELO ,DR ULTIMO CHRISTI IUDICIO“. 105 


gelij (Matth. XIII): Mittent eos in caminum ignis. Idem nominatur 
tenebrae exteriores, in quas mitti iubetur scruus in conseruum suum 
inexorabilis et immisericors. Nuncupatur et puteus interitus, iuxta 
Psalmistam dicentem (Psalm. LIIIT.): Tu uerd, Deus, deduces illos 
in puteum interitus. Et, ut alia ommittam, gehennam in Enangelio'! 
legimus: Hunc, inquit, timete, qui potest corpus et animam mittere 
in gehennam. Constat autem uallem fuisse filiorum Ennon*, in qua 
lucus erat Idolo consecratus. Ob hoce destruendam uidit propheta 
(Hier. XIX.), et ait: Ecce dies ueniunt, dicit Dominus, et non uo- 
cabitur locus iste amplius Tophet, sed uallis oceisionis. Ennon autem 
in hebraco gehennon dicitur, inde gehennam dictam putant, quasi 
mortis locum, hoc est, locum iniquis ad aeternam mortem desti- 
natum. Quis igitur non exhorrescatš, audiens tam tetra inferni no- 
mina, quae sunt Abvssus, lacus. stagnum ignis, caminus ignis, te- 
nebrae exteriores, puteus interitus, gehenna mortis. Hine est, quod 
consulens homini Deus (Marc. IX.): Bonum est tibi, inquit, debilem 
intrare* in uitam, quam duas manus habentem ire in gehennam, in 
ignem inextinguibilem, ubi uermis eorum non moritur, et ignis non 
extinguitur. Vermis ad animam pertinet, ignis ad corpus. Mordebit 
quippe ipsam animam conscientia peceatorum, corpus autem in igne 
poenas dabit. Si quem tamen ista, quae de loci natura dieta sunt, 
parum mouent, attingamus et supplicia, quae quidem si de Poetarum 
descriptionibus hauriremus, non satis fidei haberent, et fieta, fabu- 
losaque putarentur. Relinquamus ergo illis Ixiona perpetuo uolubili 
rotae alligatum, Titvum renascente iecore uolucres pascentem, Sy- 
siphum" toto pectore saxa iterum ruitura in altum impellentem, 
Tantalum quoque inter aquas, et poma siti, fameque laborantem, 
atque alia id genus multa. Nos non de poeticis figmentis, sed de 
ueritatis fonte, de saerae seripturae fidelibus testimonijs colligimus, 
quae in medium proferamus: ut nemo dubitet, quin uera sint, nisi 
qui de Deo quoque dubius est, et infidelitate desipit, ut pereat, 
quodque modo non eredit corde, experiatur postea re atque opere. 
(Poenae.) Ite, inquit Dominus, maledicti in ignem aeternum, in 
ignem, qui nunquam deficit, nunquam extinguitur. Cogitate, fratres. 
Quanta miscria sit, semper in igne torreri, et mori non posse. Ignis 
torquebit exterius, eonscientiae uermis rodet intus. Sie eruciabatur 
diues ille purpuratus. Animo enim angebatur, quod ipse luxuriosć 
uiuens pauperis Lazari non fuerat misertus. Foris uero totus ardens 


—__. 2 


* Luce. XII, 5. ? u vulg. Jer. XIX, 2: ad vallem filii Ennom. 5 u 
rkp.: exhorescat.  * u vulg.: introire. * mj. Sisyphum. 


106 M. ŠEEPEL, 


guttum aquae frustra petijt, qua linguam saltem refrigeraret. In 
Ezechiele (XXXIX.!') peccatori poenam denunciat dominus dicens: 
Ignem, et sulphur pluam super eum. In igne ardor, in sulphure 
foetor. Hoce idem in psalmis (Psalm. X.) habetur: Pluet super pec- 
catores, inquit, laqueos ; ignis, sulphur, et spiritus | [48a] procellarum, 
pars calicis eorum. Ignis ergo torrcbit, sulphuris odor mouebit nau- 
seam, spiritus procellarum hue atque illuc ueluti puluerem miseros 
agitabit. De procella ista et Hieremias (XXIII.) testatus est, ubi ait: 
Ecce turbo Dominiene indignationis egredictur, et tempestas erum- 
pens super caput impiorum uenjet. His astipulatur Apocalypsis (XIIII.) 
de peccatore dicens: Cruciabitur in? igne, et sulphure, et fumus, 
inquit, tormentorum eorum ascendet in secula seculorum; nec ha- 
bent requicm die, ac nocte. At etiam ad inerementum cruciatus 
nune gelu, nune flammas passuri sunt: Sic enim in Iob (XXIIIL) 
est seriptum : Ad nimium calorem transeat ab aquis niuium, et usque 
ad inferos peecatum illius. Et hoc esse reor, quod in Euangelio? 
dicitur: Ibi erit fletus, et stridor dentium. Fletum fumus ignis ex- 
citabit, frigoris autem uis dentium stridorem incutiet. Non negam us 
tamen diuersas esse poenas in inferno, nec omnes aequč torquendos, 
sed iuxta criminum mensuram alios grauius, alios leuiis puniri. 
Hoc in Euangelio (Matth. X.) discimus, ubi dicitur: Tolerabilius 
erit terrac Sodomorum, et Gomorreorum“* in die Iudicij, quam illi 
Ciuitati, que non receperit uos. Et alibi (Luc. XIL.) est dictum: 
Seruus, qui cognouit uoluntatem Domini, et non fecit, uapulabit 
multis: qui autem non cognouit, et fecit, uapulabit paucis. Minimam 
tamen inferni poenam grauiorem esse reor, quam eam, quae maxima 
in hoc seculo habetur. Primd quia quicquid mortali corpori infli- 
gitur, finem habet: deinde praesentes poenae plerumque ad correc- 
tionem fiunt delinquentium: futurae uero ad punitionem tantum 
pertincbunt. Nam post factum iudicium, latamque sententiam, neque 
poenitentie, neque emendationi ullus erit locus. Illi ergo, qui semel 
in inferno relegati fuerint, tanquam inimici diuinae maiestatis pleeti 
debent: qui uero super terran adhue uiuunt, ueluti qui ex inimicis, 
dum tempus poenitendj suppetit, effici amici queunt. Sed certč, sicut 
de beatorum gloria est dictum: Nec oculus uidit, nec auris audinit, 
nee in cor hominis aseendit, quanta praeparauit Deus his, qui dili- 
gunt eum*: ita & diuerso de reproborum poena dicendum uidetur. 
quod ea neque uerbis exprimi possit, nec mente comprehendi. Ini- 





! u vulg.: XXXVIII. ? u vulg. nema: in. * Matth. VIII, 12 i dr. 
* mj. Gomorrhacorum. 5 I Cor. II, 9. 


MARULIČEVO DJELO ,DK ULTIMO CHRISTI IUDICIO“. 10% 


qui praeterex malignos spiritus sibi infestos habebunt: et qui in uita 
blandicijs deliniebant homines, ut peecarent, in inferno conelusos 
erudeliter uexabunt. Propterea quidem nunc nobis blandiri solent, 
ut decipiant, et deceptis postea hostiliter insultent. Malefica enim 
eorum natura est, maximčque homini inuident, ut cui sedes illas 
gloriae_coelestis, a quibus ipsi deieeti fuere, promissas esse non 
ignorent. De his in Hieremia (Tren. II.') eonqueritur_peccator, et 
ingemiscens ait: Dedit | [48b] me Dominus in manu, de qua non 
petero fugere?. Et iterum (Ezech. XVI, 27%): Dabo te, inquit Do- 
minus, in_ manu odientium te. Et rursum (Hier. IX.t): Ecce ego 
mittam uobis serpentes pessimos*, quibus non est incantatio, et mor- 
debunt uos. Quid est, quod ait: quibus non est ineantatio ? nisi, quia 
impuri spiritus nee obsequio placantur, nec precibus mouentur. Ve- 
neno autem inuidiae infecti, facibusque iracundiae suecensi homines 
d iusto Tudice damnatos modis omnibus torquebunt, omnibus supplicij 
generibus afficient, et ne uno quidem temporis puneto conquiescere 
eos sinent, eb magis furentes, quod et ipsi suas poenas luere compel- 
lentur. Nam et canes, cum lesi fuerint, magis irritantur, immaniusque 
latrant, et rabidis morsibus impetuosiiis saeuiunt. Nihil ergo praeter- 
mittent in afiligendo sibi subditos homines, quo poenas eorum grauari 
nouerint. Denique, cum in infernum ueluti in sentinam omnia mala 
eonfluxerint, ea Principi počtarum Virgilio ita deseribere libuit, ut 
diceret*: 


Vestibulum ante ipsum, primisque in faucibus Orci 
Luctus, et ultrices posuere cubilia curae: 
Pallentesque habitant morbi. tristisque senectus, 

Et metus, et malč suada fames, et turpis egestas, 
Terribiles uisu formae, lethumque, laborque : 

Tum consanguineus lethi sopor, et mala mentis 
Gaudia, mortiferumque aduerso in limine bellum, 
Ferreique Eumenidum thalami, et discordia demens, 
Vipereum crinem uittis innexa cruentis. 


Inter haec, cum neque criminum numerum, neque suppliciorum 
magnitudinem uerbis exequi Poćta ipse ualuisset*, in illam uocem 


- mirabundus prorupit*: 


Non, mihi si linguae centum sint, oraque centum, 
Ferrea uox, omnes scelerum comprendere formas, 
Omnia poenarum percurrere nomina, possem. 


il uvulg.: Thren 1. ?* u valg.: surgere. 5 u rkp. se citira: Proph. 
Jer. VI. * a vulg.: Proph. Jer. VIIL 5 u valg.: regulos.  # Verg. 
Aen. VL 273 d. 7 u rkp.: supliciorum. > u rkp.: ualluisset.  * Verg. 
Aen. VI, 625 d. 


108 M. ŠREPKL, 


(Tudas.j Ostendit quidem et ille, qui nouit omnia, quanta cala- 
mitas damnatorum sit, quando de Iuda perdito dixit: Bonum erat 
homini illi, si natus non fuisset. Quod perinde est, ac si dicamus: 
Melis est omnino non esse, quam semper infernalium tormentorum 
pati amaritudinem. Si quem ultima mala haee, quae audit, ad poe- 
nitentiam non molliunt, ferro durior est, bestijs insipientior, omnibus 
uitae mortalis miserijs miserior. Vos autem, fratres, quos talia audi- 
endo suspirari, et angi _animo, | [49a] sentio, quo magis ad dete 
standa uitia, uirtutesque capessendas prouocemini, beatorum quoque 
gloriam contemplari expedit, de qua nunquam tam multa dici que- 
unt, ut plura dicenda non supersint. (Beatorum gloria.) Quis 
enim fando explicet illud bonum, quod oculus non uidit, auris non 
audiuit, mens non capit humana? Opere precium erit tamen. quae 
hac de re nobis sacrae seripturae trađdunt, pauca de multis delibare. 
ne cui prolixior_sermo oneri sit. Beatorum locum non in insulis 
fortunatis, non in Elysijs campis, ut Poctae fabulantur: sed in coelo 
esse credimus. Hoc nobis Saluatoris nostri indicat ascensio: eernen- 
tibus enim Apostolis cum glorificato corpore ascendit in coelum. 
Paulus quoque Apostolus raptus fuit usque ad tertium coelum, et 
illic audiuit arcana uerba, quae non licet homini loqui. Nos quoque 
orando dicimus: Pater noster, qui es in coelis. Ipse etiam Deus per 
prophetam! ait: Coelum mihi thronus est, terra autem scabellum 
pedum meorum. Et Psalmista (Psal. X.): Dominus, inquit, in templo 
sancto suo, dominus in coelo sedes eius. Non quod Deus loco cir- 
cumseribatur, qui ubique est: sed qudd sanctis suis in coelo prae- 
parauerit habitaculum, loco prae ceteris nobilissimo, atque elarissimo. 
Sed est et aliud coelum isto sublimius, de quo dicitur (Psal. CXIX.?: 
Coelum coeli Domino, terram autem dedit filijs hominum. De quo 
et Salomon*, etim templum Deo dedicaret, dixit: Si coeli coelorum 
te capere non possunt, quomodo haec domus capiet? Hune coelum 
Apostolust lucem nuncupat inaccessibilem, in qua ID)eum halntare 
dixit. Terram, inquit, dedit filijs hominum*. Qui enim adhuc in terra 
sunt, filij hominum sunt; qui autem de terra in coelum transmi- 
grarunt, filij Dei sunt. Ad huius infimac terrac differentiam ipsa 
etiam beatorum seđes terra uiuentium dicitur. Erepti enim mortis 
periculis, et iam immortalitatis luce indutj uiuunt in aeternum. Haec 
est ergo illa terra, de qua in psalmis (KXXVI.) legitur: Iusti he- 


1 Is. LXVI, 1. žuvulg.: Ps. CXIII. 5 II Par. VI, 18. * I Tim. 
VI, 16. >" Ps. CXIII, 16. 


# 


MARULIČEVO DJELO ,,DE ULTIMO CHRISTI 1UDICIO“. 109 


reditate possidebunt! terram, et habitabunt? in saeculum saeculi 
super eam. Et in Euangelio*: beati mites, quoniam ipsi possidebunt 
terram. O uotis omnibus optandam terram, que iustorum est, et 
mitium, quae non deorsum est, sed sursum, et non mortuorum terra, 
sed uiuorum. In hanc se quandoque uenturum  sperauit Dauid 
(CXIIII.), dicens: Placebo domino in regione uiuorum. Haec terra, 
et haee regio est Ierusalem coelestis, Ciuitas saneta, mons excelsus. 
Haec est [domus] Sanctorum, domus Dei, domus non manufacta: de 
qua Apostolus (II Cor. V, 1*) at: Domum habemus non manufactam, 
aeternam in coolis. Et de qua dicitur (Psalm. LXIIIL.): Replebimur 
in _bonis | [496] domus tuae. Haee est illud regnum, de quo dixit 
Daniel propheta*: Regnum, et potestas, et magnitudo regni, quae 
est supra omne coelum, detur populo sanetorum  altissimi, euius 
regnum, regnum sempiternum est. In hoc regno inter sanetos per- 
petua erit pax, semper ardens charitas, inenarrabilis letitia, quies 
perennis. De pace ista loquitur per _Esaiam (XXXIII) Dominus: 
Erit opus iustitiae_ pax, et eultus iustitiae silentium, et securitas 
usque in sempiternum, et sedebit populus meus in pulehritudine 
pacis, et in tabernaculis fiducine, et in requie opulenta. De chari- 
tate Psalmista (Psal. XXXV.") ait: Inebriabuntur ab ubertate domus 
tuae. Quid est inebriabuntur: nisi, quod sicut ebrij incalescunt uino, 
ita beati mutuae inter se eharitatis ardore flagrabunt? De letitia in 
psalmo (Psal. CXLIX.) dicitur: Exultabunt Sancti in gloria, leta- 
buntur in cubilibus suis. Et Salomon in prouerbijs (XXVIIL): In 
exultatione, inquit, iustorum multa gloria. Et rursum Psalmista“ ut : 
Ibi laetabimur in idipsum, qui dominatur in uirtute sua in aeternum. 
Denique discipulos suos eonsolatur pius praeceptor*: Plorabitis, et 
lebitis, inquit, sed tristitia uestra conuertetur in gaudium, non gau- 
dium, quod rursum mutari possit in tristitiam, sed quod glterius 
nemo tollet a uobis, gaudium perpetuum, et aeternum. Cuius quidem 
gaudij partem aliguantulam in hac quoque uita serui Dei interdum 
sentiunt: sed referre uerbis neseiunt. IIaec est enim manna illud 
absconditum, quod in Apocalypsi* uincenti datur. Ad hunc cibum 
inuitat nos propheta!“ dicens: Gustate, et uidete, quam suauis est 
dominus. Quid praeterea dicemus de quiete illa, quam nulla turbant 
aduersa, nullus solicitat casus, ne aliguando desinat. uexat timor? 


il u volg.: hereditabunt (mj. hereditate possiđebunt).  ? u vulg.: in- 
habitabunt. —* Matth. V, 4. * u rkp.: Hebr. VIL. — * Dan. VII, 27 ; 
u rkp.: David. *% u rkp.: XXXVI.  * LXV, 6. — # Joan. XVI, 20. 
911, 17. 10 Ps. XXXIII, 9. | 








110 M. ŠREPEL, 
































Erit mensis ex mense (ut ait Esaiaa, LXVI.), sabbatum ex sabbato. 
Neque temporis ergo erit finis, neque beatae quietis. Dies illie erit 
sine _nocte, lux sine tenebris, claritas intellectus, iucunditas mentis, 
bonorumque omnium cumulata retributio. Et haec sanč non absque 
diuini eloquij testimonio dicimus. In Apocalypsi Ioannis (XCXIL! 
habetur: Nox ultra non erit, et non egebunt lumine lucernae, ne 
que lumine solis, quoniam dominus Deus illuminabit illos, et regna- 
bunt in saeculum saeculi'. Tanto igitur lucidior sole lux illa erit. 
quanto maior sole est Deus, qui fecit illum. De ista luce nec Esajas 
(LX.) tacuit: Non erit, inquit, ampliis tibi sol ad lucendum per 
diem, nee splendor lunae illuminabit te: sed erit tibi dominus in 
lucem sempiternam. De hac luce et Psalmista (XCVI.) cecinit di- 
cens: Lux orta est iusto, et reetis corde lactitia. Est lux _uera, 
[50a] quae illuminat omnem hominem uenientem in hune mundum, 
unicuique rationalem infundens animam: quanto magis illuninabit 
in coelesti regno intelligentiam, mentemquem beatorum? Hanc enim 
ex parte cognoscimus (ut Apostolus inquit*): tune cognoscam, sicut 
et cognitus sum. Quod Dauid (CXXXVIII.) se consecuturum spe- 
rans ait: Mirabilia opera tua, Domine, anima mea cognoscet* nimis. 
Cognoscet nimis, dixit, quia etiam ea, quae abscondita nune sunt 
nobis. tune aperta erunt, iuxta promissum illud Domini in Esaia 
(KXLV.) dicentis: Dabo tibi thesauros abscondito3, et arcana secre- 
torum, ut scias, quia ego Dominus. Plena ergo erit beatitudo nosse 
ineffabilem, uidere inuisibilem, intelligere in unitate trinum, in tri- 
nitate unum, et ab ipso fonte bonorum omnium bona corporis, atque 
animae sine fine haurire. Quid hac felicitate maius, quid melius, 
quid iucundius, quid suauius potest desiderari ? (Dotes corporis 
glorificati.) Quas autem, et quam eximias corporibus Sanctorum 
dotes largiturus est benignissimus Dominus, breuiter, cursimque di- 
cemus, ac ne id quidem nostro sensu, sed assertionis Diuinae autho- 
ritate, de qua dubitare crimen impietatis est. Iam primim (ut Paulus* 
ait) mortale hoc induet immortalitatem, et corruptibile hoc indnet 
incorruptionem. O inestimabile Dei donum, hominem ex corpore et 
spiritu compositum, neque unquam dissolui posse, neque corrumpi : 
dicente in Apocalypsi (1I.) Domino: Qui uicerit, uestietur uesti- 
mentis albis, et non delebo nomen eius de libro uitae. Vestimenta 
alba corpori beatificato dantur, quia purum erit, quia splendiđdum, 
et illustre. Fulgebunt, inquit (Matth. XIII), iusti sicut sol in regno 


1 u vulg.: saecula saeculorum. 2 I Cor. XIII, 12. * u valg.: eo 
gnoscit.  * 1 Cor. XV, 58. 


MARULIĆEVO DJELO ,DE ULTIMO CHRISTI IUDICIO“. Ill 


patris sui!. Non tamen equaliter fulgebunt, sed ut quisjue magis 
meritus fuerit, ita et magis relucebit: dicente Apostolo (Ad Cor. 
p*. XV.): Alia elaritas solis, alia claritas lunae, et alia elaritas stel- 
larum: stella enim A stella differt in claritate, sic et resurrectio 
mortuorum. (Agilitas.) Agilitas etiam donabitur corpori sanetifi- 
cato. Hoe sibi sperauit Abachuch propheta dicens: Ponet pedes 
meos quasi ceruorumž. Veloces quidem cerui sunt, sed celerior nemo 
excussa sagitta: hane itaque agilitatem sagittae comparauit Dauid?, 
cum dixit: Šicut sagittae in manu potentis, ita filij excussorum. 
Discipulos Christi excussos dici reor, qui puluerem de pedibus excu- 
tlere] iubentur aduersus eos, qui se non recepissent. Filij autem eorum 
sunt, qui eorum doctrinae fidem adhibent, et uitam imitantur. Mira 
ergo erit corporum humanorum impartita* celeritas. (Penetrabi- 
litas.) Magis tamen mirandum uidetur, quod corpus ipsum et pene- 
trabile erit, et palpabile, penetrabile per | [90b] gloriam, palpabile 
per naturam. Hoc nobis planum fecit Dominus, quando post resur- 
rectionem elausis ianuis ingressus est ad diseipulos, et cm illi phan- 
tasma esse putarent, Palpate*, inquit, et uidete, quia spiritus carnem 
et ossa non habet, sicut me uidetis habere. (Visio Essentie 
Diuinae.) Vnde his, de quibus loquimur, erunt ista priuilegia: nisi 
ex ipsa Essentiae Diuinae uisione ? Beati enim mundo corde, quoniam 
ipsi Deum uidebunt. Hune certe uisurum se Dauid sperauit dicens 
(Psal. XV.): Adimplebis me laetitia cum uultu tuo. Ft idem de Iustis 
ait (Psal. LXXXIII.): Ibunt de uirtute in uirtutem, uidebitur Deus 
Deorum in Svon. Omnia bona beatis ex ipsa Creatoris omnium ujsione 
orientur. SŠicut enim sole oriente, cuncta in luce pateseunt his, qui 
sanos oculos habent: ita quicquid boni in coelesti regno iustis accedet, 
ex uisae Diuinitatis radio redundabit. (Quaestio.) Sed quid re«ponde- 
bimus Apostolo, cum de Deo loqueretur, dicenti (Ad Tim. p*. VIL): 
Solus habet immortalitem, et lucem habitat inaccessibilem, quem nul- 
lus hominum uidit, sed nee uidere potest? Quid Toanni in Euangelio 
(TIoann. I.), hoc ipsum aftfirmanti, atque dicenti: Deum nemo uidit 
unquam; unigenitus filius, qui est in sinu patris, ipse enarrauit # Sed 
duplex est hominis uisus, exterior, et interior: alter carnis, alter spi- 
ritus, alter _corporeorum et uisibilium capax, alter incorporeorum, et 
inuisibilium. Nemo ergo uidit Deum, nec uidere potest oculis carnis, 
quibus corporea tantum cernuntur. Oculis autem spiritus Deum, quia 
et ipse spiritus est, ujsibilem esse dicimus: et uerum esse, quod a 


!a vulg.: eorum. —* Hab. III, 19. * Ps. CXXVI, 4. *u rkp.: 
in patria. * Luc. XXIV, 39. 


112 M. ŠREPRL, 





Saluatore est dictum!: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum uide- 
bunt. Mundo itaque corde fuit Iacob, qui ait, Vidi Dominum facie ad 
faciem?. Mundo corde fuit Moyses, de quo scriptum est: Loquebatur 
cum Deo facie ad faciem. Et si isti, qui adhuc mortales erant, Deum 
uidisse dicuntur, quanto magis illi uidebunt, qui iam immortales, 
et incorruptibiles erunt? et nihil omnino habentes fecis terrenae, 
sed ium coelestes, iam ciues facti Sanetorum, et domestici Dei. 
Quod autem Paulus, et Ioannes, cum hoc assererent, de corporeo. 
carnalique uisu intellexerint, eorundem in diuersum dicta testantur. 
Paulus (Ad Cor. p*. XIII), Nunc uidemus, inquit, per speculum in 
enygmatce, tune autem facie ad faciem. Et iterum*, Reuelata facie 
gloriam Dei speculantes, hoc est aperte essentiam cernentes diui- 
nam, non oculis corporeis, sed oculis mentis, et intellectus. Ioannes 
quoque in Epistola sua“ dixit: Scimus, quoniam cm apparuerit, 
similes ei erimus: uidebimus enim eum sicuti est. Quid est sicuti 
est: nisi in ea essentia, in qua Deo patri aequalis est? Videbimus 
ergo eum uisione clara, et aperta, non per signa, et uirtutes tantum. 
de quibus idem ait*: Vidimus gloriam eius quasi unigeniti a patre, 
plenum gratiae, et ueritatis. Gloria autem Christi opera erant diui 
nitatem elus testantia. Et si per ea cognoscebatur ut Deus in carne 
adhuc passibili, dum pastoribus reuelatur, a Magis adoratur, ab 
Angelis glorificatur, dum cecos illuminat, | [Dla] leprosos mundat. 
mortuos suscitat, daemonijs imperat, dum in monte facies eius instar 
solis_refulget, dum ipsius pedibus mare se caleandum praebet. et 
eo iubente tempestatem tranquillitate commutat, si in terra, inquam, 
ab hominibus iudicandus sie diuinitatem suam manifestabat, quo- 
modo cam nobis celare poterit a mortuis resurgens, in coelum 
ascendens, ad dexteram patris residens, mundum iudicans, et Sanetos 
suos, ut ad se ueniant, blandissima uoce inuitans? Videbimus ergo 
eum non per speculum in enygmate, sed plena uisione facie ad 
faciem : uidebimus, inquam, eum, sieuti est, unum in trinitate, tri- 
num in unitate, in substantia simplicem, in personis diseretum. O 
uisionem uotis omnibus expctendam, omnibus diuitijs praeferendam, 
quae Angelos laetificat, homines sanetificat, coelos illuminat, immor- 
talitatem, incorruptionemque largitur: ut semper uiuant, qui semper 
ujuentem mundati cordis oculis intuentur, et sincero aspectu cum 
singularis charitatis afteetione uenerantur. In hoc ergo uno erunt 
sanctorum coronae, in hoc merces, in hoc aeternitas, in hoc perfecta 


> 


! Matth. V, 8." Gen. XXXII, 30. 5 II Cor. III, 18. + 1 Joan. 
II, 2. 5 Joan. I, 14. 








MARULIĆEVO DJELO ,DE ULTIMO OHRISTI IUDIOIO “. 113 


consummataque beatitudo. Ad hane immensae felicitatis coronam 
Corinthios hortabatur Apostolus, dicens (p*. IX.'): Omnis, qui in 
agone contendit, ab omnibus se abstinet, et illi quidem, ut corrup- 
tibilem coronam accipiant, nos autem incorruptam ; sic currite, ut 
comprehendatis. Hanc ille se recepturum, sicut et recepit, sperabat, 
ad Timotheum (25. IIII.) seribens: bonum certamen certaui, cursum 
consummaui, in reliquo reposita est mihi corona iustitiae, quam reddet 
mihi Dominus, in illo die iustus iudex. Et sanctus propheta Dauid 
(Psal. CII.) pro beneficijs acceptis gratias agens: Benedic, inquit, 
anima mea, Domino, qui coronat te in misericordia, et miserationibus. 
Corona haee fidelibus donatur, hoc est illis, qui quod ore confi- 
tentur, corde eredunt, et oplerlibus comprobant. Esto, inquit?, fidelis 
usque ad _mortem, et dabo tibi coronam uitae. Corona ergo ista est 
aeternae_uitae stabilis permansio, et perpetua beatitudo, gaudiumque 
in Domino perenne. Cuius tamen coronae alij plus, secundum uitae 
merita, alij minus participant. Ipsa tamen gloriae aeternitate pariter 
omnes gaudđent, omnibus hie datur denarius, et par merces, tam 
illis, qui minus, quam his, qui magis laborarunt, dum tamen fideliter 
uixerint, nec A uitijs uicti sint. Vincenti, inquit Angelus*, dabo edere 
de ligno uitae, quod est in paradiso Dei mei. Vitale lignum Christus 
est; qui eius gustant duleedinem, uiuunt in aeternum. Et in Psalmo* 
dicitur: In aeternum exultabunt, et habitabis in eis, et gloriabuntur 
in te omnes. Et in alio psalmo*: Regnum tuum, Domine, regnum 
omnium seculorum. Iusti ergo in perpetuum uiuent, et apud Do- 
minum est merces eorum. Mortem autem ipsam, quam cuncta in 
terris animantia reformidant, ipsi immortalitatis gloriam semel adepti 
ultra non timebunt, non esurient, non sitient, nullam neque corporis, 
neque animae miseriam patientur, plena per- | [51b] fectaque felici- 
tate semper perfruentur. Absterget Deus omnem lachrymam, inquit 
(Apocal. XXI.), ab oculis eorum, et mors ultra non erit, neque 
luctus, neque elamor, neque dolor erit ultra. Hoc ipsum uidit Esaias 
(XLIX.), et ait: Non esurient, neque sitient, et non percutiet eos 
aestus, et sol: quia miserator eorum reget eos, et ad fontes aquarum 
potabit eos. Et Hieremias (XX XI.), Erit, inquit, anima eorum quasi 
hortus irriguus, et ultra non esurient. Quin et Euangelica ueritas 
Christus Dominus ait: Qui biberit ex aqua, quam ego dabo ei, non 
sitiet in aeternum: sed aqua, quam ego dabo ei, fiet in eo fons 

! a rkp. griješkom 28. IX. 2 Apoe. IL, 10. 5 Apoc. Il, 7. * Ps. 
V, 12. % Ps. CXLIV, 13. 


GRAĐA 3. 8 


114 M. ŠREPEL, 


aquae salientis in uitam aeternam!. Tu es, Domine. fons ille aque 
uiuae, tu es ille hortus irriguus, tu es aqua aetern[e] uitae. 'Tua nos 
satiabit gloria, tui erga nos amoris inebriabit dulcedo. Hoc illud 
est, quod fideli anime promittitur in prouerbijs (IIL.): Implebuntur. 
inquit, horrea tua saturitate. et uino torcularia [tua] redundabunt. 
Hoc est, quod sperauit Dauidž. dicens: Satiabor. cam apparuerit 
gloria tua. Satiantur autem illi. qui esuriunt, et sitiunt iustitiam. 
Satiabuntur serui illi, quos. cum uenerit Dominus, inueniet uigi- 
lantes. Amen dico uobis. quod praecinget se, et faciet illos discum- 
bere, et transiens ministrabit illis (Luc. XII.). Vigilant nune serui 
Dei in orationibus. in praedicationibus. in ieiunijs, in laboribus; postea 
uerd diseumbent in conuiuio pacis. quietisque aeternae, ut, qui olim 
in bonis operibus Domino ministrarunt, his deinde in regno coelesti 
dominus ministret per eorum discurrens mansiones. Transiens, inquit*. 
ministrabit. Transitus motum de loco ad locum significat. Sed ne- 
quaquam locali motu indiget Deus, qui simul omnibus adest locis. 
Motus ergo iste transeuntis diuersitatem gratiae_ innuit. Alij enim 
plus, alij minus capient. Eadem metaphora utitur Saluator ad disei- 
pulos dicens (Luce. XXIL): Ego dispono uobis, sicut disposuit mihi 
pater _meus, regnum, ut edatis, et bibatiš super mensam meam in 
regno meo. Spiritualiter ista intelligenda sunt. Non est enim regnum 
Dei cibus, et potus. Sed, quemadmodum cibo, et potu mortalis uita 
sustentatur, ita Sancti, ut in aeternum uiuant. uisionis dininae ali- 
mento uegetabuntur. (Quis ergo usque adeo demens est, ut breuis 
uitac spatia in exercendis uirtutibus non consumat, tanta sibi in 
aeterna _mansione proposita mereede? aut quis tam temerarius est, 
ut delicijs cito transituris frui uelit, tantis sibi in igne aeterno de- 
nunciatis supplicijs? Ista quidem considerantes illi, qui sanos sensuR 
habent, quandiu in mundo sunt. ocia ignaua fugiunt. honestis labo- 
ribus delectantur, et his praccipuć, quibus aeterna beatitudo paratur. 
uoluptates deliciasque eontemnunt, opes aspernantur, et uitae dum- 
taxat necessarijs eontenti Deo in humilitate seruiunt, ut in Deo di- 
uites fiant, atque in ipso eoelesti conuiuio uberitis reficiantur. Quos 
[92a] uideris ita mores instituisse, eos seias iam uitae aeterne pre- 
destinatos esse, quibus dicit Dominus (Tue. X.): Gaudete, quia* 
nomina uestra seripta sunt in coelis. Quanta felicitas in coelesti 
curia adscribi, et in Sanctorum Patrum numero censeri, et Ange- 
licam obtinere, domino fauente, dignitatem ? Vide igitur, huius boni 


!" Joan. IV, 13. ?* Ps. XVL, 15. 3 Luc. XIL, 37. * u vulg.: quod. 





MARULIĆEVO DJELO ,DE ULTIMO CHRISTI IUDICIO “. 115 


adipiscendi quam grande sit iusti desiderium (Psal. XLI.): Quem- 
admodum, inquit, desiderat ceruus ad fontes aquarum, ita desiderat 
anima mea ad te, Deus. Sitiuit anima mea ad Deum, fontem' uiuum ; 
quando ueniam, et apparebo ante faciem Dei mei? Quando? trans- 
ibo ad locum tabernaculi admirabilis, usque ad domum Dei? At- 
tende, quanto afficiatur desiderio. Sicut ceruus, inquit, siti compel- 
lente fonte delectatur, ita anima mea te solum, Domine, sitiens, te 
esuriens, apparere conspectui tuo eoncupiscit, mecumque assiduč 
tacitus loquor: quando erit ille dies, quo de terris ad tuam trans- 
ferar domum : ubi futurus sim socius Angelorum, consors Sanetorum, 
heres Dei, cohaeres Christi, possessor perennium bonorum, regni 
coelestis ciuis_ perpetuus? Vide, et alibi (Psal. LXXXIII.) quid 
dicat: Quam dilecta tabernacula tua, Domine uirtutum: concupiscit 
et deficit anima mea in atria Domini; cor_mćum et caro.mea exul- 
tauerunt in Deum uiuum. Postremo, beati, inquit, qui habitant in 
domo tua, Domine, in seculum seculiš laudabunt te. Hi sunt, quos 
uidit Ioannes (Apocal. VII.) stantes ante thronum in conspectu agni, 
et clamabant, inquit, uoce magna, dicentes: Salus Domino nostro, 
qui sedet super thronum, et agno. Fieri quippe non potest, quin 
beati omnes, qui a Domino laetificantur, Domino laudem dicant, de 
Domino semper loquantur, cuius semper gustant duleedinem. Natura 
enim comparatum est, ut his de rebus praecipuč loguamur, quarum 
maxima studio ducimur. Milites de armis. de nauigijs nautae, de 
frugibus agricolae, et quisque de his, quorum amore afficitur, liben- 
tissime sermonem faciat, assilučque meditetur, necesse est. Et si 
religiosos homines in hac uita plurimum delectet de Diuinis rebus 
loqui, et die noctuque Deum laudare: quanto magis eosdem hoc 
ipsum delectabit, cum iam conspectu Dei fruentur, et nihil sibi 
dulcius esse sentient, nihil iucundius, quam in illius praeconijs im- 
morari, A quo se beatificatos agnoscent? Adde, quod in hoc saeculo 
membra nostra in diuersis negotijs oceupantur, compellente uitae 
mortalis necessitate. Tune autem nee cibo, nec potu, nec indumento 
opus erit, cum mortale hoc induet immortalitatem, et corruptile hoc 
ineorruptionem. Vnum ergo omnium studium erit, Deum laudibus 
efferre, et in eius contemplatione perpetud uersari, in quo uno sunt 
omnia, et sine quo omnia nihil. Ipse unus tan magnus est, tam 
sublimis, ut uisum nostrum effugiat, auditum superet, cogitatum 
transcendat. Solus se ipsum comprehendit, solus, quoniam infinitus 


i a vulg.: fortem. 2 u vulg.: quoniam. 5 u vulg.: saecula saecu- 
lorum. = 


116 M. ŠREPRL, 


est, suam nouit infinitatem, suam potentiam, suam sapientiam, suam 
bonitatem. Ab eo | [52b] bona sunt omnia, quae preparaunit diligen- 
tibus se. Hune _confiteamur, huic pareamus. si de futuro iudicio se- 
curi esse cupimus, et ad promissae beatitudinis bona ineftfabilia 
peruenire. Expediet autem frequenter de iudicio, de quo locutj 
sumus, cogitare, atque ad illa mala. quae praecessura sunt, fortiter 
toleranda patientiae uirtute se armare, et ita in bonis actionibu: 
exerceri, ut cum tam horrendj iudicij dies aduenerit, minus terre- 
amur. irreuocabilem illam sententiam praestolantes, quando quidem 
et poenitentibus regnum coelorum promittitur. et pič. iust&que ui- 
uentibus datur. 

Sed et alia restant exponenda, quae post peractum Iudicium, et 
Sanctis in coelum translatis, et iniquis in inferni barathrum detrusis 
in mundo futura scripturae docent. Legimus in Esaia propheta 
(KXX.): Erit lux lunae sicut lux solis, et lumen solis erit septu- 
plum'!, sicut lux septem dierum, in die, qua alligauerit dominus 
uulnus populi sui et dolorem* plagae eius sanauerit. Hoc est in die, 
quando dolor uertetur in gaudium, et labor in requiem, et morta- 
litas in immortalitatem. Ad [tJestandam ergo augendamque Tustorum 
beatitudinem etiam coeliluminaria_maiorem  recipient fulgorem, 
plusque contrahent lucis. Fulgebunt autem Iusti sicut sol, et sol 
septemplici lumine radiare incipiet: Septempliciter ergo Iusti tune 
lucidiores erunt, quam nunc lucidum solem esse cernimus. Quantam 
igitur, aut qualem in coelesti regno lucem fore putamus, ubi tot 
soles erunt, sole isto, qui ortu suo mundum illuminat, lucidiores? 
At quanto adhuc his omnibus micantius fulgebit sol ipse iustitiae 
Christus Dominus noster? cuius in monte transfigurati splendorem 
Apostolorum oculi ferre nequiuerint, cum eo pereulsi in terram con 
cidissent. Lampas ergo immensi, et ineffabilis fulgoris erit Christus, 
Ioanne in Apocalvpsi* de beatorum Eeclesia dicente: Et ciuitas non 
eget sole, neque luna, ut luecant in ca: nam claritas Dei illumi- 
nabit eam, et lucerna eius est Agnus. Quid praeterea futurum ? 
Elementa certe ipsa illo igne, quo cremandus est mundus, purgata. 
pristinum uigorem, quem habuere, quando ereata sunt, aut etiam 
ilo praestantiorem recipient: ut omnia in melius mutentur, post- 
quam Ecelesia_ id, quod omnium est optimum, aeternam beatitu- 
dinem fuerit consecuta. Ipsi ergo Eeclesiae iam in coelo triuum- 
phanti totus congratulari uidebitur mundus, ac de tanta eius uictoria 


! u vulg.: septempliciter.  * u vulg.: pereussuram. 5 Ap. XXI, 23. 


MARULIČEVO DJKLO ,DE ULTIMO CHRISTI IUDIOIO“. 117 


gaudere, facicmque pre se ferre iucundiorem. Vnde de his, quae 
dicta sunt, faciemus fidem? Audi Dominum per os prophetae (Ega. 
LXV.) loquentem: Ecce ego creo coelos nouos, et terram nouam, 
et non erunt in memoria priora. Non quod uetera destruat, et noua 
condat: sed quod condita de uetustate ad nouitatem reuvcet. Ita et 
illud Psalmistae (Psal. CI.) dictum intelligendum: Initio tu, Do- 
mine, | [53a] terram fundasti, et opera manuum tuarum sunt coeli. 
Ipsi peribunt, tu autem permanes. Quod autem perituri non sint, 
sequentia demonstrant: Sicut opertorium, inquit, mutabis eos, et mu- 
tabuntur: non ergo peribunt, sed innouabuntur, eiusdemque naturae 
erunt, sed alterius gloriae. De hac nouatione et Ioannes in Apoca- 
lypsi (XXI.) prophetauit dicens: Et uidi coelum nouum, et terram 
nouam. Primum enim coelum, et prima terra abijt, et mare iam 
non est. Per haee docet ačra magis purum futurum, et terram minus 
fecis habituram, et mare iam non esse mare, amaritudine uersa in 
dulcorem. Vel si ista aliter accipienda sint, dicemus: Primum coelum, 
et primam terram abijsse eo, quod coelum uim suam influere 
terrae desinet, et terra fruges ferre cessabit. Bruta enim animalia, 
quae, ut hominibus seruirent, creata erant, iam nulla erunt, non in 
ačre uolucres, non in terra pecudes. non in mari pisces: quia nec 
in terra homines, qui istis indigeant. habitabunt. Coelum autem 
etiam ob hoc nouum erit, quod celorum regnum nouis luminibus 
uidebitur_refertum: ut quod pri&s animarum fidelium domicilium 
erat, mox etiam corporum glorificatvrum receptaculum sit. Ita et 
nova terra erit terra ipsa uiuentium, in qua mare non erit, ut nihil 
ibi habeatur amarum, ubi aeternae dulcedinis perpetua ministrabitur 
refeetio, perenneque conuiujum. De hac igitur Sanetorum iam trium- 
phante Ecclesia Ioannes (Apocal. XXI.) nobis annuncianit, dicens: 
Vidi Sanctam Ciuitatem. Hierusalem nouam. descendentem de eoelo, 
a Deo paratam, sicut sponsam ornatam uiro suo. Haec ideo de coelo 
descendere dicitur. quoniam Sanctorum animae in die iudicij de- 
scendent ad resumenda ca membra, que in terra reliquerant, ut his 
uniti rursum ascendendo Christo de eoelo uenjenti obuiam occurrant, 
et ampliis ab eo nunquam separentur. Hi sunt ergo Sancta Ciuitas 
Hierusalem a Deo parata, Spiritus Sancti donis illustrata, et de 
terris in coelum, ut cum Deo in aeternum regnet, translata. Hi sunt 
sponsa uirtutum insignibus ornata. cui pro armilla fides est, spes 
pro monili, pro strophio charitas, et reliquae pro segmentis uirtutes. 
Huius sponsus Christus est, cui olim per Osee prophetam (II.') 


1 urkp.: III. 





l1l8 M. ŠREPEL, 


dixerat: Desponsabo! te mihi in sempiternum, et sponsabo te mihi | 
in iustitia, et iudicio, et misericordia, et miserationibus ; et sponsabo 
te mihi fide, et scies, quia ego Dominus. Haece sponsa ornatur uiro | 
suo: quia Saneti in bonis operibus ideo proficere student, ut soli 
Deo placeant, et soli se gratos, acceptosque efficiant. Hi sunt tem- | 
plum, in quo habitabit Deus. Et audiui, Ioannes? inquit, uocem 
magnam de throno dicentem: Ecce tabernaculum Dei cum homi- 
nibus, et habitabit cum eis, et ipsi populus eius erunt, et ipse Deus | 
cum eis erit eorum Deus. Nonne nos quoque uocem magnam | [53b] 
audimus, quoties ueteris, nouique [testa]menti seripta legimus? nonne 
ista, quae dicimus, lex et prophetae nos docent? Euangelium, et | 
Apostoli erudiunt? Ecce, inquit, tabernaculum Dei cum hominibus. 
Tabernaculum Dei Christus est, qui ait?, Ego in patre, et pater in 
me est. Hoc ergo tabernaculum cum illis erit, qui ad possidendum 
regnum aeternum A Christo uocati fuerint. Caetera Apocalypsis 
uerba* de ornatu, et decore, et gloria sanctae Ciuitatis huius longum 
esset prosequi, et exponendo disserere, quare fulta auro sit, quare 
duodenis gemmis constructa, Iaspide, Chrystallo, Carcedonio*, Sma- 
ragdo, Sardonice, Sardio, Chrysolito, Berillo, Topacio*, Chrysopatto", 
Tacintho*, atque ametisto; quae [ad] Apostolorum numerum referuntur, 
et diuersos Sanctorum status, uariaque meritorum insignia figurant, 
atque testantur. Talia autem interpretatione prosequi temporis an- 
gustia non patitur. Vt ergo sermonem nostrum de Iudicio tandem 
finiamus, pro epilogo eorum, quae hactenus dicta sunt, precatione 
uti libet, ut et precatio id, quod illis diebus nobis opus fuerit, im- 
petret, et breuis repetitio prolixi sermonis memoriam facilils seruet. 
Tu ergo, Domine Tesu Christe, fili Dei uiui, qui iudicaturus es 
mundum, in quem iudicandus pro nostra, omniumque salute adue- 
neras, exaudi preces populi tui. et in tempore opportuno adese 
periclitantibus ne cuneteris. Cumque angustiae ille, et aerumne iu- 
dicium praecessurae orbi terrarum ingruere ceperint, ne in illis de 
ficiamus, dexteram miserationis tuae nobis porrige. Te adiuuante. 
non seducent nos pseudochristi, neque pseudoprophetae, non turba- 
bunt bella, non perterrefacient pestilentiae, non praeualebit fames. 
non superabit persecutio. Te infirmitati nostrae subsidium ferente. 
contemnemus Antichristi minas, tormenta despiciemus, et ađuersus 
omnem eius uim imperterriti stabimus, occidi ab illo, quam tibi 


— 






























! u vulg.: sponsabo.  * Apoc. XXI, 3. 5 Joan. XIV, 11. “ Apor. 
XXI, 18d. * u vulg.: chaleedonius. 5 u vulg.: topazius. * u vulg.: 
chrysoprasus. * u vulg.: hyacinthus. 


MARULIĆEVO DJELO ,DE ULTIMO OHRISTI 1UDIOIO“. 119 


peccare, magis eligemus. Tune quoque, cum sol! obscurabitur, et 
luna rion dabit lumen suum, et stellae cadent de cvelo, tu ereator, 
et Dominus omnium, cor nostrum illumina, ne in tenebris offen- 
damus, manum tuam suppone, ne forte timore perculsi cadamus. 
Cumque illa Crux tua mirabili luce coruseans! in eoelo apparuerit, 
da, ut in qua sperauimus, in ea et saluemur, per quam liberati 
sumus, de ipsa et gloriemur. Postquam autem ignis longe, latčque 
diffusus terram operuerjt, da, ut in illo non plectantur peccata nostra, 
sed purgentur: ut dum eorpora in cinerem rediguntur, animae, pro 
quibus mori dignatus es. saluae fiant. Tunc etiam, cim coelestis 
tubae clangorem mortui audient, et resurgent. et iudicandi coram 
sistentur, presta, ut cum beatificatis eorporibus uel in coelum tibi 
obuiam subleuemur, uel ad dexteram throni tui statuamur, ut illam 
potius super omnia desiderabilia desiderabilem uocem audiamus : 
Venite, benedicti | [D4a] patris mei, possidete regnum A constitu- 
tione_mundj uobis paratum ; ut hane. inquam, uocationem potiius 
suscipiamus, quam in illam omnibus erumnis infeliciorem sententiam 
incidamus: Ite, maledieti, in ignem aeternum. Concede denique, 
pijssime Domine, ut in te laetantes, de te gloriantes post resur- . 
rectionem nostram tuum ingrediamur regnum, et in tuorum ueniamus 
consortium Angelorum, ut una cum illis te Deum et hominem, te 
cum patre, et Spiritu Sancto_ in una hypostasi regnantem semper 
laudemus, tuo conspectu beatificati, tuae bonitatis, tuaeque gloriae 
participes facti. Tunc delectet nos nouitas illa coeli, et terrae, et 
elementorum omnium, delectet luna sicut sol lueens, et sol septem- 
pliciter suum pristinum superans fulgorem. Sed super omnia deleetet 
nos, tuam intueri faciem, tua frui praesentia, tecum esse, tecum 
uiuere, tecum, qui es author, et rector omnium. gaudere in sempi- 
ternum. Amen. 


Ad lectorem. 


Saeclorum finem paruus tenet iste libellus, 
Et summi examen. iudiciunque Dei: 
Clangorem tubae, quo mortua corpora surgent, 
Et referent meritis praemia digna suis. 
Hune lege. et incipies, uitijs post terga relietis, 
Iudicis aeterni iussa uerenda sequi. 
Ille dabit populo coelestia regna fideli; 
Infernisque reos ignibus ille dabit. 


! u rkp.: corruscans. 


Hrvatska Batrahomiomahija. 


PRiopćio FEeRDo MENŠČIK. 


Humanizam je upoznao evropske narode s križevnostima starih 
klasičnih naroda, te su u XV. stojeću pisci više nego prije erpli iz 
ovoga vrela. Znane grčkoga jezika nije se dakako brzo širilo, pa 
su samo neki izabranici mogli da se izravno služe grčkom križev- 
nošću, dok se većina pisaca zadovoljavala latinskom, koja je u tom 
bila posrednica, A što je hrvatskoj kniževnosti prije toga bila la- 
tinska kniga, postala joj je u doba, kad je bumanizam stao na 
snagu, u XV. stoleću talijanska. 

Sav je duševni život u Italiji uzrokovao, da su ne samo veća 
grčka djela prerađena na talijanskom jeziku, nego da su i mane 
pjesme zaodjenute narodnim ruhom. Na taj je način Homerova 
Batrahomiomahija, koja je znatno utjecala već na starinu. našla 
talijanskoga pjesnika, koji je ovu pjesan preodjenuo u sestine, omi- 
ljelo mjerilo pjesničkih djela. Bio je to Teofil Folengo, nazvan 
i Merlino Coccaio, koji se rodi u Mantovi g. 1491., a umrije mo- 
nahom g. 1544. Glavno mu je djelo ,,La moscheide“, koja je kasnije 
zajedno s Batrahomiomahijom g. 1817. na svijet izišla u Milanu. 

Kao mnoga druga djela ušla je i Batrahomiomahija u hrvatsku 
kniževnost. Nepoznati nam inače pjesnik Juraj grof Kačić s pri- 
dijevkom Bartulović izradio ju je po uzoru Folengovu. Sam 
izrijekom veli, da ju je preveo s grčkoga. Djelo je svoje posvetio 
Jakovu grofu Kačiću od Makarske, a to ime i inače slavom sja 
među Hrvatima. 

Folengov spis bijaše Bartuloviću samo spolašna pobuda, da ovu 
pjesan izradi, kako će se svakomu jasno ukazati, ako isporedi oba 
djela. Talijanski spis imade na ime 160 sestina, a hrvatska pjesma 
tek 111; spolašnost im je jedna. Ali ako ogledaš sadržaj, opazit 
ćeš, da se Bartulovićevo djelo više prislana uz izvornik uvodeći sva 
grčka imena, pa se odavle čini, da je pjesnik doista erpao iz grč- 


koga izvornika. 





HRVATSKA BATRAHOMIOMAHIJA. 121 


Ima još preča vrlina, koju vala priznati hrvatskoj pjesmi, na ime 
što je mjesto radfe preneseno u Dalmaciju, i to u okolicu rijeke 
Neretve. Pored toga prepleće se u noj historijska uspomena pro- 
konsula P. Vatinija, koga je Cezar g. 49. prije I. poslao u Ilirik; 
godinu dana za tim čuvši, da je Cezar umoren, podigli su se složni 
Iliri i zatjerali Vatinija čak u Epidaman (Drač), te ga onda prisi- 
lili, da im preda vladu. Napokon se Bartulović na mnogim mje- 
stima služi protunarodnim izrazom, pa to podaje hrvatskoj pjesmi 
veću cijenu, nego što j€ imade talijanska; upravo se može kazati, 
da se iz Bartulovićeve pjesme prosjajuje prostonarodno šarilo. 

Osim pjesme same bio je do sada nepoznat i pjesnik, pa se samo 
pukim slučajem hrvatska kniževnost obogatila. Pjesmu sam našao 
u Miklošićevoj ostavini, odakle je došla u dvorsku knižnicu u Beču. 
Nije mi poznato, otkuda ju je dobio Miklošić; na noj nijesam 
našao nikakova znaka. Rukopis imade sada signaturu Suppl. 3438, 
obuhvaća 5 listova u četvrtini, a pripada XVII. stoleću. Pjesan je 
napisana u dva stupca pravopisom, koji je u ono doba bio običan 
u dubrovačkih pisaca. Natpis pjesme glasi upravo ovako: ,[Plissan 
Ratta meu Xabbami, iz Garxkoga jezika u harvatski prinesena po 
Gospodinu D. Giurju Groffu Cacichiu, recenomu pridivkom har- 
vatskim Bartulovichiu, harvatske darxave Popu, tomacechi Garx- 
koga Pis... Omera, smarscenim jose, i razlikim nacinom od misli 
Dosen na: na svitlost dana, i prikazana Gospodinu Gjakovu 
Groffu Kacichiu od Makarske“. Neka su mjesta natpisa ernilom 
zamazana. Rukopis se ovdje priopćuje Daničićevom ortografijom ; 
gdje se činilo potrebno, označeno je u dnu teksta, kako je u ruko- 
pisu. Samoglasno r piše pjesnik ar. 


U Beču 22. X. 1900. 


Pjevanje I. 

1. Počimjući časna! pisan?, žabe dobit hoće u rici, 
a pod krilom od Bone meu nimi jer zgodi se, 
molim ti se, sajdi, gdje* sam, da miš ondi utopi se. 
slavna divo od Elikone, 3. Miš nikada žedan“ staše 
i pripivaj, neka čuju, blizu vode u ševaru. 
kako miši boj bojuju, — jer se maške on bojaše, 

2. boj krvavi vile vd boja; zato piti pojde u varu ; 
biše miši sad vojnici bistru vodu htijuć* piti 
kao žiganti puni znoja, ču iz vode glas vapiti: 


! ciasna. 2 pissan. 5 najprije je bilo: gdi, pa onda: gdje.  * uto- 
pisce. 5 xedam,  * htiuch. 


122 


4. 


=] 
DJ 


9. 


10. 


ll. 


1 


"“ giabukami. 
guta. 


F. MRNČIK, 


ninostranče!, toti što si, 
ter si došao vode piti, 
otkle gredeš, rec" mi, tko si, 
i hotij mi ime riti. 
Prijatela tebe seinim ; 
stani više, da te vidim.“ 
Blatostanska žaba biše, 

ka to mišu govoraše. 

Ali malo gori više 
Fisinato, kra] rim, staše, 
hoti odonle poviriti 

i on mišu govoriti: 
nFisinato kra] ovo je! 

ako išćeš krala od vode. 

i tako je ime moje, 

pleme svitlo od gospode. 
Onde u blatu ja pribivam, 
na starini mojoj bdivam. 
»Pelean otac mene rodi 

u Jubavi Hidrom[e]duze? 
na Padusu?, slavnoj vodi. 
otkle Jubu sebi uze. 

Ali i tebe krala scinim, 
kaž' mi pravo, da te primim.“ 
Pšiko tada miš slušavši 
krala od žaba, što govori, 
da ga krajem jur poznavši 
nega hoće u svojih dvorih, 
Pšiko poče govoriti, 

kralu od žaba pravo riti: 
rPleme moje. ko išćete. 
Glasovito zemli i nebi. 
Pleme staro još hoćete? 
Poznaju ga i jastrebi. 
Pšiko miš sam svitle kuće, 
premda svitle prez obuće. 
»I još znati ak' hoćete, 
Likomile sin sam roda, 
kćere krala Pternoćete, 

1 Trosarta*, ova. moga. 

On me rodi k svojoj prilici 
u gosposkoj drvarici*. 
»Slivam slatkim i orihami 
mene lipo onde hrani 


ž Iidromduze. 
: cista 
10 tackisam, 


Innostance. 


11 vojseki. 


12. 


13. 


lb. 


16. 


17. 


18. 


5 Padissu. 


* najprije: svud, pa ispravljeno : suud. 
13 Jasce. 


i još slatkim jabukami'“ 

i voćima izabrani 

i smokvami 1 lišnaci 

i mindulim svakojaci. 
pDali kako sada misliš 
mlelne tamo ti primiti, 

u naravi kad ne vidiš 
mene tebi priličiti ? 

Tebi u vodi život biva, 

a na zemli moj počiva. 

si još veće vele jidem, 
što i ludi svi pošteni, 
puna čista“, kad otidem, 
kruha stoji uvik meni. 
Meni jošće su od? pršuta“, 
voća mista svud nasuta. 
»Još medene garitule 

i još suhve od Lipari 

i sirnice i hrustule 

i ostale slatke stvari 

i datali iz Spanije 
i pištaći iz Lisandrije. 

nA ja strašna nikad nisan 
od boja se uklonio, 

remda plemić ja taki sam'“, 
k vojski!! jesam pristupio 
i velikim posrid boja 
nisam dao nim pokoja. 
»Ja se! nisam nigdar boja 
od čovika velikoga 
En*elade!'* ni Tifoja 

ni žiganta nijednoga: 

kad još zaspe, onde idem, 
za prst noge nega ujidem. 
ngamo jastreb mene, maška 
s privarami jadno pljašje. 
Dali maška jadno traška, 
jer vrh miša!“ jadno jaše, 
nigda ne će da se smiri 
i u ropu još zaviri. 

- Dali sada. kad sam s tobom. 
kako mogu priti k kući 
i državam tvojim pod vodom 
trave gorke ne jidući? 


5 Darvarizi. 
* Par- 
14 miscjaa. 


4 Trosarsa. 


13 Encelade. 





HRVATSKA BATRAHOMIOMAHIJA. 123 


Ja ne jidem toga jića, svi smioni i hrabreni. 
trave i gorka struk purića.“ 26. A čuo sam ja Tulija 

19. Fisinato to slušavši knige slavna Cicerona 
poče nemu žao biti i istoga Vatinija, 

1 otajno to državši kad pisaše iz Narone“. 
misli Pšika! još gostiti. I ja jesam štogod štio, 
Tote lipo s nime zbori, jer slova sam dosta izio.“ 
ovako mu ter govori: 21. Tako oni lipo zbore 

20. Vele, Pšiko, tebe hvališ pazeć blata i potoke. 
vrhu jića slavna tvoga ; meu sobom ter govore: 
dal' se veće još pohvališ »Hodmo dale pram otoke, 
pribivana vrhu moga: ove kraje ostavimo, 
ako žudiš to viditi. tere kući mi hodimo.“ 
lasno ću te ja priniti. 28. Vele drago Pšiku biše, 

21. ,Nosiću te ja plijući, kad bi nošen" priko vode, 
stat ćeš gori, da ne izgineš, blizu kraja ter kad pliše, 
ter veselo u mojoj kući i gledaše, kud prohodi, 
malo vrime da počineš.“ i još veće, kad razmišla 
On to reče. Pšiko? skoči, Fisinata prijatela. 
zagrli ga, stisnu oči. 29. Ali kada podaleko 

22. Fisihato tad veselo on se kraja tad nahodi, 
Pšika* nosi priko vode, čini mu se, da na meko? 
nemu kaže: ,Ono je selo, hoće tonut u dno vodi. 
gdi se* rimski puk pribrodi ; Tad mu poče trepit srce 
gdino sada rika stoji, videć, da mu već noć mrče. 
to su moji perivoji. 30. Kao plav mala priko mora 

3. ,A črleno štono je evitje, uzbučana kad ponori, 
gdino voće jest u vodi, tad noj tugu more otvora? 
onde žabe kupe viće oblijući često gori. 

i gledaju, tko prohodi. Fisinato kra] noraše. 
Onde blize straže stoje, ter se Pšikom tako igraše. 
koje krajestvo brane moje.“ 31. Ali Pšiku ne bijaše 

24. Pšiko temu to hvalaše to ugodno ni zavodi!“ 
[rijmsku znaduć on starinu priko vode, koje ne znaše, 
1 još tote sve kazaše ni junaštvo tako u vodi; 
rimsku vojsku, ka poginu. Fisinato to se igraše, 
nl moj“, reče. ,did je bio. ali Pšiko se bojaše. 
kada dojde Vatinio. 32. Dali jošće tvrdo staše 

29. ,Rimski vitez i vojvode | priko vode tako plijuć 
popališe sve varoše, 1 repom se on vladaše. 
ne osta im sve do vode. a viditi kraj otijuć 
nas u gradu obidoše“, pusti sebe on topiti, 
dal!' gledasmo rijh s bedeni A pivajući govoriti: 


' Psicka. ? Psicko. 5 Psicka.  * gdisce. 5 odbidosce. —* Vatinije 
je iz Dalmacije dopisivao s Ciceronom, efr. Vatinijeve listove u Cic. 
fam. 5, 9 i 10 i odgovor Ciceronov ib. 5, 11. 7 nossen,  * mekko. 
* otvara. 1% za vodi. 





124 : 


33. »Lipu Europu priko mora 


Di. 


ne nošaše! vo?* od Jubavi, 

kako mene ovde ozgora 

sad Fisinato časno slavi. 

Ali, srićo, daj mi inako 

putovati, a ne ovako.“ 

Kada Pšiko miš to piva, 

kano mramor ostudeni?, 

iz dubine jer ispliva 
podaleko zmaj vodeni. 

Dojde žabi tada tuga, 

zaboravi svoga druga. 

. Tud ju ne bi već viditi, 
da razmisli, s kim bijaše, 
al mu ruku još pružiti, 

s kime virno putovaše. 
Miš tad poče jur vapiti, 
kralu od žaba govoriti: 


Pjevanje II. 


. Jošćer Pšiko trepeć staše 
u vodenoj tad pučini, 
miše u pomoć ter čekaše 
tonuć mrtav u dubini, 
Likopinko ali se zgodi, 
da upazi Pšika u vodi. 


2. Tada poče on vapiti 


mišem trčeć doli u ropi. 
a krvavo govoriti, 

kako žaba miša utopi. 
Kad to miši oćutiše, 
mal se svi ne pomamiše. 


3. Tad placari i pristavi, 


tad se šalu kralski glunci, 
proklamaju u dubravi, 

a neretskoj po svoj luci: 
Sin Trosarta“ bi prida dan' 


velom bukom tote oznadan?. 


4. Kra] Trosarto plačan tada 


dadan. 


radi sina jedinoga, 
smrt? čujući iznenada 
hoće osvetit sina svoga. 
Zato izleti ispod ploče 
1 mišim se tužit poče: 


3 ostudini. 
" Smar. 


! nossasce.  * Voo. 
š oznadam. 


F. MENČIK, 


. »Ne ćeš miša tja“ do nehba. 


. Sad je gori vrhu vode, 


5. ,Službo naša!" bojna, sada 


. On to dobro ne izreče, 


. Nazupke jim kore od bobe 


4 Jasce. 
10 nascia. 





36. ,Ne ćeš božje ruke uteći, 


Fisinato, kralu himbeni! 
Ja set tebe ne bojeći 

ni na polu ni bedeni 
shimbom mene u vođu meće, 
a junaštva druga ne ćeš. 






















krvi himbena. ti sakriti, 
iskat ću te dale od greba. 
vojskom ću te pogubiti.“ 
On to reče, pak umire 
i nogam se jedva otpire. 


sad je niže malo doli. 
sad mu noge gori ishode. 
sad se vala u okoli; 

al se topeć Pšiko muči. 
Ah, neviro, s kim se sluči 


što nam žabe učiniše! 

Ili sada ili nikada 

žabe miše pogubiše. 

Dal' se meni to sad zgodi 
tužit sinka smrt u vodi? 
nJednoga mi maška!! ukinu. 
a drugoga gvozja ujaše, 
treći himbeno sad poginu. 
s Fisinatom kad plijaše. 
Da sad, bratjo, svi veselu. 
da nam žabe ne pluju u čelo“ 


uzdignuše svoju desnicu. 
na oružje svaki teče 
išćuć svoju oklopnieu. 
Rat žabami odlučiše, 
svoja uda oklopiše. 


Nima noge oklopjahu, 

a prsi im, pleća i oba 
kožu od maške svud imaht. 
ku raspetu trsticami!* | 
jesu ukrali pod gredami. 


6 "Trosarsta. "pre 
13 tarsetizam 


5 btia. 
11 masca. 





HRVATSKA BATRAHOMIOMAHIJA. 


9. Bok lumele štit jim biše, 
jigle duge nim mačine, 
a od orihov glave više 
stahu nima kalpačine!. 
Nima srce još od gvozdu, 
puno boja 1 sloboda. 
Kada Tirik* bubnom plesnu. 
tad se redom po šest vode 
i na livu j na desnu. 
u posluh se svi nahode. 
Tot se" stoji sve slobodom, 
a Trosarto* pod vojvodom. 
Kad pripravna vojska * stuše 
i u sviral se htijaše " udriti, 
žabe iz vode izviraše 
bojeći se, što će biti. 
Viće kupe brzo u vodi, 
da se vidi, što prohodi. 
Čudeći se čudu tada 
počeše se svitovati, 
dal' su _mišim sad poklada, 
tere hoće mahnitati. 
To govoreći tizim časom 
poklisara evo s glasom! 
Tirolipka“ sin, f; bijaše 
Embašite, prijakoga, 
ki nim štapom rat nošaše* 
radi Pšika utopjenoga. 
Koji" poče govoriti 
i ovako nimi riti: 
14. ,Žabe. žabe, što učiniste 

kraju od miša onde u ropi ? 
Ili ste mrtvle] ili biste!“, 
Fisinato Pšika utopi!!! 
Zato mene sad poslaše!? 
i rat vami odabraše!?. 
»Vi, ke od roda gosposkoga 
sve rođene!*t jurve jeste, 
ter oružja junaškoga 
slavu taku vi išćete. 
i sve, ke ste plemenite, 
vi na rat se pripravite !“ 
16. On to reče. pak se dili, 

a u vojsku krala svoga. 


10. 


11. 


12. 


13. 


hi 
&t 


2 gic! * Totse. 
5 noscase. * Koj. 
14 rodjene. 


1 halpacine. 
? Tiroglipka. 
15 odabraste. 


15 Toe, 


11. 


l 


19. 


20. 


2 


S, 


3. 


4 Trosarsto. 
10 bisete. 
15 Dsita. 


125 


pokle riči dvi razdili. 
Radi Pšika utopjenoga 
htiše žabe sve skočiti, 
svoga krala pogubiti. 
Fisinato tad na noge 

to čujući jurve skoči 

za uteći smutne mnoge, 
ne zna, kako otvorit oči. 
Dal se vadeć sobom zbori 
i žabami on odgovori: 
»Zabe, Pšika ja ne uduših! 
Niti sa mnom on prohodi, 
dali, žabe, on vidivši 
htijaše plit i on u vodi, 
ali učeć se on u kraju 
nu se u Dunaju. 

»A sad mene potvoriše 
miši himbeni i zlobnici. 
Dal' hodimo sada miše 
upitati sve u rici 

vrhu vode mi izašavši, 

a u vodu sve zbacavši. 
»A kada budu oni doli 
vratolamat svi u rici, 

biti ćemo kako sokoli 
vrhu naših protivnici ; 

da poginu nima glave, 

to 'e!" junaštvo naše slave.“ 
Još ne biše on to reka, 
na osvetu svih obrnu, 

nit se tote veće čeka, 
neg" na oružje svaki srnu. 
Sv oje oklope svi najdoše 
i oružjem se svi obukoše. 
List od sliza nima noge 
uokolo oklopjaše. 

na prsi nim kore mnoge 
od zelenih voća staše. 
Sćit nim biše lista rusa 
vele tvrda od kupusa. 
Kopja nima vele duga, 
zelenoga ali od sita!“, 

i još gdigod biše u druga 
čovičanska!", krvi oblita. 


5 vojseka.  “ htiasce. 
11 utopiste. !ž poslaste. 
17 covicanska. 


126 


24. 


T sce. > sce. 


F. MENČIK, 


A glave jim jako okruži 
kacit! zavit tere od spuži. 
Kada bubna trepet čuju, 
svi su redom tad po pleću, 


sad oružje prikazuju, 

sad na rame kopja meću. 
Svi veselo tot' se vide, 
Fisinata krala slide. 


Pjevanje III. 


. Pri neg sunce bi počelo, 


na oružju žabe staše 
pokraj rike, ter veselo 
one miše tot čekaše. 

Ali od neba kra] to vidi, 


veli Jove, bog od zvizdi. 


. Zove boge sve po nebi 


vojske mnoštvo prikazujuć, 
a da vide, zove k sebi, 
strašna? kopja nih vojujuć 
i storukih> jošće lavov 
vojsku stojeć i žigantov. 


. Smijući se on u sebi 


poče okolo upitati: 

»Koji će od nas sad na nebi 
mišu i žabi pomoć dati?“ 
Da Paladi toti gori, 

kćeri svojoj, on govori: 


. »Nuti* sada ti pomoćeš 


službu, divo, plemenitu, 
mišim društvo činit hoćeš, 
tebi igraju po mečitu.“ 
Sin Saturna reče tako 
želeć mišim društvo svako. 


. Diva tada rič izusti 


tužeći se već na miše, 
da će im dati po čelusti, 
jer joj sviće sve iziše 

i ostale neje krune 

i svitnake ulja pune. 


. »Dali žabam već bi htila 


pomoćnica sada stati, 

al kad bijah se omorila, 
ne htijahu dat spavati, 

vele čudno škrgotaše 

i tugu mi mnogu daše. 


. p»Zato sada ostavimo 


doli biti pomoćnici, 


* Strasna. 
* Trogloditko. 


5 storukuh. 


10. 


11. 


12. 


13. 


£ Nuli. 
19 Embassitu. 


da ne bi od nas ko pogino“. 
jer su blizu protivnici. 

Mi odzgora sad gledajmo 

i vojnike uživajmo.“ 


. To govoreć diva tada 


toj bogovi svi pristaše. 
ali vojske iz zapada 
žabami se približaše. 
Trublenici izletiše 

i boj strašni navistiše. 


. To komari strašnim * zukom 


duge truble imadući 
zatrubiše jakom bukom 
trisku od boja rim dajući. 
U svirale kad udriše, 

mal nebesa ne oboriše. 


Sin Saturna Jovo veli 

videć vojsku izabranu, 

gdi stojahu svi veseli, 

desnom rukom svim omahnu. 

Tad se u boj izmišaše 

i u vojski se* pokaraše. 

Prvi otole ričuć jako 

Likle]nora prasnu mahom 

i posla ga tad u pako 

ni sve vojske mnogim stra- 
hom. 

Kako udri on duboko, 


mal drugo mu ne izbi oko. 
Limnikera tad vidivši, 

da se* ranen onde pruži, 
Troloditko" pristupivši 
Pelitona ter opkruži, 

u prsi ga kopjem prasnu ; 
naglom smrtju ter izdahnu. 
Sviviklo tada kopjem vrca 
Embasitu!" za udariti, 


5 poghinu. * strasnim. 





14. 


15. 


16. 


17. 


19. 


HRVATSKA BATRAHOMIOMARKIJA. 12% 


a prasnu ga posrid srca, 

i vala mu tote umriti. 
Strašnom! smrtju on poginu 
i život mu vas ostinu,. 
Artofago al' miš tada 
desnom nogom pristupivši 
Polifona isprobada 

meju boke nega udrivši. 
Osta ozgora on s trbuhom 
izdišući smrtnim duhom. 
Limnokara jur poviri, 
Polifone gdi poginu*, 
Troljodita za vrat smiri 
dignuvši onde tešku stinu. 
Brzo smantan tote ostade, 
na oči mu magla pade. 
Krambufago još videći 
Likenora, da poginu, 

ide u vodu on bižeći, 

niti u vodi tad počinu. 

I nega u vodu on propusti 
i u vodi nega uduši. 

Tada voda sva se učini, 
kao od krvi da bijaše. 

ali s krvju u dubini 
izmišana ona staše. 

Blizu rike on bi pružen*, 
vas naduven kano kužen. 
Tad Limneško* meu vojnike 
to videći trkom trče, 
Tiroglifa" pokraj rike 
dostignuvši, nega svuče 

i ote mu oklopnicu 

i da mu nogu u guzicu. 
Pternoglifa“ još videći 
Kalaminto se ustrese", 
ide u vodu ter bižeći 

i voda mu šćit odnese". 
Ali u vodi on ohromi. 


jer skočivši vrat ulomi. 


Hidrokora tad skočivši 

Pternofaga stinom prasnu 
nemu teško vrat pribivši: 
meu ostalim on iščaznu'“. 


1 Strasnom. 
noghlifa. 
djasce. 


3 poghini. * pruxe. 
7 ustresce. 


12 Voski. !" tor. 


15 gesene. 


8 odnesece. 
14 cinu. 


22. 


2. 


24. 


2). 


* Limneseko. 
* izcasnu. 
15. vidjasce. 


Možjane mu još vidiše, 
gdi mu kroz nos izletiše. 


' Likopinko kopjem maše, 


na jednoga misli udriti, 
tad se nemu približaše 

i srića mu da smiriti. 
Kopjem prasnu Borboroka 
smirivši ga meu dva oka. 
Prašifago!? to videći 
nogom tegnu Knisodoka 
i u vodi vas ležeći 

nega duši do duboka 

i jako ga još pritisne, 
dokle mu se duša otisne. 
I Pšiko se tot" nahodi, 
koji utopjen jur bijaše, 
on u vojski ter prohodi 

i vojska ga sva viđaše!!: 
On u vojski!? strašno staše, 
jer vukodlak to bijaše. 
Tote u vojski mnoge tira 
i žabami strah davaše, 

ni onde jim daje mira, 
gdi se nikad on topjaše. 
Peleusa pokraj vode 
kopjem nega još probode. 
Pelobata to videći 

zemle uze punu šaku, 
femu u oči to! baceći 
mišlaše mu cinu!* svaku. 
I zaslipjen mnogo staše, 
malo dobro ter viđaše!? 


. Dali kada jur progleda, 


uze teški kus kamena, 
niti veće tote preda, 
potegnu se vrh ramena. 
Pelobata teško svrši, 

da mu desnu nogu skrši. 


. Kako nega teško prasnu, 


vas!“ na livu nogu kleče, 
brzo jošće on izdahnu, 
jer mu žile sve prisiče, 
arteriju i sve vene 

i muskule!? do slezene!* 


5 Tiroghlifa. * Pter- 
10 Prascifaga. !! vi- 
15 vage. !7 muscule. 


2—. 2 si i I EKE. tt M 


128 F. MENČIK, 


28. Kraugasko! kopjem tada 35. Meridarpko* junak biše. 






















Pšika u trbuh smiruć*prasnu, Artefilke sin jakoga, 
nega kopjem isprobada, meu vojnici još odviše 

i tada mu duša iščaznu?. dobitnika nije drugoga. 
Kopje nemu još zatuče Kopjem žabe sve probada 
i na kopju čriva izvuče. i padaju iznenada. 

29, Al ta nakaz ne umira, 36. Kada tote kopje siva 
veće žabe smrtju mori, i junaške!* bojne opravi, 
Fisinata krala tira Meridarpko miš popiva, 
tja do porta od Tolori', tere sriću svoju slavi, 

a božice dive svoje još zareka jer se biše, 
s dopuštenem Hekatoje. izkorenut žabe htiše. 

30. Onde Pšiku zle prilike 31. Učinio bi u istinu, 
daje jedna čarovnica — . jer ti jakost čudnu imaše, 
iz omiške žaba rike al se to ču u visinu 
i onih vodah poglavica, i od nebi kra] slušaše!!. 
hoti nega zasiniti To se Jovu smili gori, 
noseć* kluče od Trimiti“. krećuć glavom ter govori: 

31. Sitofago miš videći, 38. ,O bogovi u okoli, 
rom se u vojski da učini, koji sa mnom ovde jeste, 
lipo iz vojske on bižeći a čudo vidim doli, 

u strahu se vas promini, i u očijuh!'? mojih reste. 
brzo u ropu ter se stani, Meridarpko me čini mislit, 
svoju glavu on sahrani. da će žabe sve pogubit. 

32. Dal' Trosarto kad se stani, 39. | Nego sada pošalimo 
s Fisinatom tot' pokleče, Marta doli i Paladu, 
kopjem nega u nogu rani ter jih onde mi vidimo 
i mnoga mu krv isteče. razmirajuć oba u skladu: 
Još se dobro ne osveti, tote miše da ustave | 
drži rega na pameti. i da žabe od zla izbave.“ 

33. Jošće nemu on priteći, 40. To čuvši Marto poče 
kada biše blizu rike, oću od neba govoriti: 
plaši i trči tot leteći »Ni Palada!* može jih, oče. 
meu viteze i vojnike, ni isti Marto razmiriti!“, 
nega oštrim kovpjem' zbije, Meridarpka jer nad miša 
a Šćit* tvrdi kopje odbije. jakost naša nije viša! 

34. Sva se vojska upalila 41. ,Nego sada svi skočimo 
na neretskoj biše vodi, ili ti tu grom obori, 
po svih rikah i zavodi, tere miše pristrašimo 
i još straže postavila strašnim ognem tvojih dvorih. 
od Gabele do Norina s kim žigante s' umorio, 
i još niže do Mladina. Enčeladu!“ prigvozdio.“ 


! Kravgasko.  * smiruch. 5 izcasnu.  * Cetina se zvala u starini 
Tillurius.  * noscech.  “ Tremiti. — Omiški su gusari jednom orobili 
benediktinski samostan va otoku Trimiti (uz pulsku obalu). Klaić, Opis 
II, 125. 7" kojjem. 5% shit. * Meridapko; efr. III, str. 36, 40 i 4č. 
10 junaxke. !! sglussasce. 1% occiuh. 15 Palla. !4 razminiti. !* vise. 
15 Enceladu. 





42. On to reče. (rom se obali = 46. Kožu imaše tvrdu veću 
iz višine neba doli košćenaci svud runavi, 
i rekao bi, da razvali iskre im skaču još iz pleć'ju?, 
sva nebesa do PO poli. a u rukah su svi šiblivi, 
Triska, praska, svit se trese, osmonokci ruka dvijuh, 
Meridarpko ni obzire se!. oči im vire iz prsijuh. 

43. Dali žabam teško priti 47. Niti* rukam oni mogu 
i veće se još užiže, nit se nogam pridobiti, 
da na kopje hoće ih zbiti, ni krenut nim itko u nogu, 
ako i nebo sad ga veže. nit nim ruku smi pružiti: 
Sin Saturna brzo iz rike to su strašni svi junaci, 
šale žabam pomoćnike. a zovu se oni raci. 

44, Brzo izmiša more tada 48. Brzo u vojsku tad dojdoše, 
okol škola Galečnika nit se od vojske pristrušiše, 
i sve škole od zapada, mišim repe izgrizoše, 
ke neretska sklapa rika. žabe u vodu unoriše. 
Strese? nebom, škole ganu, I prozvaše tada Norin 
vojska iz škola strašna planu. glasoviti" kao i Solin. 

45. Eto mnoštvo čudno plove 49. Vele krvi se vidilo 
tvrda pleća imajući da se proli tada u skladu. 
i gvozdene kao nakove I još veće zla bilo, 
svrhu pleća nim restući, ali sunce bi u zapadu, 
na kriv hodeć po naravi, i vas dan se jedva svrši, 
s nohtim dugim ter grbavi. dokle boj se ta razmrši. 

Svrha. 
! obziresce. 2 Stege. 5 plechiu. * Nit. 5 glosoviti. 





GRAĐA 3. 


HRVATSKA BATRAHOMIOMAHIJA. 


129 


Lj 





























Nije vsaki cepeli$ na vsaku nogu. 


PnRiovćio MiLiIVOJ SREPEL. 


Rukopis ove kajkavske drame našao je veleč. g. župnik Levin 
Kollav u župnoj knižnici u Slavetiću, te je negovim nastojaliem f 
dobrotom preč. nadbiskupijskoga stola u Zagrebu ovaj rukopis pe 
stao svojinom jugoslavenske akademije. Srdačna im hvala za rode 
Jubno djelo. 

Rukopis je napisan u osmini. Na prvoj stranici prvoga listi na 
hodi se natpis drame uz ovaj dodatak: Jeden igrokaz vu treh 
pokazeh. 1804, a na drugoj stranici navedene su osobe. Zatim 
dolazi tekst same drame na #5 označenih stranica. Prvi ,pokaz" 
obuhvaća str. 1—28, drugi 29—96, a treći BT—&D. Na drugoj 
stranici natpisnoga lista navodi latinska bileška imena onih bogo 
slovaca, koji su prikazivali pojedine osobe g. 1826, kad se drama po 
drugi put glumila u zagrebačkom sjemeništu. Buea je prikazivao 
Jambrečak, apotekara Mavretić, križara Korač, trgovca Bunerst, 
dvorskoga Juras, fiškala Rebrović, grofa Muzler, negova slugu 
Frano Kra], Đura Mileković. Miška Lovrenčić, kapitana Vance. 
kelnera Žuvić, a barbera Domjančić. Bez oznake su četiri soldats, 
Ivanić i šestero djece. Na zadnoj neoznačenoj stranici rukopisa 
(86.) nahodi se ova bileška: ,Die 26% Januarii 1226 revisus ef 
Spiritus hujus aetus_ denuo 6% Februarii 1826 reprođucendi — # 
reapse produeti — per 4! anni Theologos. — — — Jambrechak 
m. p.“ Obje je bileške napisala ista ruka (Jambrečak), dok je 
samu dramu napisao prije netko drugi. 

Ova drama do sada nije bila poznata ni po imenu. Priopćujem 
j€ ovdje onako, kako je napisana. Samo mi vala dodati, da » u 
rukopisu uporedo nahodi: sumla i sumla, sabla i sabla. barberi 
barbir, fiškališ i fiškalis, počnem i počmem, kapenek i kepenek 
varaš i varoš, denes i danas. lahko i lehko, vem i vim, segurn» d 
sigurno, šentencija i sentencija i dr. Sve sam ostavio, kaka je 
kojemu mjestu u rukopisu. Samo sam u natpisima dijaloga izjet 
načio pisane riječi fiškališ. Gdje je bilo nužno, u dnu sam na 
u izvornom pravopisu, kako imade rukopis. 





e. 


NIJE VSAKI CEPELIŠ NA VBAKU NOGU. 151 


Nije vsaki cepeliš na vsaku nogu 
iliti 
Navade velikeh varašov nisu prikladne malem. 


Jeden igrokaz 
vu treh pokazeh 


1804. 

Osobe: 
Sudec varaški. Grabant varaški (uro. 
Apatekar, prvi šenator. Grabant varaški Miško. 
Knigar, drugi šenator. Kapitan i 
Trgovec, trejti šenator. Četiri solđati. 
Dvorski, četrti šenator. Ivanič Lajtnand. 
Šegavec, fiškališ opčine. Kelner. 
Stimani grof Markovčić. Barber Montl. 
Negov sluga Danijel. Sestero male deco varaške. 


Pokaz prvi. 
Ishod prvi. 


Vulica varaša, z jedne strani štacun apatekara, z druge knigara. — 
Apatekar sedi pred apatekum i novine čteje. 


Knigar (zide van z svojega štacuna). Dobro jutro, gospon sused! 

Apatekar. Dobro jutro. Oni su denes malo prispati dostojali, vre 
je pol osma vura. 

Knigar. Kaj bi pak delal? Od poklam! naš školnik je sudec 
varaški postal. nigdo se niti ne ogleda na moj štacun, ja pako vre 
dosta sem se nagledal teh abeceov. — Na moje poštene, gospon 
sused, nekaj bu mi zajdnič misliti, vsaki dan se van daje, a vnuter 
nikaj ne dohaja. 

Apatekar. Ja. ja! imaju prav, gospon sused, ja takaj mislim 
ostaviti ov varašinec, ovde po malo se je, — nije nikakvoga go- 
ščena. i tak ludi su zdravi, — moja vračtva za nikaj vu apateki 
stoje, vre nekoja su vračtva deset let stara. Moj ves posel je, kaj 
plesnivinu iz medicin snažim, 


! od potlam. 


KE de i KA 


- ge #, “ie Eiež tri. . EZEE 


.< 
TE. 


132 M. SREPKL, 


Krigar. Gospon sused, vi nas budete stvarili! z takvemi vračtvi. 

Apatekar. Ma, ha! Neg kaj je bum hital? to bi lepo gospodar- 
stvo bilo. Gdo mi moje peneze povrne? To mogu apatekari velikeh 
varašov vučiniti, gde za vsako vračtvo trojvrstnu plaču vlečeju. 

Knigar. To je vse prav. Metemtoga vendar takva vračtva budu 
škodliva. 

Apatekar. Ni se bojati: ova moram samo ad spetiem imati. Ovde 
i tak drugo ne potrebuju nego eremorem Tartari et Tartarum erme- 
ticum, koja nigdar ne splesniju, niti se pokvariti mogu. 

Knigar. To je drugo. — Ali ostavemo ova na stran. Vidim, da 
su novine čteli. Kaj imamo novoga ? 

Apatekar. Stopram se[m] je počel čteti, jošče nisem se na nikaj 
takovoga nameril, zvan jedino ovo, da vu Londonu vezda od vsake 
reči, koteru zvan potreboče gdo čez dan zreče, bude se štibra 
plačala. 

Knigar. Ha, ha, ha! ovo je lepa — gdo bude pak vse reči 
broji] ? 

Apatekar. To ja ne znam. Način pobirana te štibre jošče nije 
vu novinah spisan. 

Knigar. Ako to bi k nam došlo, ja bi si taki lokot na vusta 
postavil. 

Apatekar. Ne štimam, da bi to k nama došlo, ar ali ne bi nigdar 
štibre splatili ali bi morali vsi nemci postati. — Metemtoga ja bi 
bole želel, da bi se moralo od koračajov plačati. 

Knigar. Zakaj? 

Apvatekar. Kajti bi ludi više sedeti morali, i tak za nas apatekare 
bi boje bilo. 

Knmigar. Semper tibi pendeat hamus. 

Apatekar. Hoc inferet ad culinam. 


Ishod drugi. 


Grabant Guro i prveši. 


('uro. Sluga ponizen gospode šenatorov ! 

Apatekar. Kaj novoga, moj starina ? 

(/uro. Častni gospon sudec varaški jesu nih pozdravili i daju 
nim na znane, da denes ob deseti vori bude sesija" magistratualska, 
i pozivaju nih, da bi se dostojali na večnicu potruditi. 

Kmgar. Je li znaš, kaj imamo novoga? 


1 ztvarili. 2 sessia. 


NIJE VSAKI CRPRLIŠ NA VSAKU NONI. 133 


(iuro. Gospon šenator! ja ne čtejem novine. 
Knigar. Ne pitam ja to, nego: vu kakvom poslu se zovemo na 
večnicu ? 
uro. Verek to mi gospon sudec nisu povedali i zato ne znam 
= povedati. Neg to samo znam, da vre dve vure su zaprti z gosponom 
 fiškalijušem poleg! flaše vina, otkud sudim, da bude nekakov ve- 
liki posel. 
Apatekar. Dobro, dobro; hodi samo, pak poveč, da dojdemo. 
(uro (češe se po glavi). Gospoda šenatori! da bi mi hoteli kaj 
prikazati za trude. — vidiju (pokaže na čižme podrapane). 
Kngar. Zakaj bi ti morali platiti? vem si za to plačen od 
| opčine. 
= Guro. Tužna moja plača! Ja sem čul, da po drugeh varaših je 
ta navada, da — — 
= Apatekar. Nije vsaki cepeliš na vsaku nogu; druge su oneh še- 
natorov plače, druge naše. Hodi samo. 
= Guro. Tak z Bogom (odide). 
Knigar. Ta bi lepa bila — za dvadeset rajnički na leto služiti, 
pak prikaze deliti. 
X Apatekar. Kaj čeju* prositi je slobodno, ali naše je zrelo odgo- 
ovonti. Metemtoga vura se deseta približava, bude se spravlati vu 
. sesiju. Z. Bogom, doklam se budemo videli. 
Kmgar. Z Bogom (odide vsaki na svoju stran). 





Ishod 8. 
Hiža na večnici. — Dva grabanti Guro i Miško. 


(furo. Brzo, Miško! nosi sim klupi. 

Miško. Ovo je jedna na jednu stran, (donese drugu) ovo je druga 
na drugu za gospodu šenatore. 

(/uro. Vezda dva stole. 


Miško. Ovo su. 

(uro. Sim stolek postavi, pak donesi perutnaču, kaj zmetemo 
klupi. 

Miško. Taki. — O kakovo je to zdrkavane! Da bi se samo i 


meni jen put tak dvorilo! 
ruro. Nore! i to more biti, vem je i dvorski ovde šenator. 
Miško. Je, ali ja nisem dvonla. 
 Guro. To vse more biti: iz grabanta špan, iz špana dvorski, iz 


, ! polek, ? Bessiu. 





134 M. ŠREPEL, 


dvorskoga šenator. —- Vu ovakvi opčini, kak je naša, aj Bog da 
i koga mogu imati za šenatora. Hodi samo po stolek i perutnaču, 
gospoda vezdaj dojdu. 

Miško. Ovo je stolek, ovo je perutnača (nareguje' na dve strani 
klupi, sredi stolek. na kraju stoleka stolec za fiškalijuša, pak 
zmeče). Tak posel naš je gotov, to drugo naj šenatori čine. 

(furo. Dobro; hodmo vezda na stražu (odidu). 


Ishod 4. 
Trgovee, dvorski, apatekar, knigar — jeden za drugem dohajaju. 


Trgovec. Jošče nikoga ni ovde: ja, koji imam najviše posla. 
vsigdar sem prvi (postavi svoj kapenek na klup). To je istina, 
nikak mi ne če prav moje trštvo, letos nisem dobil nego samo pe 
deset na sto, a drugi mi vele trgovci, da bi moral dojti krajear 
na krajcar; — da bi samo pak Bog dal prav gladno leto, bi hotel 
ove gladuše od vuh do pete oguliti. Istina je, vele prodekatori, da 
to ni zdušno, da človek ne sme drugomu zlo želeti, ali veli se reč, 
da je bliže rubača nego hala; koji je sebi zločest, komu bude 
dober ? 

Dvorski (dojde). Sluga sem ponizen gospona trgovca šenatora. 

Trgovec. Zdravo, moj gospon dvorski, šenator! Kak ide polsko 
delo, kak se strnsko kaže na polu ? 

Dvorski. Za sada, hvala Bogu, jako dobro. 

Trgovec. Jako dobro! hem! (Stepe z glavum). Ali čujem, da 
ludi malo su sejali. 

Dvorski. To je istina, da nekoji su malo sejali, ali nekoji su 
više, i tak jedno z drugem, ja se ufam, da dojde dosta obilno. 


Irgovec. Hu, hu, obilno. Tak znate. kada bude tak vsega obilno. 


hočemo se za ves gospocki? žitek naprvo pogoditi. 

Dvorski. A to pak ne; gdo če inačka v žaklu kupuvati? Kada 
bude spravleno, onda se bunio pogajali. 

Trgovec. Kaj bude, to bude; ja gledeč na dojduču obilnost obečam 
vsu pšenicu po taleru platiti. Kaj velite, nisem li ja od oka trgovee ? 

Dvorski. Dobro, dobro; ako ju nigdo ne bude hotel draže platiti, 
ta pogodba bude stala. 

Trgovec. A tak se ja ne ču pogajati. 

Dvorski. Niti ja drugač. 

Apatekar (dojde). Zdravo, gospoda šenatori! 


! narodyuju. * gozpodezky. 


NIJE VSAKI CEPRLIŠ NA VSAKU NOGU. 135 


Trgorec. \ 

Deorski. | 

Apatekar. Denes je prav hladno (dene svoj štuel na kapenek). 

Trgovec. Kaj je to? Ne bude nihov štucl na_ mojem Kkapenku 
(hiti ga srdito na pod!). 

Apvatekar. Gde more moj štuel biti, more i nihov kapenek (hiti 
dole na tla kapenek). 

Trgovec. Ja protestujem z ovum palačum plemenitum i z celem 
plemenitem inagistratušem. ' 

Apatekar. Ja takaj to isto činim. 

Drorski (samo se smeje). 

Knigar (dojde). Kakva je to halabuka na večnici? gdo kaj i 
suprot komu ima ? 

Trgorec. Naj premisle, gospon apatekar šenator jesu opšanili moga 
keperika i mene; kada svoj štuel na nega postavili su. ja ne moguč 
toga trpeti na tla postavil ga jesem. 

Apatekar. Ja pako vredno sudil sem, da gde moj štucl biti more, 
tam i kepenek bude, i zato ga na istu policu postavil jesem. 

Knmigar. To dugovane je veliko, mora celi magistratuš prevideti 
tu pravdu, i koji zastane, on drugomu opšanost 1 mas anjm sud 
plačati bude moral. 

Apatekar. Slobodno ; ja k tomu privojujem. 

Trgorec. Ja nikakve pravde ne ču, hočemo se rajši z dobra po- 
goditi. 

Knigar. Tak anda privolite, da gospon šenator dvorski, koj ves 
corpus delieti je videl, vam suda napravi. 

Dvorski. Hočete anda mojemu sudu pristati ? 

2 stekar. Hočemo. 

Trgorec. | 

Dvorski. Jeden i drugi je krivec i zato naj vsaki sam svoje du- 
govane zdigne. 

Knigar. To je mudra i pravična šentencija?. 


Zdravo, gospon šenator! 


Ishod 5. 
Sudee, fiškališ i prveši, potlam Guro. 


Suder. Kakva sentencija* totu dela se prez mene? toga ja ne 
dopuščam, prez mene i gospona fiškalijuša naj se nikakov sud 
ne dela. 


e — > —— 


! pot. * Shentenezia.  * Sentenczia. 


156 M. ŠREPKI., 


Fiškališ. To tak mora biti. 

Knigar. Eh, samo jednu noriju imali su gospon trgovec i ape 
tekar, šenatori, pak gospon dvorski, šenator, im je poleg! norije 
pravdu otkrojil. 

Sudec. Gospoda šenatori! ovo mesto nije za norije, nego za op 
činske posle, i zato ja takve norije od sada prepovedam z mojum 
sudečkum močjum. — Improtocoletur, domine fiškalis?. 

Fiškališ. Tilico ad servitia (piše). 

Sudec (čaka, doklam piše fiškališ). Bene, vezda na posel! Visoko 
poštuvani i plemeniti magistratuš! Do sada vu tmici ležeči nit 
vredno preštimane niti glas kakov pri drugeh imali smo; vredno 
vre je, da iz sna zbudimo se i narave velikeh varašev nasledujemo. 
Prvič anda čtejem vu novinah vu vekšeh varašeh naredbu ovu 
kruto potrebnu naregenu, da oni samo, koteri iz roda ali vekše 
časti jesu, sablu i palicu nositi smeju. Ovu naredbu nahajam dai 
mi tak za domače kak strajnske narediti imamo. Kaj vele na to. 
gospoda šenatori ? 

Dvorski. Ja štimam, da za domače to narediti moremo, a ne pako 
za strajnske. 

Vsi. A je, a je, i za strajnske. 

Dvorski. Kak znali budemo od strajnskoga, je li ovoga ali onoga 
roda ali časti ? 

Sudec. Nikaj, na to taki dojdemo. Drugoč, da vsaki, koj vu o 
varoš dojde, taki povedati mora, gdo i kaj je. otkuda ide i kam 
kani, kak takaj, kak dugo ovde zadržavati se hoče. 

Vsi. To je pravo i potrebno. 

Dvorski. Ja več nikaj govoriti ne ču. 

Sudec. Tak, gospon fiškališ, naj čteju artikuluš, koga smo skupi 
napravili. 
















Fiškališ (čteje). Daje se na znane od strani plemenitoga ma: 
stratuša, da od sada i od ovoga hipa nikomu, tak domačemu, kaš 
strajnskomu, ne bude dopuščano sablu i palicu skupa nositi. koj 
nije iz velikoga roda ali časti, pod kaštigu dvadeset dukat. Otkud: 
vsaki strajnski, kak vu ov varaš stupi, povedati dužen bude, gi 
i kaj je, otkuda ide i kamo, kak takaj, kak dugo vu ovom vr 
rašu zadržavati se kani, pod gori postavlenum kaštigum. 

Sudec. Naj daju simo, da potpišem. Publicetur (piše, pak = 
fučka). 


! polek. * Fisscalis. 


NIJE VSAKI CRPELIŠ NA VBAKU NOGU. 131 


(two (dojde). Kaj zapovedaju. gospon sudec ? 

Sudec. Vzemi buben, pak bubnaj, da se ves varoš skupa steče. 
Oni pak naj idu. gospon šenator knigar, pak ovu zapoved glasno. 
razložno. da vsi razmeli budu, naj prečteju (Guro z krigarom 
odide!). 

Trgovec. I to bude nekaj moglo vu našu kasu donesti. 

Adpatekar. Barem budemo mogli vekše plače imati. 

Sudec. To se razme. 

Fiškauiš. Fundus est innocens. 

Drorski. Da samo ne bi mi plačali te naše naredbe! 

Swdec. Gospon šenator dvorski, ja vidim, da vsigdar imate kaj 
prigovarjati našem naredbam ; ja toga ne trpim. 

Dvorski. Štimam, da za to sim zvan jesem, da istinsko povem, 
kaj mislim. 

Irgovec. On bi rad mudreši biti nego mi vsi drugi. 

Apatekar. Fuj. dos šik cih niht. 

Dvorski. Ja lehko morem mučati. 


Ishod 6. 


Knigar, Guro i prveši. 


Kiigar. Poleg? zapovedi vučinenu naredbu občini varaša ovoga 
nazvestil jesem. 

Sudec. Kaj luctvo k tomu je reklo? 

Knigar. Vsi mudrost gospona suca hvalili jesu. 

Sudec. Dobro. — Vezda pako vi dva, grabanti, pazlivo oko 
imajte na vse strajnske i pazite, da vučinena naredba obdržavala 
se bude. Othajaj, imamo više poslov (proti grabantu). 

(uro (na ove reči nakloni se i odide). 

Sudec. Plemeniti magistrutuš! posli opčinski dan na dan povek- 
šavaju se, — dražina vsega vsaki hip raste. — Zato vredno je, da 
jeden put istinsko mislimo način povekšati naše plače. 

Apatekar. 

Knigar. To je pravo. 

Irgovec. 

Dvorski. Ma gospoda, predi moramo za funduš skrbeti. 

Sudec. Polahko — jošče nisem vse zrekel; ja štimam, da funduš 
šato najpravičneši bude, ako od vsake peršone groš na leto vzeme 
8 1 od vsakoga dimjaka jeden forint. Gospon fiškališ! kaj smo 
pračunali, kuliko to vse skupa na leto včini ? 


1 idide.  * polek. 








ik, 


oo oo 


138 M. ŠREPFL., 


Fiškališ (išče med pismi). Ovo je: čini 1200 forinti in pleno. 


Sudec. Tak naj pišeju: sucu, ineni 300, — fiškališu, koji skupa 
i notarijuš je, 200, — vsakomu šenatoru 150, — vsakomu gra- 
bantu 30 rajnički. — Vezda sunma summarum kaj čini? 

Fiškališ. Čini na punoma rajnički 1160. 

Sudee. Dobro. — Tak 40 forinti ostane za drugo opčinske po- 
treboče. 


Dvorski. Ma gospoda, na moje poštele, z tvoga ne bude nigdar 
dobro. To je preveč na jeden put luetvo optršiti. 

Sudec. Koj hoče magistratuš imati, mora ga plačati; vezda su 
prešla ona vremena, da se za diku samo časti obnašaju, kak su se 
negda obnašale. 

Drsrski. Ja se bojim, da se bude lucetvo burkalo. 

Sudec. Kaj? burkalo? Naj se samo burka, vre ga ja z mojem 
autoritašem vu tesno mesto spravim. Ako ne čeju magistratuš pla- 
čati, zakaj su tuliko iskali i tulike stroške vučinili varaščani postati 
1 vu slobodnom varašu ostati ? 

Apatekar. Imaju čisto prav, gospon sudec. Suprot povekšanu 
plače ja nikaj suprotivnoga nimam ; štimam samo, da predi bi mo- 
rali kameri pisati. 

Sudee, Aj bo! aj bo! kaj mi med nami napravimo, to mora 
stati, krivično ne čemo nikaj. 

Knigar. 

Trgorec. 

Sudec. Samo ni potrebno difikultaše delati. gde ih ni potrebno. 
Gospon fiškališ, naj improtokoleraju. 

Fiškališ. Statim ad servitia (piše; te čas med sobum spominaju 
se, a dvorski z glavum kima, da ne bu nikaj). 

Sudec, Jesu gotovi? Naj sim dadu, da vidim (čteje tiho). Dobro. 
viteški, — publicetur. Naj se pred večnicu na vrata postavi, da 
vidimo, kaj na to opčina reče. 


Imaju prav, gospon sudee. 


Ishod 7. 


Guro, potlam jeden oficir vu kaputu i prveši. 


(uro. Plemeniti magistratuš! Ovde dopelali jesmo jednoga strajn- 
skoga, koji nikak povedati ne če, gdo je i kam ide. 

Sudec. Dopelaj ga nuter. To je prva ptičica, ka nam bude mo- 
ala plačati. — Gospon fiškališ, naj ga oni juridice zeksamenuju'". 


! Zexamenuju. 


NIJE VSAKI CRPELIŠ NA VSAKU NOGU. 100 


Oficir (dojde!. Ja sem ovo. Kaj anda imaju z menum? 

Sudlec. Nikaj. nikaj. — Naj samo istinsko i otprto na pitane od- 
govore. 

Fiškališ. (gdo su oni? 

Oficir. Ja sem, kaj sem. 

Fiškališ. Cum contemptu respondit: Ja sem. kaj sem (piše: Ciji 
sin jesu? 

Oficir. Moga oca. 

Fiškališ. Respondit et cetera (piše). Znaju, zakaj su sim došli? 

Oficir. Došel sem, kajti dojti hotel sem. 

Fiskališ. Respondit et non negavit: kajti sem dojti hotel (piše). 
Naj paze, da istinu valuju, ar procesus! vezdaj se dokonča. 

Oficir. I kajti ste vsi skupa šumaki. 

Fiskališ. Dobro: ovo je opšanost suda, nova krivina (piše). Mo- 
nitus et cetera. respondit et cetera. 

Oficir. Kaj če to reči: eetera ? 

Sudec. Je navaden način vu inkvizicijah *. 

Fiškališ. Jesu oni znali zapoved plemenitoga magistratuša ovoga. 
da vsaki strajnski povedati ima, gdo je, kaj je, kam i otkud ide? 

Oficir. Jesem. 

Fiškališ (piše). Confessus et cetera, respondit: Jesem ! 

Oficir. Naj brže dokončaju ta pitana. 

Fiškalis. Zakaj anda pitani nisu odgovorili ? 

Oficir. Kajti mi se onda ni hotelo govoriti. 

Fiškališ. Tergiversatur :piše). Hočeju li anda valuvati, gdo i kaj 
su oni? 

Oficir. (udo? 

Fiškališ. Oni. 

(ificir. Oni 

Fiškališ. Naj paze. da ne vzemeju quid pro quo. 

Oficir. Kaj je to: ki ko? 

Fiškališ. Nikaj. Proeesus* je dokončan, convincitur ex ceontu- 
matia et punitur in emenda linguae. 

Sudec. Anda procesus* je dokončan i šentencija je vudrila: Ža- 
radi tvrdokornosti svoje moraju platiti rajnički 25 i zaradi opša- 
nenoga suda drugeh 2). Cini sumina 50 rajnički. Potlam mogu iti, 
kam hočeju. Mi več ne potrebujemo znati, gdo su i kaj su. 

Oficw. Prosim tu istu sentenciju“ na pismo mi dati i taki platim. 


! Procezessus. — > Inquisicziah. > Processus.  * processus.. >“ sen- 
icntiu, 


140 M. ŠRRPKI,, 


Sudec. Gospon fiškališ, naj napišeju, kak sem ju ja zrekel. 

Fiškališ (piše). Ovo je. (Poda oficeru). 

Oficir (čteje). Jošče naj pridaju, da potlam morem iti, kam hoču, 
da ne potrebuju znati, gdo sem. 

Swlec. To moraju postaviti, da ne bi potlam pak nepriliku imal 
— (tiho) da mi samo peneze dobimo. 

Fiškališ (piše). Ovo im je. 

Oficir. Dobro. Vezda imam ja v rukah corpus delicti. Anda samo 
je za to ta naredba napravlena, da siromaški pašaširi imaju se pri- 
liku guliti. — Da anda znate, (raskopči kaputa i pokaže uniform 
oficirski) da ja cesarski oficir jesam i kakti kurir poslan sem. Vi 
i tak za vučinen zamudek odgovarjali budete, ar_ne samo to nego 
vse vaše lepe naredbe dvoru cesarskomu otpreti hoču. 

Sudec. Naj ne zamere (z strahom, drugi pako osupneni, svoj pako 
dvorski se nasmehava). Oni sami krivi su, — — — zakaj taki 
- povedali nisu svoju čast ? 

Oficir. Kajti videl sem, da vsakojački tepci po varašu potepleju 
se, prez toga, gdo je gdo, popitavaju, gdo su i otkuda su. Otkuda 
sumlu imal sem, da samo za premogučneše ta naredba je naprav- 
lena, kaj! i spoznal sem. Z Bogom (odide). 

Sudec (sprevagajuč* ga). Naj oproste. 

Knigar. Male. Taki prvi put šlalntano smo zaguzili. 

Sudec (češe glavu). Aj, aj! štima, da se meni jeden par taki na 
takve grožne preplaši. Ako on zna tužiti, bum ja znal odgovoriti, 
ov posel more nam jošče decretum komplacencije priskrbeti. 

Fiškališ. To naj niti ne dvoje; dosta nam bude samo ov bene- 
volum examen gore poslati. 

Apatekar. Anda je škoda, da smo ga tak puščali predi, nego je 
konvikciju platil. 

Sudec. Ej, kralevski posli ne smeju se zadržavati. 

Trgovec. Meni je vendar žal, da mu je to tak prešlo, on je čist 
odišel, a mi smo, kak nas je ozval šumaki, na cedilu ostali. 

Dvorski (tiho smeje se). 

Sudec. I tak posli, koje za vezda imali smo, dokončani su, ja 
za vezda več nikaj nimam naprvo postaviti i zato solvo sessionem. 
(Vsi se stanu i othajaju). 

Sudre (na othotku proti fiškalu). Gospon fiškališ, naj počekaju, 
imam nekaj ž rimi* govoriti. 


Fiškališ. Naj zapovedaju. 


! koj. * zprevadyajudy. 5 z-snyimi. 


NIJE VBAKI CEPELIŠ NA VSAKU NOGU. 141 


Sudec. Kaj im se vidi od denešne sesije! ? Kaj ne znam ja moju 
čast obnašati ? 

Fiškališ. Naj veruju, da sem se sam čudil, kak im je vse lepo 
othajalo kakti ole. Segurno vidiju se rogeni za ovu Čast. 

Sudec (nasmeje se malo). Je, je. vse dobro, nego taj oficir, taj 
oficir ne more mi z glave. 

Fiškališ. Naj si z tem glavu ne tereju, ni se treba pred vre- 
menom žalostiti; če dojdemo do gustoga, vre najdemo načina, kak 
iz te jame van zgazimo. 

Sudec. Naj bude to. Ali jesu li v pamet vzeli dvorskoga, kak 
vsigdi je imal svoju reč postaviti? I ako je mučal, tak z svojem 
smehom je dosta govoril; on bi rad med vsemi dajniudrei biti. — 
Da bi samo mogel kikav način najti nega iz šenatorije van ishi- 
titi, to bi me kruto jako veselilo. Ali kaj? preveč je šegav, nego 
da bi gde zagazil. 

Fiškališ (misli). Nut, ovo bude najbojši način, hočemo prvu se- 
siju narediti, da nigdo dve časti obnašati ne more, otkuda on rajši 
ostane dvorski nego šenator, kajti mu ona više donaša. I peldu od 
Nih moremo vzeti, koji taki školničiju ostavili jesu, kak za suca 
zebrani bili su. 

Sudec. Ovo je lepa misel; pri tom hočemo ustati. Hodmo vezda 
na naše posle (odidu). 


Ishod 8. 


Štimani grof Markovčič, sluga negov Danijel i kelner. — Hiža oštarije. 


Grof v kaputu. Hola, Danijel! Treba paziti, da se bagaža vsa 
gore znosi. 

Danijel. Budu služeni (odide). 

Grof. Do sada dobro sreča služi, vezda budem zvan vse pogi- 
beli i potlam moj grof, koga okral jesem, more činiti, kaj hoče, 
več mu ne dojdem vu šake. Za ove peneze, koje odnesel jesem, 
morem vu Benetačkom dobro živeti i po trštvu moju vekšu sreču 
včiniti. 

Danijel # kelner (nose vališa). 

Kelner. Ala dobro je žmehek! 

Grof. Prijatel! imate ovde dobroga barbera ? 

Kelner. Viteškoga! Naj zapovedaju. 

Grof. Naj dojde, da me podbrije. 

Kelner. Budu služeni. — Za obed kaj budu ostat 


1 sessio. 


142 M. ŠREPKL, 


Grof. Ja hoču grofovski! stol imati. 

Kelner. Ravno tak po grofovski pri nas ne budu služeni, me 
temtoga jesti budu imali. 

Grof. A ja znam, da po grovfovski plačati budem moral. 

Kelner. Jo. Neg kak? Ako se mi od takove prihodne gospode 
ne pomoremo, od domače segurno ne. 

(zrof. Kaj ni ovdi gospode ? 

Kelner. O, je celi magistratuš: Sudee, viteški človek, bil je predi 
ovde školnik ; je apatekar šenator, krigar šenator, trgovee šenator 
i dvorski šenator, pak fiškališ, to «u im vsa gospoda ovoga mesti. 

Grof. Čiji je pak ov grad gore? 

Kelner_Je grofa Lepšanovičaš, kojega ni nigdar simo; pod ov 
grad je spadala predi ova opčina i z velikemi stroški pri dvoru 
opravili su. da slobodna opčina postali su, i zato vezda slobodna 
i siromaška opčina zove se. 

(rrof. Tak, kak ja vidim, ovde je veliko siromaštvo ? 

Kelner. I kak! pak metemtoga bi radi vse navade velikeh va 
rašov nasleduvati. 

Grof. To vam je vsigdar: siromaški človek gotova laž'. 

Kelner. To je istina. Naj ne zamere, morem iti narediti za obedl. 
ako jošče mesa vu mesnici dobiti bude. 

Grof. Za barbera ne zabite. 

Kelner. Budu služeni (odide). 


Ishod 9. 


Grof i negov sluga Danijel. 


Grof. Kak je videti, Danijel, ovde ne bude vnogo hasnuvati, 9 
su sami bokci; metemtoga pazi, ako gde kaj takvoga videl budeš 
ne zabi pospraviti. 

Dunijel. Teško bu kaj takvoga i zato ja bi svetuval bržeje od 
ovud pete pobrati, da ne bi vu tesno mesto dospeli. 5 

Grof. Ti si pun straha. Ne vidiš, da vsigdi sreča nam služi # 
Vre na skorom stupimo na benetačko držane, pak onda slobodno 
naj nas iščeju. 

Danijel. Ako samo još ovde nas ne najdeju. . 

Grof. Ja se vre ovde nikaj ne bojim; ako mali kakov vetr bi 
začutil, brzo z mojemi komi vu mesto segurneše se postavim. — 
Metemtoga znaš, ja se i ovde za grofa hoču izdati, po tom načini 


! groftofszky.  ? Lepssanovicha.  * Jass. 





NIJE V8SAKI CEPELIŠ NA VSAKU NOGU. 145 


najleže k čemu dojdemo. Pod obedom hoču bole za vse kelnera 
spitati. 

Damjel. Kada tak sude. naj bude; ja ih vre vezda ostaviti ne 
ču, vre ni meni gorje od smrti ne bude. 

Grof. Ti si pravi prijatel! vreden Jubavi moje! O kak lepo vu 
Benetkih živeli budemo i vživali hasen trudov našeh; kada si 
človek vu mladosti kaj naspravi, vu starosti mirno vživa. 


Ishod 10. 


Kelner i prveši. 


Kelner. Ni jošče bilo ovde barbera ? 

Grof. Ni, ja ga dosta dugo čakam. 

Kelner. Naj imaju potrplene; on ovde same britve ima, kaj vu 
ime Božje podbriva, vezda pako, kada čuje. da gospodina grofa bu 
moral podbrivati, mora dobro nabrusiti sve britve. da diku napravi 
našemu varašu. 

Grof. Hote, reecte mu, naj brže dojde. 

Kelner. Idem taki (iduč na vratih stane se z barberom). Ovo je 


(odide). 
Ishod 11. 
Barber i prveši. 


Barber. Humillimus servus, sluga ponizen. 

(arof. O kaj vi dijački govorite ? 

Barber. Modicum scit. 

Grof. Kak se zovete? 

Barbir (postavi stolca). Montl Kepenek na poniznu službu. 

Grof (sede). Kapenek je dober suprot dežgu'. 

Barber (iz kante pušča vu zdelicu horputra i meša kakti sopu- 
nicu, pak počne bradu mazati. tak da mu i vu zube dojde). 

Grof (počne shrakuvati se i pluvati). Hote vi nekam drugam. 
Ne budem ja jel vašu sopunieu. 

Barber. Naj ne. zamere, to nikaj nema fbrusi britvu i da mu 
jeden oreh vu ruke). 

Grof. Kaj bum z tem? 

Barber. To naj dostojaju vu zube deti i na onu stran obrnuti, 
koju podbrival budem, da koža napeta bude i ja segurneje pod- 
brivati morem. 


! desdyu. 


144 M. ŠREPEL, 


Grof. Ha, ha, ha, toga jošče moje žive dni nisem videl. 

Barber. Znam, ar je to moja lastovita invencija. 

Grof. Naj i to bude. bum videl, kak pojde; človek putujuč več. 
krat se kaj navči. 

Barber (poda mu na drevenom tajneru pavučine). 

Grof. Kaj bum pak z tem ? 

Barber. To naj drže, da, kada ih porežem, taki za krv staviti 
gore postaviti budu mogli. 

Grof (hiti tajner, oreh i rubec, z kem si zbriše predi lica 1 
stane iz stolea). Modi ti [v] šaš! na rake, nekam drugoga gulit, ne 
mene. 

Barber (pobere rashičena i pospravi svoju meštriju). Barem so- 
punicu da bi mi hoteli platiti! 

Grof. Dam ti vezdaj z palicum drugu plaču. 

Barber (na to bežeč odide). 


. Ishod 12. 

Kelner i prveši. 
Kelner. Naj dostojaju iti, juha je na stolu. 
Grof. Kakvoga si mi gulara za barbera dopelal ? 
Kelner. Ovo je najbolši i najgorši, koga imamo. 
Grof. Znamdar bu i jelo takvo, kakov bil je barber. 
Kelner. Naj ne dvoje, budu zadovolni. 
Grof. Tak hodmo, potlam moram se jošče preopraviti, hoču malo 

van ziti. (Odidu vsi). 
Finias. 


Pokaz drugi. 


Varaš z dvemi štacuni. 


Ishod 1. 
Štimani grof z palicum i sablam. 

Grof (ogledavajuč se). Ovo su dosta dobre hiže. (Iz vsake scene 
jedno za drugem dete se pokaže, i najmeriše na palice jašuč, pak 
čude se kričeč: ,Sabla i palica, jej, palica i sabla!“ Grof im se 
nagraža z palicum. Ona pobegneju i pak nazad dojdu i kriče, kak 
gore, doklam odide). 


1 Bass. 





NIJE VBAKI CEPELIŠ NA VSAKU NOGU. 145 


Grof. Čakajte, čakajte, idete domom vučit se. (Ide malo daje). 
Othajajte! Nisem nigdar tak raspuščanu decu videl, ne more človek 
mirno ni po vulici iti — — — Vidim, da ne bu mira, idem rajši 


oditi (odide). 


Ishod 2. 
Kligar i apatekar. 


Knigar. Gospon sused! gospon sused ! 

Apatekar. Kaj je? 

Knigar. Jesu videli toga strajnskoga z palicum i z sablum ? mora 
nekakov velikaš biti. 

Apyatekar. Jesem videl i dosta mi je žal bilo, da ga tak varaška 
deca na vulici bantuvala jesu. 

Knigar. To je istina, i vu tom budemo morali nekakvu naredbu 
napraviti. To se ne pristoji, da se vu varašu tak deca po vulicah 
stepleju. 

Apatekar. Kakva naredba more se napraviti, kada oci i matere 
niti sami straha deci dati ne znadu, niti trpe, da im ga drugi da? 
Veto jedno dete vu mirno prehajajučega človeka je bilo hitilo jednu 
šaku blata, ov srdit stizmal ga je, dete počne plakati, zide na to 
otec i mati van, naprave takov krič i klopotate, da vsa vulica 
bila se je zdrčala. 

Krigar. Anda treba je starešem straha dati. — Ali naj bude to 
na stran. Meni ta strajnski po pameti hodi. Gdo to biti more? 
Bumo videli, kaj vezda naš sudec vučini. 

Apatekar. Ja štimam, da se bude bojal, da pak ne zagazi. 

Krgar. I meni se tak vidi. 


Ishod 3. 
Sudec i prveši. 


Sudec (drčeč kakti prez sape). Brzo — hote — pitajte. 

Apatekar. Kaj je, kaj se je pripetilo ? 

Sudec. Ne znate? Došel je nekoji strajnski vu ov varoš, hodi 
z palicum i z sablum ; gdo zna, je li mu to sliša ali ne? 

Apatekar. Ja bi ga puščal iti. 

Sudec. Ne, to ne more biti. Ja ne ču da nam se reče: delaju 
zapovedi, a nigdo je ne obdržava. 

Knigar. Naj paze, da pak ne zagaze. 

Sudec. I zato mislil sem, da segurni put vzemem za zvedeti, 


GRAĐA 3. 10 


146 M. ŠREPEL., 


gdo ov strajnski je, — poslati najmre vas dva eksmisuše' pitat ga. 
gdo je, ar ako je od roda ali časti. bu si za diku držal. da dva 
šenatori k nemu dojdu; ako pak nije, kakti eksmisuši“ taki ga 
budete mogli na večnicu pozvati. 

Kngar. Je, je istina. Nego ako h bi nam ov z palicum odgo- 
voril, kaj onda ? 

Sudec. O magnum facinus! Toga on ne včini. 

Apatekar. Ali ako bi včinil, kaj onda? 

Sudec. Ne, ne, to ne bu včinil. Samo hote, pak lepo z prilikum 
mu naprvo postavite naredbu magistratualsku i da to dober red 
varaša potrebuje, da se taki zna, gdo je i kaj je i kakvo mu se 
poštene dati mora i — 1 — i — et cetera et cetera. Ne moram 
vas ja vse vučiti. kaj govoriti imate. 

Knmigar. Meni se nikak tamo iti ne če; ja bi volil, da koga dru- 
goga tam pošalu. 

Apatekar. I ja. 

Sudec. Koga bi pak poslal # 

Avatekar. Trgovea l dvorskoga. 

Sudec. Aj bo, aj bo. Oni nisu za ti posel. - - Samo hote, nikaj 
se ne bojte, i ako dato, non eoneesso bi vam kaj vučinil, verujte, 
da i ja nega držati znal budem. 

Apatekar. To nam hasnilo ne bude i kaj na pleča dobima. nigdo 
nam dole ne vzeme. 

Sudec. Ne gubimo vremena, vtegne te čas? oditi i tak bu falinga 
druga vekša od prve. 

Kingar. Kad anda ni drugač. i to hoču vučiniti, bum se blizo 


vrat držal. — Smemo li ga pak od nihove strani pozdraviti # 
Nudec. Ako je kakov velikaš. slobodno; drugač ne. — Jednoga 


suca pozdravlene znamenuje vnogo i ne mora se vsakomu vuči- 
niti. Hodmo! (Odidu). 


Ishod 4. 
Hižu oštarije. — Stimani grof, potlam sluga. 


(zrof (postavi palicu i sablu dole). To je istina, da je i tak ovde 
mrska navada, človek ne «me se na vulicu pokazati, tak deca za 
človekom skačeju. da se ni dosta moči braniti. 

Danijel (dojde). Dva šenatori od magistrata bi radi ž nimit go- 
voriti. 


! Exmissusse. —* Exmissussi. 5 chaz. ' z-snyimi. 


NIJE VSAKI CEPRLIŠ NA VSAKU NOGU. 141 


Grof. Senatori! Danijel, ne bi li to kaj bilo zločestoga za nas? 

Danijel. Jesem ja govoril, da idemo dale, doklam dojdemo zvan 
orsaga. 

Grof. Nisi pital, kaj hočeju? 

Danijel. Nisem, ar to nisu dužni meni povedati. 

Grof. Ti vsigdar vsakoga pitaj i ako je pogibelen dohodek, 
moraš me spričati, ali da spim ali da drugač posla imam i nikoga 
pred me ne puščam. Metemtoga kuliko ih je? 

Danijel. Dva samo. 

Grof. Nisi videl, imaju li jošče koga z sobum ? 

Danijel. Več nikoga. 

Grof. Dobro, naj dojdu. Ti pako blizo vrat stoj; ako bi kakva 
sila bila, vsaki svojega prime, doklam način dojde pobeči. Naj 
dojdu. 

Danijel. Taki (odide). 


Ishod 5. 
Apatekar, knigar i grof. 


Apatekar. Naj ne zamere, da ne znam jošče dostojno titulerati 
— — — nih (z strahom). 

Kmgar. Mi smo exmissi magistratuales. 

Grof. Pak kaj dobra imaju z menum ? 

Apatekar. Od strane magistratuša imamo jedno malo pitate, naj 
ne zamere, postaviti. 

Grof. Kakovo anda, brže povečte. 

Knigar. Vidiju, došlo je vreme, da pod način velikih varašov i 
ov naš varaš naredil je. da nigdo zvan od roda ali časti ne sme 
z palicum i sablum hoditi. 

Grof. Pak onda? 

Knigar. Oni pak denes vigeni jesu po ovom plemenitom varašu 
z palicum i sablum šetati se i zato plemeniti magistratuš želel bi 
znati, je li od roda ali časti jesu. 

Grof. To vam je dosta znati, da ja vsigdar i vu vsakom varašu 
moju sablu i palicu nosim. 

Apatekar. Mi ne dvojimo, metemtoga — 

Grof. Metemtoga dosta vam je znati. 

Knygar. Anda štimati moramo, da od roda ali časti jesu. 

Grof. Segurno jedno ali drugo. 

Apatekar. Naj dopuščaju nam to vesele — zeznati, koga sreču 
imamo vu varašu našem imati, da ih dostojno častiti znali budemo. 

Grof. Kada anda tuliko znati želite, povem: ja jesem grof Markovčič. 

# 


148 M. ARRPKL, 


Knigar  \ 

Apatekar | 

Grof. Kaj vezda z tem vam je bole? 

Kmigar. Naš gospon sudee anda ih je lepo — drago — pozdravil. 

Grof. Tak to predi mi niste znali povedati ? 

Knigar. Nismo. ar oni nisu navadni nego samo velikaše pozdra- 
vlati i zato morali smo predi zeznati. da su oni gospodin gruf. 

Apatekar. I rekli su gospon sudee, da gospodina grofa dojdu 
pohoditi. 

Knigar (na tihom proti apatekaru). Jih, toga nije rekel. 

Apatekar (takaj tiho). Kaj zato? to se i tak razme. 

(zrof. Povečte gosponu sucu, da i ja nega pozdravlam i naj se 
ne trudi k meni. ar ja na skorom othajal budem. 

Apatekar. Naj toga ne čine, to bi špot bil našemu varošu. da 
bi ga tak brzo ostavili. 

Grof. Moji posli me na dale zovu, vremena nimam dugo vu 
jednom mestu ostati. 

Knigar. Barem prosimo, da potrpe. doklam mi naše eksmisije! 
relaciju magistratušu vučinimo. 

Grof. Jošče dve vure ostanem. 

Apatekar. Naj ne zamere, da ih tak dugo zadržavali jesmo. 

Grof. To nikaj nima. 

Krigar. Želimo služiti. vu čem moremo, gospodinu grofu. 

Grof. Nikaj se ne trudite. 

Kmgar. Naj srečno ostanu. doklam pak budemo visoku milošču 
imali videti gospodina grofa. 

Grof. Srečno. (Senatori odidu). 


(na tihom). Grof! 


Ishod 6. 
Grof i Danijel, potlum kelner. 


Danijel (dojde). Dobri ali zločesti glasi ? 

Grof. Nikaj zločestoga. Noteli su znati. gdo sem, i komaj. da 
grof sem, čuli su. vre puni poniznosti suprot meni bili su. — Vidiš, 
kaj tituluši _hasniju ? 

Danijel. Tužna takva grofija, gde na veke vu strahu žive se. 
da ne hi izvišen postal. 

Grof. No, to je pak tvoja navadna popevka. 

Danijel. Meni je vre preveč med strahom i ufanem živeti. 


!1 Exmissie, 


NIJE VSAKI CEPELIŠ NA V8AKU NOGU. 141 


Grof. Nemoj, Danijel! ne budi takov, boj[alzlivost je pena', koju 
nas izdati more: človek naše meštrije mora seguren i prez obraza 
hit. — 

Kelner (dojde). Kaj budu dostojali zapovedati za večerju ? 

Grof. Jošče ne znam, je li tak dugo ovde ostanem, nego poveč 
mi, je li ovde vu ovom gradu kaj vrednoga videti. 

Kelner. Ter kak. to su im takve hiže, da ja ne štimam, je li 
slo na svetu le pše ima. 

Grof. Sau, šau! bi li je pak človek mogel videti ? 

Keluer. Denes jošče mogu, ar kak sem čul, zutra zaran bude 
praeteetus z kasum vu Beč othajal, on pak sam kluče vd hiž ima, 

(rof. Dobro, tak ja večeres ostanem ovde, pripravi slobodnu 
većerju, 

Kelner. Budu služeni (odide). 

(rrof (ogleda se, je li gdo gde ne bi čul). Danijel, sreča nas išče, 

Danijel. Kakova # 

Grof. Nisi čul. da zutra prefektuš bude z kasum othajal “ 

Danijel. Pak onda? 

(rrof. Hodmo vezda gori vu grad, ja budem prosil, da mi hiže 
pokažeju, ti pak te čas? moreš od slug spitati, kada bude prae- 
fectus othajal, gdo vse ž fim* pojde i kojega puta vzeme. Kada 
to znali budemo, vse drugo lehko naredimo. 

Danijel. Naj ne dvoje, ja vre to spametno spiplem. (Odidu). 


Ishod 7. 


Hiža na večnici. — Sudec i Guro grabant. 


=. < 


Sudec. Brzo pripravite za sesiju“. 
(= Guro. Taki na službu (odide, z Miškom donese dve klupi, stolek 
(1 dva stolee). 

Sudec. Dugo teh eksmisušev" nije, ne bi rad, da im se bi bilo 
kaj zla pripetilo. - - Ako je kakov velikaš, takvi znadu z vek- 
šinum nadrapice biti, kaj ja znan — — — Ali kaj? oportet me- 
liora sperare. 


Guro. Več nikaj ni potrebno ? 
Sudec. Nikaj, morete oditi. (Grabanti odidu). 


! penna. 2 chaz. 5 snyim.  * Sessiu. * Exmissussev. 


150 M. ŠREPEL, 


Ishod 8. 


Sudec i vsi potlam po redu magistratnalci. 


Fiškališ (proti sucu). Kaj pak novoga imamo ? 

Sudec. Velika dugovana. 

Trgovec (dojde). Gospon sudec, ako oni budu vsaki čas! sesije* 
držali, naj vrag vzeme i šenatoriju ; bi više kvaruval nego hasnuval 
pri tomu. 

Sudec. Kada opčinski posli potrebuju, sesija* mora se držati. — 
Nim je više z penezi premetati nego opčinsko dobro na srcu. 

Trgovec. Ja otud živem, ne iz šenatorije. 

Sudec. Više je dika neg dobiček. 

Dvorski (dojde). Ja sem štimal, da zakesnim, ar sem imal z go- 
sponom prefektušem posla. 

Sudec. O, čisto su dobro došli. (Knigar i apatekar dojdu). 

Apatekar. I mi smo dva eksmisušit* ovde. 

Knigar. Hočemo bržeje našu relaciju napraviti. 

Sudec. Dobri ali zločesti glasi ? 

Khigar. Čisto dobri. 

Sudec. To mi je drago. (Ide k svojemu stolcu). Naj sedu, ma 
gospoda, ne gubimo vremena! (Vsi sedu). Prvič anda, gospoda eks- 
misuši", naj vučine svoju relaciju. 

Apatekar (stane se gore i z krigarom). Kak nas dva k strajn- 
skomu, koji z palicum i sablum šetati se bil je vigen, gospon sudec 
poslali su, za malem razgovorom povedal nam je, da on je grof 
Markovčič. 

Vsi (kakti osupneni). Grof Markovčič! 

Kmigar. I na ov glas mi ga taki od strane gospona suca po- 
zdravili jesmo. 

Sudec. Šau, šau, ma come" grof Markovčič? Spomiriam se, da, 
ni zdavna, vu novinah čtel jesem, vu kuliki on milošči je pri dvoru. 

Dvorski. Bog zna, je li on te isti. 

Sudec. Nije dvojiti. Otkuda, plemeniti magistratuš, ja štimam. da 
dostojno bude za negovu diku kaj vučiniti, ar hasnovito je pri 
dvoru prijatela imati. — Kaj im se vidi? 

Vst. To bi bilo dobro. 

Sudec. Stimam anda, da prvič je potrebno za pozdraviti ga vsi 
in corpore, drugoč: da mu damo k večeri goščene. 

! chaz. " szeszio. 5 szeszia. * Exmissussi.  * Exmissussi. * Ma 
Come. 


———— 


NIJE VSAKI CRPRLIŠ NA VBAKU NOGU. 191 


Kiigar. Ova bi dobro bilo; ali gde vzememo, koja su k tomu 
potrebna # Ovakovi velikaši navčeni su na srebru jesti. 

Apatekar. Ja negdi imam jednu šalicu srebrnu!, koju stari grof 
ovdešni negda_momu ocu je prikazal. 

Šuler. To je viteški. 

Irgoree. I ja imam četiri tanere z porculana, ja je dam, neg 
tak, uko celi magistratuš hoče dobro stati, da se ne potereju. 
mam takaj dva srebrne svečnake. koje neg iz Beča dobil sem. 

Suwlee. I tak potrebna imamo. Samo naredimo, da  oštarijaš 
dobru večerju pripravi. 

[worski. Jošče nismo dokončali, gdo ju plačal bude. 

Nudee, (Opčina, to se ruzme. 

Drorski. Vse siromaška opčina. 

Nudec (srdito). Gospon dvorski, šenator! toga je vre preveč. Oni 
bi sumi radi najspametneši biti, ali naj znadu, da mi takaj nismo 
z tikvam v glavu vudreni, — Ja sem sudec, ja od mojeh činov 
vdgovarjal budem; znam. kaj činim. 

Lhnorski. Dobro. Ja bum pak mučal. 

Sudee. Tak anda za većerju vsa naregena jesu. — Otkuda trejtič 
treba mu je takaj pred večerjum jednu malu dištrakciju* napra- 
Viti i zato ova na ovečnici ovde bude. Ja ga z jednem razložnem 
govorenem pozdraviti hoču, potlam gospon apatekar. knigar, fiš- 
kalis. naj vsuki nekaj na diku negvu napravi. 

Kuigar. Ja hoču jednu popevku napraviti. koju vsi z mužikum 
popevali bumo. 

Smder. A ta je viteška mišleie! Ovakova gospoda jako lube mu- 
žiku. To mi je drago kruto jako, suno jedno nam fali: ne znam, 
kak pojde na večnicu. Pešice? To se ne pristoji. Hintova nimamo. 
— Gospon dvorski, mozibiti imaju vu gradu kojega, kaj bi ga od 
vnud posudili ? 

Drorski. Je, je jeden starinski, vu kojem vezda kokoši sede. 

Sudec. Dobro, to nikaj nima. More se zesnažiti, to se brzo naredi. 

Dvorski. Ali nima ni vražje šine na kotačih. 

Sudec. Tak ne bu nikaj. Naš tarac je preveč dober, potrebuje 
jaka kola. 

Krnigar. Gospon sudec, ja sem videl vu velikeh varuših, da se 
gospoda daju nositi. 

Sudec. Znam, ali mi nimamo takvoga stolca. 


! szrebernu. > Distractiu. , 


152 M. ŠREPEL, 


Kiigar. Imam ja jednoga na najžu, vu kojem moj otee čuklavi 
dal se je vu cirkvu nositi. 
Sudec. Viteški. — Tak anda vse smo naredili. 


Ishod 9. 
Guro grabant i prveši. 


(furo. Plemeniti magistratuš! Ne bude dobro, na moje poštene. 

Sudec. Kaj je anda? 

Guro. Puno ludih se je spravilo pred večnicu, hočeju z silum 
gori i vele, da ako na ovo pismo (preda inštanciju') taki im de 
cretum ne dadu, dojdu vsi skupa sami po nega. 

Sudec. Ah, to je preveč. Reči im, da vezda imamo druge vekše 
posle, ne moremo ovo naprvo vzeti. 

Dvorski. Ne bude tak, -— z toga bi se moglo kaj zla pripetiti. 

Trgovec. Ja za ničiju voju ne dam se natezavati. 

Sudec. Tak anda. gospon fiškališ, naj idu doli i z dobrem na- 
činom naj je domom otprave, ter obečaju, da nihova prošna?* pri 
magistratušu je prijeta. 

Apatekar. Bi morali barem predi znati, kaj prose. 

Sudec. Je istina, bil sem na to pozabil. (Čteje tiho inštancijus). 
Bi radi, da ne bi vekšu štibru plačali; to ne more biti, mi nim za 
nikaj ne budemo služili. 

Fiškališ. To je pravo. Metemtoga kaj ja nim povedati imam ? 

Sudec. Naj rečeju, da to se ne pristoji halabuku delati, kada ta- 
kvoga velikaša vu varašu imamo, naj idu mirni domom i da se- 
gurno, kaj za nihovu poleščicu moguče bude, magistratus vučiniti 
hoče i da, ako takvi budu, lehko dobleni privilegium zgube. 

Fiškališ. Ja im to vse povem et cetera et cetera. (Odide s Gu- 
rinum.) 

Sudec. Samo treba je tem ludem zube pokazati, vse dobro pojde. 

Trgovec. Ja metemtoga vendar se bojim. 

Sudec. Fuj, turska noga, bojati se — to se ne pristoji za magi- 
stratualca, —  posluhnite samo mene i vse pojde dobro. ja sem 
dosta sveta prešel, znam, kak vu svetu mora se živeti. 

Fiškališ (dojde). Vse, vse je dobro; komaj povedal im jesem 
dokonček magistratualski, taki jeden za drugem je othajal, doklam 
vsi odišli jesu. 

Sudec. Hoc bene. Je li ja nisem rekel — zube im pokazati? — 


—_ — _-. 


1 Instancziu. > prosnya. > Instaneziu. 


NIJE VBAKI CEPELIŠ NA VSBAKU NOGU. 153 


Metemtoga pojdemo vezda vsi skupa za pozdraviti dostojno toga 
grofa i pozvati ga na večerju i konverzaciju. Et sic solvo sessi- 
onem. (Vsi odidu). 


Ishod 10. 


Hiža na oštariji. — Grof i negov sluga Danijel. 


Grof. No. Danijel, jesi kaj zezvedel ? 

Danijel. Vse. kaj nan je potrebno: Zutra okolu pete vure bude 
prefektuš othajal i da nikakvu sumlu od sebe ne da, sam idle]! 
z svojem kučišem. 

(srof. Dobro. viteški. Mi dvem jesmo zadosta. — Ne znaš, ku- 
liko penez bude nosil? 

Danijel. Povedaju, da nekaj ober dvadeset jezer. 


(rrof. Dvadeset jezer! to se ne mora zapustiti. — Vidiš, kak i 
vu malom mestu more človek dobro hasnuvati, — pazi anda, ar 


to moramo spametno narediti: ti moraš iti po putu, koji vu Boč 
pela, i gledi, gde je prva šuma, je li ni onde kakova hiža, 1 taki 
dojdi mi povedati, da nadale potrebna narediti moremo. 

Danijel. Ja idem, dvadeset jezer ni norija (odide). 

(zrof. Ja sem seguren, da ovi penezi jesu vre moji; obogateti 
vse polahko to truda stoji, obogateti vse na jeden put to je veselo, 
ako taki ni pravično. — O da bi vsi krivično vuzeto povrnuti mo- 
rali, vnogi, ki se voze, kaj ne bi pešice hodili? 


Ishod 11. 
Kelner i grof. 


Kelner. Z dopuščenem, smem dojti? 

Grof. Samo nuter, samo nuter; kaj dobra? 

Kelner. Imam jednu veliku milošču prositi. 

Grof. Kaj takvoga? ako vučiniti morem — -— — 

Kelner. O, čisto lahko: prosim, da bi me vu svoju službu pri- 
jeli. — Ovde na oštariji dan na dan, niti vu noči ni počinka, plača 
je mala, gospoda malo* kada dojdu, od kojeh kakov prikaz bi 
dobil, ovi pako nesrečni formani na mesto prikaza oštro debelo me 
se našpotaju, pak odidu; ja nikak več ovde ostati nimam vole. 

Grof. Meni je kruto žal, da ti vezda to vučiniti ne morem, nego 
imaj još potrplene i ja vre pisal ti budem, kada i gde vu službu 
prijeti te buden mogel. 





154 M. ŠRKPKL, 


Kelner. Ha, tak gedult. 

Grof. Metemtoga poveč mi, ja malo ovoga varaša videl sem, je 
li obzidan. 

Kelner. O, ima v okol plota, ima. 

Grof. Tak nimate nikakvu segurnost ovde, more po noči vsaki 
malovredni človek vunuter dojti? 

Kelner. A kaj bi pri nas delal? To je vsem znano, da smo boh- 
merci, i zato, ki nikaj nima, segurno na otprtom spi. 

Grof. Vendar, vendar bi barem patrolija morala po noči hoditi. 
Kaj nimate patrolije? 

Kelner. Čisto nikakve, po noči tak im je pri nas vse tiho. da 
niti ni cucke čuti, ar naš magistratuš toga ne trpi. 

Grof. Ha, ha, to je lepo. 

Kelner. Čujem nekakov štropot. 

Grof. Poglej, kaj je. 

Kelner (odide i taki povrne se). Celi naš magistratuš in corpore 
bi rad nuter. 

Grof. Naj ide. (Kelner odide). 


Ishod 12. 
Sudec, četiri šenatori, fiškališ i grof. 


Sudec (proti grofu). Čujuči, da vaša presvetlost, gospodin grof. 
z svojum zmožnostjum osvetlali jesu ov naš varaš, prepuščati nismo 
mogli, da dužnosti našoj zadosta ne bi vučinili i nim dostojno po- 
štene iskazali. I zato došli smo in! corpore ad salutandum magno- 
pere. 

Grof. Nad dikum meni vučinenum ja kruto zahvalen biti moran. 
žal mi je, da zaradi mene tu nepriliku si hoteli jesu vučiniti. 

Vsi. To je bila naša dužnost. 

Sudec. Jošče jedno od rihove dobrote prositi imamo. 

Grof. Kaj takvoga? Ako morem, iz srea rad vučiniti hoču. 

Sudec. Naj dostvjaju za dobro prijeti jednu malu konverzaciju? 
na večnici i ovde mali supe, kojega mi nim na diku naredili jesmo. 

Grof. To je preveč dobrote, ma gospoda! ja nisem vreden toga. 

Sudec. Ali mi si za diku veliku držimo, da tim na čast kaj 
takvoga vučiniti moremo. i 

(rrof. Vre kada tak hočeju, ja dobrotu nihovu za dobru prijemlem. 


linin. ? CUonverzaczju. 


NIJE VBAKI CEPELIŠ NA VBAKU NOGU. 155 


Vsi. Velika hvala gospodinu grofu. 

Grof. Kak se nahajaju, ma gospoda ? 

Sudec. Za vezda, na poniznu službu, dobro. 

Grof. Je velik ov varaš? 

Sudec. Tak, tak, zajde se. 

Grof. Ja jošče nisem videl varaša, bil sem van zišel i na jeden 
put iz vseh kutov zidu deca za menum, da sem se moral nazaj 
vrnuti; moraju jako prokšena ovde deca biti. 

Sudec. Čul sem, čul ja to i zato bumo mislili i za te nekakvu 
naredbu vučiniti. — Ali naj ne zamerle|, gospodin grof, oni su 
z sablum i palicum van zišli, kaj pri nas nigdo, koj ni od roda, 
nositi ne sme; nenavadni to videti napravili jesu stekališče. 

Grof. To nikaj nima. Velim samo, da je škoda decu tak po vu- 
lici puščati stepati se, to ni vu velikeh varaših. 

Sudec. Ni? Tak anda ne sme ni pri nas biti. 

Grof. Kada anda budu zapovedali, da dojdem na večnicu ? 

Sudec. Bumo prosili, bumo prosili, da se potrudiju ; nego mi sami 
vsi skupa po nih dojdemo. 

Grof. Vem ja morem sam dojti. 

Sudec. Ne, ne, to se ne bi pristojalo. — Mi anda ne čemo više 
na nepriliku biti, nego nas vu milošču preporučajuč ostajemo. 

Grof. I ja nihovu milošču čekajuč jesem — 

Sudec. Ponizni slugi. (Naklone se vsi i odidu). 


Ishod 13. 
Grof, potlam sluga Danijel. 


Grof. Ha, ha, ha, vnogo ti je velikeh šumakov na svetu. — 
De, de, da vi znate, kakov sem ja grof, bi vi drugač govorili. Ov 
tituluš mi vendar hasni, ar kaj goder se pripeti, na_me nigdar 
sumla ne dojde. Da bi samo moj Danijel skoro došel! (Dojde Da- 
nijel). Ovo je ravno. — Dragi Danijel, kak je? Moremo hasnu- 
vati ali ne? 

Danijel. Čisto lahko. Nije daleko od ovoga varoša jedna gusta 
loza, dosta duga, gde čisto lahko prefektuša dočakati moremo. 

Grof. Dobro, viteški. — Tak anda da se razmemo. Mi preoprav- 
leni tam ga čakali budemo i kada pojde, ti mahom na kona, ja 
na kučiša cilati moremo; kada kon i kučiš opadne, lehko samoga 
prefektuša vumorimo i z penezi nazad dojdemo na tihom vu naš 
simo kvarter. — Zutra bude halabuka, od nas ne bu nigdo nikaj 
zla mislil, damo zapreči i odidemo. 





156 : M. ŠREPEL, 















Danijel. Ravno tak sem i ja mislil. 

Grof. Nego jošče nekaj drugoga ti povem; bil je celi magi- 
stratuš ovde pri meni za pohoditi me i hoče mi večerju dati. — 
Pazi, ako gde kaj srebrca! bude, da spametno pospraviš, i to bude 
na put valalo. 

Danijel. O, to naj ne dvoje, vim znaju, da sem ja kakti dete. 
da mi se vse dopada, kaj se sveti. 

Grof. I meni se to dopada i prav imaš. 

Danijel. Da ih samo preveč dugo ne bi zadržali. 

(Frof. Ni se bojati, ja štimam, da vse bude na kratkom : za ob- 
držati vu celom varašu preštimane moral sem to prijeti, ar ovak i 
drugi vu varašu z tem bole štimali budu, da zresma jesem  kakov 
veliki grof. 

Danijel. Vse je dobro, samo da ne bi gde izvišeni postali. 

(rrof. Danijel! ki se zmirom toga boji, on ni za našu meštriju. 
— Treba je znati svoja dugovana spametno narediti, pak onda vse 
dobro ide. 

Danijel. Naj bude. Kada se vu tu meštriju puščali jesmo, me- 
ramo do konca opstati, kakov goder on bude. 

Grof. Tak je pravo, to reči je pošteno misliti. — Metemtoga 
doklam ja z temi norci bum se zadržaval, ti oglej naše oružje | 
priravnaj ga, ali tak da nigdo videl ne bu, ar drugač bi vendar 
mogli vu sumlu dojti. 

Danijel. To vse bude rihtig. 


Ishod 14. 
Grof, kelner i Danijel. 


Kelner. Gospodin grof, ovde je jeden Latin, koji purčinele Eo- 
medije dela; prosi, da bi hoteli sim vu palaču stupiti. da tu diku 
bu imal pred rimi jednu produkuvati. 

Grof. Je li pak kaj zna? 

Kelner. O, čul sem ga ja hvaliti. 

Grof. Kaj prijemle za svoj trud ? 

Kelner. Ne znam pravo, od nekoga više, od nekoga mene gledeć 
na bradu. 

Grof. Razmem. Tu komediju bum ja sam moral plačati. Metem- 
toga nikaj nima. Hodmo, Danijel! (Odidu vsi). 


Finis. 





1 szrebereza. 


NIJE VBAKI OBPELIŠ NA VSAKU NOGU. 151 


Pokaz trejti. 
Ishod 1. 


Hiža suca. — Sudec sam. 


(On sedi pri stoleku pišuči, ima Cicerona, Belostenca i flašu 
z kupicum pred sobum, išče po dikcionarijumu). Quirites — ova 
reč mi se dopada, hodmo gledat, kak se horvacki zgovarja: qui, 
qui, quisque, Quirinale, i nima ga, pak vendar je ciceronska reč. 
(Misli). Aha, Quirites po horvacki: Kviriteši!. (Piše). Taki, taki 
budem gotov: et cetera et ectera, — rekel sem! — Nu i ovo je 
gotovo, ja štimam, da osupnen ostane grof nad mojum zrečlivostjum. 
Nikaj, naj vidi, da* zna i drugem povedati, da nismo ni mi ovde 
z tikvum vu glavu vudreni. (Toči vu kupicu vino). Ah, ova slatka 
kaplica je mi vnogo pomogla, da tak brzo i tak dobro z mojem 
predgovorom gotov jesem. 


Ishod 2. 
Fiškališ i prveši. 

Fiškališ. Dober večer želim gosponu sucu. 

Sudec. Dobro došli, gospon fiškališ, ravno sem gotov z mojem 
predgovorom ; ovo vam je kaj lepoga, ja sem seguren, da ostanete 
vsi kakti lipovi bogi, kada čuli budete zbornost rečih i način sla- 
gana oveh. — Čtejte jedno malo i povečte mi, kak vam se dopada. 
(Fiškališ tiho čteje. a sudee nasmehava se). 

Fiškališ. Kaj je to — Kviriteši ? 

Sudec. Znamenuje, da ste malo Cicerona čteli; Quirites vu hor- 
vackom Kviriteši. 

Fiškahiš. Ja bi to vendar van spuščal. 

Sudec. Ne, ne, to jako lepo totu stoji, to hoču vsakojački nutri 
imati. 

Fiškališ. Dobro. (Čteje kak gori). Oci popisani — i to je nekaj 
novoga. 

Sudec. Patres conseripti. oci popisani je poleg* Cicerona. 

Fiškališ (čteje dale, tor kada pročteje, nazaj mu povrne). 

Sudec. Kaj velite? ni li on dokonček čisto zboren: et cetera et 
cetera? Znamenuje vse. kaj goder jošče bi se moglo reči. 

Fiskalis. Hodmo se napiti. 

sudec. Ne bu nikaj. (Vzeme flašu). Povečte mi predi, kak vam 
se dopada ov moj predgovor. 


a Quiritessi. * mj. gda.  * polek. 


158 M. $REPEL, 


















Fiškališ. Kruto jako kak ova kupica vina (popije). 
Suđec. O, to mi je jako drago, barem si hoču ime napraviti, po 
obrambi ovoga grofa morem i ja denes zutra veliki človek postati. 
— Jeste li i vi kaj napravili? 
Fiškališ. Nekaj na malom, kaj na koncu povem ; morebiti i moj 
trud za dobro prime. 
Sudec. Vendar je sama dobrota, drugač znaju napuhneni biti ti 
velikaši, on pak je nas tak lepo i milostivno prijel. 
Fiškališ. I vredno je bilo; kada celi magistratuš in corpore se 
gene, hoče to kaj reči. 


lshod 3. 


Apatekar, trgovec, knigar, dvorski — jen za drugem i prveši i potlam 
| Guro. 


Apatekar. Gospon sudec, ovo je moja srebrna šalica, ali — 

Sudec. Ne bojte se nikaj, vem vam ja vre dobro stojim za to. 
a meni kelner. 

Trgovec. I ja donesel sem moje tajnere i svečnak[e]; preporučam, 
da vse ovak celo nazaj dobim. 

Sudec. To se razme, to mora biti. — Hej, Guro. 

Guro (dojde). Kaj zapovedaju? 

Sudec. Brzo skoči, naj taki sam kelner sim k meni dojde. 

(furo. Budu služeni (odide). 

Sudec. Da bi samo jošče te dva drugi šenatori došli, tak smo 
vsi skupa; — ali ovo ravno idu. (Knigar i dvorski dojdu). 

Knmgar. Ja sem skoro zakesnil, imal sem z mužikaši posla. 

nudec. Kaj bude mužika ? 

Kuigar. To se razme. Jednu lepu popevku na diku toga grofa 
z mužikum bumo popevali. 

Sudec. Ja vidim, mi se moremo vre pariti ze vsakim velikem 
varašom. 

Dvorski. Tak vse po malo. 

Sudec. Ki po malo ide, dale zajde. 
gde je stolee ? 

Krygar. Vre ga je donesel Miško grabant, dole pred hižum je 
pripraven. 

Sudec. Vezda je vre vse, samo na toga kelnera moramo čakati 

Fiškališ (pogleda na vuricu). Je vremena, jošče ni 6 vur. 

Sudec. Kaj zato? ako predi počnemo, predi dokončamo. 





Gospon knigar šenator, 


NIJE VSAKI CEPELIŠ NA VSAKU NOGU. 159 


Dvorski. I ja bi želel, da bi se to bržeje dokončalo; zutra se 
moram zaran stati, ar prefektuš othaja. 

Sudec. Kak se večera dokonča, morete oditi; — pod večerjum 
moramo vsi biti i dvoriti gospodina grofa. 


Ishod 4. 


Kelner i prveši, potlam Guro. 


Sudec. Kaj delaš tak dugo? Je li se pristoji, da ovak puščaš celi 
magistratuš skup spravlen na te čakati? 

Kelner. Naj ne zamoere, gospoda magistratualci;. grof me je 
zadržal. 


Surdec. Kaj si pak posla imal ž nim!? 

Kelner. TDošel je jeden Latin z purčinel-mandlici. pak nam je 
grof dal jednu komediju igrati i to me je zadržalo. 

Surdec, Anda i komediju je imal vu našem varašu? To je čisto 
lepo, — vim ja velim, da je ov varoš* vre mali Beć. 

Fiskališ. Ja vendar bi dal toga Latina pripreti, ar ov ne bi smel 
prez nihovoga dopuščeria ovde komedije igrati. 

Sudec. Imaju prav. — To mi ni došlo na pamet. -— Nikaj, naj 
idu po nega, moremo mu ovde na brzom sud napraviti. 

Kelner. Naj ne čine toga, ar zbantuju grofa, on mu je svoju 
obrambu obečal. 

Knigar. Vak ne bude nikaj, ar drugač bi grof odišel i tak vsi 
naši trudi bi bili za nikaj. 

Apatekar. Hočemo* to za vezda čez prste gledeti, nego kada 
vse se dokonča, onda ga pograbimo, naj nan pomore i on vuči- 
nene stroške platiti. 

Sudec. To je najspunetneši tolnač. (Proti kelneru). Tak anda, 
kelner, ovo ti predajem srebrninu i poreulan za večerju; pazi, da 
kaj ne zgine ali se ne potere, drugač buš ti san odgovarjal. 

Kelner. Kaj bum z jednum samo šalicum i z četiremi tajneri ? 


Sutec. Doneseš_ vu noj prvič juhu, pak ju spereš, — doneseš 
potlaan repu, pak ju spereš, — i tak nadale. Pečenku i tortu na 
tajnereh. -- Mi ne budemo z grofom jeli nego potlam pojemo, kaj 


preostane ; jesi razine] ? 
Kelner. Jesem. Naj ne dvoje, ja vse naredim, kak se pristoji 
(vzeme srebrninu i porculan, pak odide). 


1 z-snyim.  * varos. 5 Hechemo. 





+ 


160 M. ŠREPKL, 


Sudec. Vezda več nikaj nimamo narediti, moremo iti po grofa, 

da i prenesemo na večnicu. Guro! 
uro (dojde). Kaj zapovedaju ? 

Sudec. Ti brzo vse ovo pospravi, pak z jaidussa vzemi stolec, 
pak na oštariju taki za nami dojdite. Jesi razmel? 

Guro. Jesem. 

Sudec. Tak hodmo. (Odidu vsi). 

Guro. Ja bi se rad napiti, ali bu sudec taki poznal; naj bu, ni 
moguče, če nam grof ne napravi dober prikaz, kaj se bumo mogli 
večeras dobro napiti, ako taki zutra bumo boba jeli. (Vzeme vse 


i odide). 
Ishod 5. 


Varaš prez štacunov. — Dva grabanti na stolcu nošiju grofa, z jedne 

i z druge strani ide sudec i šenatori zmirom naklanajuč se i preha- 

&ajuč iz jedne scene vu drugu, i kak vu jednu scenu odidu, tak zidu 

deca i dva jakši jednoga na rukah noseč za nimi zida kričeć: a, a, a; 
kada pako vani su, tak govore: 


Grof. Kakva je ovo vulica? 

Sudec. Pivarska. 

Grof. Zajdu se ove hiže. 

Sudec. 2. vremenom budu vse lepše. 

Grof. Kakov je to krič? 

Dvorski. Deca za nami kriče. 

Sudec. Knigar! rastirajte tu decu. (Kada ravno zidu van deca, 
knigar je poplaši i rastira). 


Ishod 6. 


Hiža na večnici. — Donesoju tija nuter grofa i celi magistratuš dojde. 


Sudec. Guro, Miško! brzo donesite nam za sesti. (Odidu i do- 
neseju dve klupi, jednu na jednu, drugu na drugu stran postave, 
pak grabanti za stoleem grofa stoje). 

Grof. Ovo je snažna palača. 

Sudec. Jedno malo smo ju vezda v red vzeli. 

Grof. Tak ovde imaju svoje tolnače ? 

Sudec. Na službu. 

Grof. Kuliko puti vu tjednu se skupa sprave? 

Sudec. Dva puta, samo ako ni kakva nagla potreboča. — Vre, 
ako je z dopuščenem, hočemo početi. 

Grof. Naj dostojaju. 


NIJE VSAKI CEPELIŠ NA VSAKU NOGU. 161 


Sudec (stane i napravi naklon grofu). Presvetli, prepoštuvani, 
visoko rogeni gospodin grof! (Sede, dene si beli rubec na koleno 
i skašla se). Anda li je istina, Kviriteši, da varaš ov naš danas 
osvetlan je z prihotkom tulikoga i tak zmožnoga gospodina grofa ? 
Anda li je istina, da ja tu veliku sreču imam tega ovde vu hiži 
ovoj tolnačeh našeh ne samo pozdraviti nego takaj z priprostem 
govorenem mojem nega izvisiti? (Plune). Gde vre ja vzemem reči 
tak jake, misli tak bistre za vredno velikoču i diku tvoju ispisati ? 
Zaisto otprto.valuvati moram, da, kada ovoga posla prije! jesem, 
vnogi put zdehnul jesem govoreči: O, sudec! o, sudec! vu kaj si 
se ti puščal? (Pogleda vse i vsi mu z glavum nakimavaju). Da i 
tak nikaj ja od tvoje čednosti. nikaj od velikoga tvoga roda, nikaj 


od tvoje mudrosti ne govorim, — prepuščam pobožnost, ne ime- 
nujem |ubav vsega, kaj je pravo, — jedino dopuščaj, da od tvoje 
suprot siromakom Jubavi i darežlivosti govorim, — ovu, ovu, po- 


pisani oci! i mi danas, kak ufam se, spoznati hočemo, ar veliki 
vučineni do sada stroški za postati sloboden varaš nas vu suz 
vredno siromaštvo hitili jesu. — Ti anda otpri oči milosrdnosti 
tvoje, včini diku tebi i nam hasen, pomozi z darežlivostjum tvojum 
naše siromaštvo i onda vsaki reče, da ja pravo imal jesem, kada 
tebe od darežlivosti hvaliti počel sem, od one kreposti, koja i na 


nebu i na zemli vsake hvale je najvredneša. — Ne ču na duže 
z govorelem mojem dobrotu tvoju bantuvati, nego da na kratkom 
vse rečem, velim : et cetera, et cetera, — rekel sem! 


Grof. Ja im kruto hvalim nad tihovem trudom i vse skupa se- 
gurne činim, da vsigdar vu pameti imal budem poštene, koje mi 
danas iskazati jesu hoteli, i zato obečam im moju obrambu, moj 
tolnač i prijatelstvo. (Vsi se nakloniju). 

. Knigar. Smemo z jednum malum mužikum služiti gospodinu 
grofu ? 

Grof. Bu mi drago. 

Knigar. Mužikaši, napnite vaše strune. (Počme mužika i pope- 
vaju sledeču popevku). ' 

Popevka. 
Vst. O, živi, o, živi 
vesel na vnogo let. 
O, budi, o, budi ' 
srečen ti vsigdar sled. 
Dva. O, kak vesel je ov nam dan 
takvomu grofu alduvan! 


GRAĐA 3. vk 11 


162 M. ŠREPEL, 


Veseli vsi rečemo mi: 
O, živi tega dobri Bog! 

Vsi. O, živi, ut supra. | 

Dva. Od roda je on velikog, 
došel je sim k nam na skok, 
da nega mi vre Častiti 
ponizno ovde moremo. 

Vsi. O, živi, ut supra etc. 

Dra. Kreposti on je velike 
i zato vsigdi je v dike, 
koja mu bu vsigdi v dobru, 
kak stalno mi se ufamo. 

Vsi. O, živi etc., ut supra. 

Dva. Vu dvoru on je kralevskom, 
sedi v tolnaču velikom, 
potreben tam, je došel k nam, 
da mu se ovde molemo. 

Vsi. O, živi ete., ut supra. 

Dra. Anda i mi te molimo, 
od tve dobrote čakamo, 
da na varaš hitiš ti naš 
jen blisk tve svetlosti'. 

Vsi. O, živi ete., ut supra. 

Dra. Vre daje mi ne štentajmo, 
vrednu mu hvalu mi dajmo, 
reči mu pak, ki nam je drag: 
Naj žive nam na vnogo let! 

Vst. O, živi ete. ete., ut supra. 






Knigar (stane se). Naj ne zamere na malom. 
Grof. Zaisto prav lepa je ova popevka, prosim si jeden eksemplar' 
Knigar (poda mu jednoga). Ovoga ravno za nih pripravil sem. 
Sudec. I ja od mojega predgovora jeden eksemplar* pripravil 
sem. (Hoče mu ga dati i grof ga ne prime, otkuda srdito sede). 
Grof (ne če prijeti predgovora). Naj se ne trude, ja samo ver 
zuše Jubim. 
Fiškališ. Dopuščaju, da i ja smem porod moje pameti napr 
donesti. 
Grof. Naj dostojaju. 
Fiškališ. Jeden sonetto : 


Kak sunce kada glavu gizdavo zdigne, 
rasveti -stanovnike ovoga sveta, 


! zvetlozti.  * exemplar.  * exemplar. 





NIJE VSAKI OHPNLIŠ NA VSAKU NOGU. 16: 


čini nam povolna i vugodna leta, 
veselo vsaki k nemu svoje srce podigne: 


ovak, kada tvoja svetlost nas stigne, 
veselo je srce vsakoga deteta, 

ar svelca tva je vsakomu presveta, 
otkud vu veselu jen drugoga prestigne. 


Vnoga vremena od tvoje kreposti 
povedu drugem na sramotu, 
plača bude ovo tvojoj čednosti. 


Ne ču več bantuvat tvoju dobrotu, 
nego kada buš vu tvojoj zmožnosti, 
deh, pogledaj takaj na ovu sirotu. 

Grof. Bravo, gospon fiškališ, i tu pesmu prosim si dati. 

Fiškališ. Naj zapovedaju, ovo je (preda). 

Grof. Želel bi i ja zahvalnost moju plemenitomu magistratušu 
iskazati, ali kajti za vezda ni mi moguče, zadržavam si vsaku pri- 
liku, gde goder budem, nim istinski služiti. 

Vst. Velika hvala. 

Sudec. Za vučiniti vekivečen ov dan, potrebno je, da se vse ovo 
vu naš protokolom postavi. 

Vs. To je pravo. 

Sudec. Anda, gospon fiškališ, naj to lepo spišeju, da dojduča vre- 
mena čtejuč spominali se budu, kak nam vesel je bil ov dan, kada 
tak preodičenoga gosta imali jesmo. 

Fiškališ. Naj ne dvoje, to bude. 

Sudec. Vezda hočemo nazaj sprevoditi gospodina grofa. 

Grof. Ja pojdem rajši pešice. 

Sudec. Naj oproste: to ne more biti. — Bi nam lepa dika bila, 
da bi ih tak prosto puščali iz večnice oditi. Kad došli, tak prošli. 
Hodmo. (Grabanti zdigneju stolec, pak odidu vrsi). 


Ishod 7. 
Hiža oštarije. — Kelner i Danijel. 


Kelner. Brzo, hočemo stol prestreti, da, kada dojdu, vse gotovo 
najdu. 
Danijel. Dugo se na večnici zadržavaju. 
. Kelner. Ha, gospoda po gospocki! (odide i donese mali stolek). 
Danijel. To bude premal stol. 





1 Gozpodezky. 


164 M. ŠREPEL, 


Kelner. Dosta za samoga grofa (odide, donese stolno rubje). 

Damijel. Gde budu pak magistratualci jeli ? 

Kelner. Potlam, kaj ostane, vu opčinski hiži oni pojedu, oni nisu 
gizdavi. (Odide i donese srebrnu šalicu i tajnere porculanske). 

Danijel (ogleda šalicu). Iz česa je ova šalica? 

Kelner. Kaj ne poznate srebro? To drago stoji. 

Danijel. Gde ste ju vzeli? 

Kelner. Apatekar ju je posudil (odide, donese svečnake). 

Danijel (gledi svečnake). I ovo je srebro? 

Kelner. Ter fino, stoprav je je dobil trgovee iz Beča. 

Danijel. Jesu segurno lepi. 

Kelner. To verujem. — Vezda moram gledati, da večerja bude 
gotova, drugač kesno budemo gotovi, pak kesno spat pojdemo. 

Danijel. Imate pravo, i mi bi radi zutra zaraneje oditi, ja imam 
dosta toga pospravlati; idem vezda gledati, kaj tak dugo tamo 
delaju. 

Kelner. Tak hodmo. 

Danijel. Zaprite vrata, da ne bi kaj zginulo. 

Kelner. Vzemite vi kluča. 

Danijel. Ne, ne, bi se mogel ja gde zaštentati, pak gospoda ne 
bi vu hižu mogla. 

Kelner. Tak zaprem ja, metemtoga paščite se. 

Danijel. Bum se trsil. (Odidu). 


lshod 8. 


Sam Danijel. 


(Dojde na drugu stran kakti iz druge hiže). Kelner ni se do- 
mislil, da čez ova vrata ja morem vnuter, prav mi je sreča po- 
služila. (Vzeme šalicu). Ova more imati barem 30 lotov, vsaki lot 
po škudi čini 60 k. (Vzeme sveče iz svečnakov). Ovi budu nekaj 
žmekši; vre kaj goder je, dobro je. (Pobere vse skupa). Veniatis 
mecum. (Spravi je! vu vališ, koji vuz“ scenu stoji). Tak je: na me 
nije moguče da dojde sumla, tak sem spametno to naredil. Grofovu 
pako ladicu pregledati ne budu se ufali. — Ali čujem štropot, be- 
žati mi je. (Odide). 

Ishod 9. 
Grof i celi magistratuš, potlam kelner. 

Sudec. Srečno smo, hvala Bogu, došli. Naš Guro i Miško znadu 
tak lepo nositi, kak da bi bili rogeni secltrogeriš. 


'* Zpravie. * vusz. * gzeezitrogeri. 


NIJE VSAKI OEBPELIŠ NA VSANU NOGU. “165 


Grof. Vidiju se prikladni dečaki. 

Sudec. Hej, kelner! 

Kelner (dojde). Zapovedaju ? 

Sudec. Brzo sveče, pak supe. 

Kelner (ide k stolu, pak osupnen ostane). 
Sudec. Kaj totu čubiš kakti lipov bog? 
Kelner. Mi smo okrageni. 


Sudec. 
Apatekar. | Okrageni? 
Trgorec. 


Kelner. Ja sem ovde srebrnu šalicu i svečnake pripravil. Kam su? 

Sudec. Kam su, kam su? Pitaj tebe, galženak ! 

Grof. Znamdar je je moj sluga vzel"? 

Kelner. On segurno ni, ar _predi iz doma je odišel i ja hižu 
zaprl sem. 

Grof. To mi je drago, ar bi mogla i na pravičnoga sumja dojti. 
— Ja pako morem priseči, da mi je on segurno veren. 

Apatekar. Z oka z boka, ja moju šalicu hoču imati. 

Trgovec. I ja moje svečnake. 

Sudec. Kelner bude je moral platiti. 

Nelner. To ja nisem moguč. 

Sudec. Nikaj, buš v železju, doklam ali se ne najdu ali je ne 
platiš. 

Trgovec. On more vu železju zegniti, z tem vendar mi ne bu- 
demo naplačeni. 

Apatekar (srdito). Tak. 

Fiškališ. Da je ta tadbina morala zburkati vesele ovoga dneva: 

Dvorski. Kaj bude za večerju ? 

Knmgar. Gdo i kak bude plača! tu tadbinu, moremo zutra ha 
večnici dokončati, tam je mesto za to. 

Sudec. To je pravo, vezda vre več ni drugo, nego da gospodin 
grof oproste, da poleg' vrednosti služeni ne budu mogli biti. 

Grof. Meni je najboje žal, da zaradi mene ta nesreča im se je 
pripetila; prez toga vsega bi bilo moglo biti. 

Dvorski. Tomu vsemu je palica i sabla kriva. 

Sudec. Nu, vi ste pak nekaj spametnoga rekli. — Metemtoga 
vezda vre ni drugač, je prirediti supe, kak je moči. — (Proti kel- 
neru). Kelner, kak znaš najlepše, daj narediti jestvine i donesi; 
za to drugo bumo se zutra na večnici spominali. 








166 M. ŠREPRI, 


Kelner. Taki. — (K fiškalijušu). Gospon fiškalis, naj me brane. 
(Odide). ' 

Fiškališ. Meni se vendar vidi, da vsa krivla na kelnera ne 
more se hititi. 

Sudec. Nu, dajte si mira, bumo zutra videli. 


Ishod 10. 
Danijel i prveši. 


Danijel (dojde drčeč ves vu strahu i prime se suca). Jaj meni, 
naj me čuvaju, gospon sudec. 

Grof. Kaj je, kaj imaš? 

Danijel. Došel je simo jeden oficer z četiremi lutemi soldati. 

Grof (na tihom). To mi nisu povolni glasi. 

Sudec. Pak onda? Kaj ne smeju soldati na oštariju ? 

Grof. Ni, ja im povem, kaj je. Bili su ga jeden put med soldate 
vzeli i ja ga komaj van spravil jesem, otkuda, kada soldata vidi, 
ves trepeče. 

Vs: (smeju se). 

Sudec. Ne boj se, tebi nikaj ne smeju, ja za to dobro stojim. 

Grof. Samo sigurno, Danijel! vem sem i ja ovde. 


Ishod 11. 


Kelner, potlam kapitan, 4 soldati i prveši. 


Kelner (dojde). Gospon sudec, jeden kapitan je došel, koteri 
nim1l' želel bi govoriti. 
Sudec. Reči mu, naj drugi put dojde; vezda nimam časa. 
Grof. To je pravo, naj mu svoj autoritaš pokažeju. 
Kelner. Tak mu rečem, da po večerji naj dojde. 
Sudec. Ne, — nego: zutra v jutro ob 8! vuri. 
Kener. Ako pak ne bu hotel čakati? 
Sudec. Kak mu je drago. Ja sem ovde gospon vu mojem varašu ; 
kada me moji varaščani za suca zebrali jesu, nima nigdo zapo- 
vedati nego ja. Kak rekel sem: -— zutra naj dojde. 

Kelner. Ja mu tak povem. (Hoče oditi i kapitan z četiremi sol- 
dati ide nuter). Ne, ne, zutra naj dojdu (odide). 

Kapitan (dojde). Ja pak hoču vezda taki. (Sudec počne se po- 
nizavati, grof z rupcem obraz zakrivati, kak da bi se vsekuval, 
sluga pako drhtati). 


N< 


! z-anyimi. 


NIJE VSAK!I CEPELIŠ NA VSAKU NOGU. 167 


Sudec (proti kapitanu). Kaj dostojaju z menum zapovedati, gospon 
kapitan? Ja sem ovde na rihovu poniznu službu. 

Kapitan (premišlava zmirom štimanoga grofa). Ovde mora biti 
Skokovič, koji grofa Markovčiča je okral, dole videl sem vukragenu 
šezu, anda ovde biti mora; po visokoj zapovedi takvoga oni meni 
predati moraju. 

Sudec. Ja za nikakvoga Skokoviča ne znam ; ako ga gde najdu, 
naj im bude. 

Kapitan (pokaže na grofa). Ovo je. 

Sudec. Prosim oproščete, ovo jesu grof Markovčič. 

Kapitan. Kakov grof? Vim ga ja poznam. Ovo je Skokovič, 
toga grofa dvorjanik. 

Grof. Oni, gospon kapitan, mene prepoznavaju? 

Kapttan. Nikaj, nikaj, samo z menum, vem se mi dva dobro 
poznamo. Junaci, primete ga. 

Grof. Kada vre več ni drugač, vumreti je. (Hiti se hitro na 
drugu stran vu scenu i pištola pukne). 

Kapitan. Ako vujde, gospon sudec, oni budu odgovarjali. 

Sudec. Kligar, apatekar, brzo za nim! (Ovi dva odidu i taki se 
povrneju). 

Apatekar. Vre je zahman, mrtev tam nutri leži vu svojoj krvi. 

Kapitan. Kada hega živoga imati ne moremo, barem vkragena 
dugovana predati si prosim. 

Sudec. To mora biti; ovo je sluga negov, naj on odgovarja. 

Kapitan. Dva momci, čuvajte ga, da ne pobegne; kada tata ne 
moremo imati, barem tatiča imali budemo. — Gde je ladica? 

Danijel. Ono tam vu kutu. 

Kapitan. Kluči od re? 

Danijel. Ovo su (poda kluče). 

Kapitan. Gospon sudec! Naj vzemeju ove kluče i vse autentice 
prosim si predati. 

Sudec (prime kluče). Gospon fiškališ, naj sedu, pak po redu naj 
pišeju. 

Fiškališ. Taki. Hej, kelner! 

Kelner (dojde). Kaj zapovedaju ? 

Fiškališ. Tintu i papera. 

Kelner. Taki (odide i donese). 

Sudec (otpre ladicu). O, o, o! Ovo je vkragena apatekara šalica 
srebrna. 

Apotekar. Hvala Bogu, ja sem kontent. 


168 M. ŠREPEL. 


Sudec. I svečnaki trgovca. 

Trgovec. Jesu oni isti. 

Kapitan. Ma gospoda! ja ne dvojim, da ona nihova jesu;. me- 
temtoga naj se popišeju i prida, gdo kaj je vzel. 

Sudec. To je pravo. Naj pišeju, gospon fiškalis. 

Kelner. Anda ja ne budem vu železju? 

Sudec. Ali kak ova sim došla jesu, poveč, Danijel! 

Danijel. Kada kelner ova vrata je zaprl, ja čez ova OrugA nuter 
došel sem i pospravil. 

Kelner. Viš, viš! Na ovo se ja nisem zmislil; prav se veli, da 
pred tatom človek nigdar dosta zaporov nima. | 

Sudec. Ovo je jedna mošna, ima da. da je 10 jezer cekinov 
nutri; bumo ju brojili. 

Kapitan. Je zapečačena ? 

Sudec. Je. 

= Kapitan. Da vidim, je li grofova jošče pečat. (Pogledaj: Ni 
treba; znamene, da se ni teknul. 

Sudec. Ovo su bankocedlini, i oni zapečačeni. 

Kapitan. Naj pišeju, da su zapečačeni. 

Sudec. Jošče ovo je nekaj. (Gledi, kaj je zavitoga).. Jesu 4 prsteni. 

Kapitan. I oni su grofa. | 

Sudec. Je joščle] rubje i oprava dvoja. 

Kapitan. To tu nima brige, samo da su penezi najgeni; naj 
anda vse nazad postave i zapru. 

Sudec (pospravi). Ovo im je kluč. Momci, vzemete tu ladicu i 
odnesete ju vu moju hižu. (Vzemeju ladicu dva i odidu). 

Kapitan. Vi dva, otpelajte ovoga dobrijana i taki ga vu železje 
postavite, ter dobro stražite. 

Danijel. Gospon sudec, milosrdnost zvrhu mene! 

Sudec. Idi, tepec togolavetići (Otpelaju soldati slugu, koj se plače). 

Kapitan. Vezda več nikaj ž nimi! nimam posla, naj srečno 
ostanu (odide). 

Vsi. Srečno. (Vsi osuprieni stoje, sam draga se ujajdi oj 

Sudec. Gdo bi bil štimal moguču tuliku vkanlivost ? 

Dvorski. Sem ja rekel, da nejde vsaki cepeliš na vsaku nogu. 

Sudec. Spoznajem, da prav imate i da navade velikeh varašov 
ne mogu se prilagoditi malem, i zato od sada držimo se mi navade 
našeh starešeh i ostavimo novine, koje nam se ne pristojaju. 

Finis. 


! z-snyimi. 


a 


Prilog ka kajkavskoj kniževnosti XVIII. stoleća. 


NAPISAO AUREL KOLANDER. 


U II. krizi ,Građe za povjest kniževnosti hrvatske“ na str. 187. 
do 212. priopćeno je nekoliko kajkavskih pjesama iz oveće ruko- 
pisne kajkavske pjesmarice, koja se čuva u arhivu jugoslavenske 
akademije pod signaturom I. a. 98, te je tom zgodom izdavač 
požalio, što nijesu sačuvane i kajde ovim pjesmama, jer bismo tako 
imali dragocjen prilog k narodnoj muzici. 

Srećom nekom namjerih se na neku rukopisnu pjesmaricu, u kojoj 
se nalaze i kajde nekim pjesmama priopćenim u II. knizi ,Građe“, 
pa mislim, da ne će biti s gorega, da tu pjesmaricu izbliže ovdje 
opišetn. 

Rukopisu je natpis ,Cantus varii latino-croatici pro diversis 
diebus distributi adornatique. de novo simul eonseripti anno Domini 
M.DCC.LXXIX.“ 

Taj rukopis izradio je klerik zagrebački Juraj Švagell, kako 
svjedoči vlastiti negov potpis na str. 13. ,Geor. Svagell fecit Alumnus 
C(athedralis) F(cclesiae) Zagr(abiensis).“ Sam rukopis u 16% ima 169 
numeriranih stranica, te obuhvaća pjesme što latinske što kajkavske, 
a među nima ima i jedna magarska ,O te forgando szerenthe“ 
(na str. 152.) kao i jedna nemačka , Alles kommt zu seinem Ende“ 
(na str. 196). Dašto nas zanimaju ponajpače kajkavske popijevke. 
Po sadržaju su ove pjesme što svjetovne što crkvene, a natpisi su 
im ovi: 

1. ,Srce moje tebi dajem“ (str. 14). — 2. , Veselete se sada, 
proroki“ (str. 16). — 3. ,Zdrav kra] mladi Jezuš“ (str. 19). — 
4. ,O sveti tri krali“ (str. 23). — 5. ,Jezuš Kristuš, sinek božji“ 
(str. 24). — 6. ,O ludi, kaj činite“ (str. 29). — 7. , Dragi Jezuš, 
kajti znamo“ (str. 32). — 8. ,O nebo i zemla i ves dvor“ (str. 
36). — 9. ,Staše polag križa suzna“ (str. 39). — 10. , Zdravo, 
Jožef, otec zvani“ (str. 40). — 11. ,,Srca Bogu alduvana“ (str. 61). 
— 12. ,Simo, simo, vse stvorjene“ (str. 63). — 13. ,Naklon dajte 


a l 


170 A. KOLANDKR. 


v pobožnosti“ (str. 68). — 14. ,O prejaki kra] nebeski“ (str. 84). 
— 15. ,Stani teda, o ti putnik“ (str. 86). — 16. , Verno Juctvo 
horvacko“ (str. 89). — 17. ,Plačnu pesem, bratja, pojmo“ (str. 106). 
— 18. ,Tužne glase, bratja, čujte“ (str. 110). — 19. ,Zakaj svet 
tak teče“ (str. 113). — 20. ,O čutiš li, grešna duša“ (str. 120). 
— 21. ,Kam, Pavel, putuješ“ (str. 124). — 22. ,Ah z Bogom, 
Pavel, bratec moj“ (str. 126). — 23. ,Glej, krščanstvo, žalosnoga“ 
(str. 129). — 24. ,Junaci, vu boj, junaci, vu boj“ (str 134). — 
29. ,Protuletno drago vreme“ (str. 1835). — 26. , Včera buduč 
z puškum“ (str. 139). — 27. ,O ti premenliva sreča“ (str. 199). 

Svaka popijevka imade i svoj napjev u koralnom kajdovnom 
sustavu, a odlikuje se rukopis osobito lijepim inicijalima, što odaje, 
da je Švagell bio i vrstan risač, premda mi ni uz najboju voju 
nije pošlo za rukom, da o temu što više saznadem. 

Rukopis je malne čitav pisan od jedne ruke, jer je samo ma 
str T2., 117.— 122. kasnija ruka štošta dodavala. Uza to imade i 
nekoliko nenumeriranih listova, koji su također od druge poznije 
ruke ispisani. Na koncu rukopisa nahodi se kazalo (indeks). 

Od pjesama priopćenih u II. krizi ,Građe“ nalaze se u mojoj 
zbirci ove: 

nGlej, krščanstvo, žalosnoga projakoga Belgrada“ (u ,Gradi“ 
pop. 23), »Protuletno drago vreme“ (106.)i , Včera buduč z puškum 
vane“ (183.), ali se koje u čemu razlikuju od priopćenoga teksta 

Na koncu dodati mi je, da su napjevi veoma slabo harmoni 
zirani, no ipak toliko vrijede, što nam podaju malen prilog k na: 
rodnoj našoj muzici. 













Pismo Vatroslava Lisinskoga g. 1852. 


Paeiopćio MiRko BRRYER. 


U ilirsko su doba veze između pjesništva i glazbe tako jake i 
znatne, da se povjest kniževnosti mora osvrtati i na rad onih Judi, 
koji su pisanoj pjesmi podavali glazbeno ruho. Među ovim |udima 
zaprema najviđenije mjesto Lisinski, pa zato držim, da je zgodno 
priopćiti ovdje egovo pismo iz g. 1852., koje nam ujedno podaje 
zanimliv prilog za poznavane hrvatskih kulturnih prilika onoga 
vremena. 


Lisinski je napisao ovo pismo bečkomu glazbenomu kritiku i 
skladatelju Zagrepčaninu Leopoldu A. Zellneru, sinu Zaharije Zell- 
nera, koji je nekada kao glazbenik živio u Zagrebu. Jedan dio 
činenicA istaknutih u ovom pismu potane je prikazao Fr. Kuhač u 
poznatoj svojoj knizi o Lisinskom. 

Pismo se nahodi sada u mene, a glasi ovako: 


Sehitzbarster_ Freund! 


Aus Ihrem an den H. Vater unliingst gerichteten Schreiben uber- 
zeugte ich mich mit wahrem Vergnigen, dass Sie sich noch des 
einstigen Schul-Collega freundsehaftlichst erinnern; um so mehr, da 
uns Vergangenheit auf lange, lange trennte, ohne dass ich hoffen 
konnte, jemals noch mit Ihnen in Correspo[n]dence treten zu durfen, 
doch das gute Gluck verlisst mich, wie ich sehe, nicht. — Was 
soll ich aber von der traurigen Zeit, die sich im Strome der Ewigkeit 
verlor, reden? Haben wir ja doch, wie Sie selbst im erwšhnten 
Briefe wiinsehten, vom Jetztigen genug zu sprechen. — Sie wiin- 
schen von mir nihere Auskunft unserer Musikumstinde ? Die kann 
ich mit einem kurzen ,Miserable“ beantworten. — Doch ein Na- 
beres. — Wie es Ihnen bewusst, lag unser Musikverein schon in 
allerletzten Zuckungen, wir halfen de[m] Armen muthig auf die Beine, 
derselbe steht jetzt so so organisirt da, wir haben aber neue vom 
h. Ministerium selbst belobte Statuten, die leider nur am- Papier 


172 M. BREYER, 


stehen — die Ausschtisse (weil man bei deren Wahl blos auf Com- 
plimente losgeht) sind von Mitgliedern besetzt, die sich den Teufel 
scheeren, ob die Kunst | Kunst bleibt, oder nicht — doch muss ich 
einige Ausnahmen hierin machen, obgleich wenige. Es gab eine 
Zeit wo der Jude tolerirt gewisse Geldbussen deswegen tragen 
musste, nun geht es so mit der armen Muse, die bei uns fast die 
Zuhčrer bezahlen sollte, um die Gnade zu erhalten, dem gihnenden 
Publikum ihre Reverenz machen zu diirfen. — Wir haben fir jetzt 
42 Zoglinge, die in der Theorie, im Gesange, Violin- und Violoncell- 
Spiele Unterricht erhalten — meine Wenigkeit hat die Ehre — 
doch nur diese — das Sehulen-Inspectorat zu bekleiden, und ist 
bemlissigt, um nicht vor Hunger noch eine grčssere Wenigkeit zu 
werden, Privat-Unterricht zu ertheilen. Wie dies meinem Berufe, 
zu dem ich mich in der Composition ausrusten musste — entspricht 
— wie dies die Fantasie, die ohnehin in diesem Lande der Apathie 
cine furchtbare Schlappe erdulden muss, anregen und fortniihren 
dtirfte, iiberlasse Ihre[n] weisen auf das Selbstbewusstsein fussenden 
Erčrterungen. — Auch baben wir ein Nationaltheater, in dem seit 
den ersten Beginn eine Truppe wilseher Minesinger sich herum- 
tumelt, die meistentheils aus den Lagunen Venedigs hervorgezogen 


zu sein scheinen. | Der Direktor erhalt fast Alles gratis — hangt 
uns aus blosser Dankbarkeit, die wirklich nur bei einem Italiener 
derart gesucht muss werden — manchen Baren an — doch nein 


nicht uns — ich meinte den Agramern, die es nicht besser verstehen 
— er maltraitirt uns mit herabgekommen[en] Choristinen, diean Alter 
mit Methusalem ringen diirften — mit Sangerinnen, die wegen 
Uiberfluss des Stimm-Mangels so tiehtig auf den Brettern herum- 
sehrcien, und nebstbei bekranzt werden — gibt uns Bassisten zu 
hčren — deren einer einen stummen Orovist — der nachgekom- 
mene aber einen solchen Tolpel im wahren Sinne des Wortes zu 
sehen gibt, dass man ihn mit Gščtterlust von der Biuihne peitsehen 
kčnnte. Und was macht das richtende Publikum? Ach mein Gott. 
das schweigt — aus vielseitiger Geschmacklosigkeit, und vielleicht 
auch aus Furcht, seine Inkompetenz, wie dies beim Krinzewerfen 
geschah — auch hierin nicht stolpern zu missen. Und der gute 
Direktor Sealari. ehemals Spongia wird gut durchrutschen; ich 
verarg es ihm einestheils nicht — denn ein Wicht ist vor meinen 
Augen nur der, der schlechte Waare fur gute, wenn man solebe 
mit crasser_ Unwissenheit | reiscend sucht — nicht anbčothe. — 
Mochten Sie tiber diesen kurzen Sachverhalt etwas schreiben, bitte 


JANA KE 


PISMO VATROSLAVA LISINSKOGA Q. 1852. 173 


Sie aus Grtinden, die ich Ihnen spšter mittheilen werde — sub 
rosa zu behalten. — Nur ewig Schade, dass unser Verein, der, 
wenn je, so jetzt seinem Zwecke entsprechen kinnte, zu sehr igno- 
rit wird — wie sehčn liessen sich da Krafte fur das entstehende 
Theater heranbilden, um sie aus der Ferne nicht holen zu missen. 
— So geht es auch mit meinen Produkten — deren ich an 100 
bis nun niederschrieb: — nicht einmal einen Freund finde ich, der - 
mir einen Wiener Verleger versorgen wollte, um meine Werke an's 
Licht bringen zu kčnnen. — Frevlich dachte ich oft, dass Sie mir 
hierin, der Sie jetzt so eine wichtige Rolle in der Kunst-Welt 
spielen, viel helfen konnte[n], ich wurde Anfangs auf kein Honorar 
von Verleger Anspruch machen — und ware bereit, einige meiner 
bessern deutschen Lieder, die ich vorher gerne Ihrem Urtheile 
unterzige, zu geben. — Mein Wunsch ist zwar etwas gross, aber 
auf Ihre freundliche Offenherzigkeit, die ich seit jeher kenne — 
bauend — ersuche ich Sie recht innig, Sich dieser Sache, wenn es 
miglich, annehmen zu wollen. — Dies fur jetzt; und ich nehme 
mir in voraus die Freiheit, Ihnen nachstens noch einige Details 
liber_unser_musikalisches Todleben zu schreiben. — Mit inniger 


Freundschaft bleibe Ihr 


Agram 25. May 1852. 
ž V. Lisinski. 


Listovi iz ostavine Dragojle Jarnevićeve. 


Paiopćio MiLivoJ ŠREPEL. 


Ime Dragojle Jarnevićeve bilo je nekoć u Hrvatskoj popularno. 
Počela je pisati u ilirsko doba, te su se tri decenija nene pripovijetke 
javlale narodu i ugađale mu. Osim pripovijedaka napisala je roman 
»Dva pira“, spjevala oviše pjesama i dvije drame, a radila je i na 
pedagogijsko-didaktičnom polu. Istom od onda, kad se pojavi Šenoa, 
stale su nene novele zamicati u zaborav. U povjesti hrvatske kni- 
ževnosti naći će neno ime uvijek dostojno mjesto ne samo poradi 
nene dobre vole i rodojubla nego i poradi nesumiiivoga pjesničkoga 
talenta. Z 

Život i djela Karlovčanke Dragojle Jarnevićeve prikazao je na 
osnovu bilježaka, koje mu je sama spisatelica poslala, Deželić u 
svojemu kalendaru ,Dragoljubu“ za god. 18695, a poslije tene smrti 
napisao je nen životopis po osobnim uspomenama 'Trnski u , Viencu“ 
1875, a još potane Janko Tomić u svojoj ,Hrvatskoj stilistici“ 
(Zgb 1815) upotrebivši za tu svrhu i men obilati dnevnik. Jarne- 
vićeva je počela pisati svoj dnevnik g. 1833, te ga je do g. 1841 
sastavlala nemački. Kasnije je ovaj dio prikratila i preradila 
hrvatski, te joj dnevnik seže do 10. studenoga 18174 godine, do 
malo pred smrt, koja ju je ugrabila 12. ožujka 1875. Sama veli 
u predgovoru dnevnika, da joj je geslo: neokrinkana istina! Ona 
se toga gesla i vjerno drži, te iskreno pripovijeda sve zgode i ne- 
zgode svoga života, sve radosti i boli, a ne zatajuje ni svojih sla- 
boća ni pogrješaka. Svakako je ovaj dnevnik važan za razumi- 
jevahe nene spisateljske djelatnosti, a ima u nemu i lijepih priloga 
za kulturnu povjest hrvatskoga naroda, naprotiv za samu povjest 
kniževnosti nahodi se mane građe, budući da je Jarnevićeva živjela 
podaje od križevnoga ogništa. Dnevnik obuhvaća 225 potpuno 
ispisanih tabaka velikoga kancelarijskoga formata i 194 stranice u 
četvrtini; u četvrtini je na ime napisan dnevnik od početka g. 
1841 do konca g. 1844. Dnevnik i listovi, koji su se. našli u osta- 


IJETOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLB JARNEVIĆEVE. 175 


vini Dragojle Jarnevićeve, pripadaju sada ,Savezu učitelskih druš- 
tava“ u Zagrebu, te mi je mila dužnost zahvaliti vrijednomu ,Sa- 
vezu“, što mi je dopustio upotrebiti dnevnik i listove. Dnevnik bi 
bio za ,Građu“ pregolem, a kidati ga niti smijem niti želim. Zato 
ovdje priopćujem samo listove, za koje držim, da bi mogli biti na 
korist povjesti hrvatske križevnosti. 

Kako je poznato, Jarnevićevu je potakao na pisane rien pobratim 
Trnski, koji joj je rado ispravlao sastavke. Kako je Jarnevićeva 
nemu slala svoje radove na ocjenu i dotjerivane, tako je i Trnski 
noj slao svoje pjesme, da čuje nen sud. Pored onoga, što joj 
Trnski šale na ocjenu u samim listovima, nahode se u ostavini još 
tri karte, na kojima su negove pjesme. Na jednoj je: »Zlomak“ 
(Fragment), prijevod Gotheove pjesme (,Prčko svih planinah — 
Kroz mora ponore .. .“), ,Uzdisaj“ (,Srčd zelene hvoje — Glasno 
slavuj poje . . .“), ,Izgubljena sloboda“ (,Jaoh slobodo kud si — 
Kud ću te izkati...“), ,»Ona“ (,Da je angjeo — Iz ilirskog 
neba ...*) i ,Njoj“ (40) angjelu — Oj dčvice mila.. .“); na 
drugoj je ,Rukavica“, prijevod Sehillerove pjesme (,U kraljevskoj 
sčdeć slavi — Na zvčradi boj gizdavi...“) i ,Ponovljen zavčt“ 


(Jednom priatelju: ,Oj ilirsku pruži simo — Pruži pobre ruku 
od muža...“); a na trećoj ,Anki“ (,Zvčzde bdiahu po nebeskom 
hramu — A u tvardom snu bi zemlja ecčla.. .“) i zagonetka bez 


natpisa (,Zla je brate parva — a kad ju varh groba — Pusti mi 
uzrasti kasna nčgda doba. . .“). 

S pomoću dnevnika i napomenutih životopisa dodao sam u bi- 
Ješkama neka tumačena, da se bole razumiju listovi. 


1. Gradac 8. 8. 1839. Trnski na odlasku 32 Graca piše Jarne- 
vićevoj i muka je, da ustraje na putu, na kojš se dala, te joj obe- 
ćava pjesmu za odgovor. 


U utorak u jutro. [8/8. 18391.] 
Mila Dragoilo! 

Bez da Te još prie vidčti mogu, moram se odavle oddčliti. Ne- 
znam kako to dolazi, ali opet ćutim, da se je u pismu laglje ra- 
zastati — — Veoma bi mi bilo drago, da Te mogu još vidčti, da 
Ti mogu još jedanput iz Tvoga ilirskoga oka izčitat onu nježnu 
ljubav prama našoj Domovini!! — — O priateljice! postoj, postoj 


-___ I. 


116 M. ŠREPEL, 


na putu, koi, premda je još neizkčrčen, k: Ičpomu cilju vodi! U 
hitrosti pišem, i neznadem što i kako ću Ti pisati. Ti oprosti. i kad 
jedanput polag tvojeg obećanja pisala mi budeš — onda čekaj 
obširnie pismo; a sad budi s ovim zadovoljna. | Još jedno: Ako 
štogod sestri, našoj miloj Mini! pisati imaš, napiši svakojako, a ja 
ću još u srčdu na večer doći, i list od Tvoje gazdarice u tvome 
stanu tražiti. Obećao sam ti odgovorit na one Tvoje redke, ali mi 
nije htčla posestrima vila, da posluži — čekaj dakle i na taj od- 
govor u parvom mojem listu. Evo Ti onih pčsamah, koje si želila 
imati. Sad s Bogom! u četvertak odlazim. 
Tvoj Tebe u duhu cčlujući 
Ivan. 
Nezaboravi! što st meni!!! 


> 


2. Karlovac 14. 8. 1839. Utješenović i ako neposnat piše Jarne-. 


vićevoj i sa zanosom hvali i tumači nenu pjesmu , Želja sa domo- 
vinom“ želeći, da bi se + druge Ilirkine ugledale na nen primjer. 
jer će to osokoliti i muškarce na rodojuban rad na kniševnom polu?. 


Illimnerinn ! 
Theure Sehwester! 


Ztrnen Sie nicht tiber einen Unbekannten, der sich das Ver- 
gnigen nicht versagen kann, Ihrem schitzenswerthen Talente seine 
Verehrung zu bezeigen. Gegenwartig. ein Bewohner Ihrer Vater- 
stadt, hore ich, wie Ihre ,Želja za Domovinom“ zu allen Herzen 
spricht, in denen illirisehe Pulse schlagen, und ich bin durch die 
zarte Einkleidung des Stoffes, dann das sonderbare Spiel der Na- 
turkrifte, die sich diesmal Ihrer Muse dienstbar zeigten, von jenem 
Gedicht auf das Freundlichste uberraseht: — Nach einer lingeren, 
heissen und trockenen Temperatur fiigen unsere Fluren schon zu 
welken an. Zu derselben Zeit wie dieses Gedicht in der , Danica“ 
ersehien, sahen wir von der Nordseite sich Wolken thtirmen, und 
wje wir es in Carlstadt lasen, war Illirien von einem wohlthštigen 
Regen erquickt, Alles grinte in neuer Segenftille und ich dachte 
mir: ,die Wolken haben unsere hebe Stingerin verstanden.“ 





1! Sestra Dragojlina. | 
š Ovaj je list već štampan u Tomićevoj »Hrvatskoj stilistici“ Zgb 
1875 p. 348—350. : 


LISTOVI IZ OBTAVINE DRAGOJLE JARNEVIĆEVE. 171 


ni dodjoše prčko ladne Drave, 

nPrebrodivši talase od Save, 

»Kupu vodu mirnu obastriše, 

nGrad Ti do nje rodjen pozdraviše, 
»pGrad od Tvoje domovine.“ | 


Y 


»Pod Ilirji pruž'šese tanani, 

»Te braniše da 7% jar sunčani 

»sepopali krasni plod zeleni .. . 

2... Kišicom ju lasnom porosiše . . . 
» Tvoju sladku domovinu.“ 


Dieses gelungene Produkt Ihres sehinen Talents trigt wohl das 
Geprage reger Vaterlandsliebe, welches aus jeder Zeile mit der 
Flammensehrift eines gelauterten Gefuihls zu Ihren illirischen Schwe- 
stern zu sprechen seheint: ,Moge eine Jede, deren Busen von 
gleichen Empfindungen gliihet, der jungen Saat auf heimathlicher Erde 
mit glesichem Hochsinn pflegen*. Und es lisst sich zuversichtlich 
folgern, dass unter der_milden Pflegehand der sechčnen Toehtern 
Illiriens die zarte Bluthe viel schneller zu goldner Frucht heran- 
reifen und dass unser Okič, Klek und Velebit ein 2" Helikon 
Pindus und Parnassus werden wurde. 

Denn wenn einmahl die sehčnen Illirierinnen ihre heimathliche 
Muse allgemeiner zu schitzen wissen werden, so wird _wohl jeder 
illirisehe Jungling schon dadurch zu hčherer Thitigkeit angeeifert 
werden, wenn er es wissen wird, dass er durch irgend eine vor- 
trefflicthe Leistung dieser Art bei den seh5nen Bewohnerinnen seines 
seh5nen Landes selbst Wohlgefallen findet. Das Bestreben, von der 
Hand der heimathlichen Grazien einen Lorbeerkranz zu empfangen, 
wird jeden Keim zur Blite treiben, und dann wird nicht mehr 
nach dem Fremden gerungen werden, durch das man nur sich 
bisher geltend machen konnte. 

Dieses ware gleichsam die Pocsie, die sich um die ernste Wahr- 
heit bei Bekampfung der Menge Hindernisse unserer illirisechen 
Nazionalkultur lieblich winden wurde, und bei vereinter_ Kraftent- 
wiklung wird Illirien neugeboren werden. Und dann 


pU zlatnome plodu naćeš milu, 
»Kako staru svoju kaže silu, 
»Oh! ilirsku domovinu!“ 


Unsere Winsche mit jenen des wakern Ternski vereinigend, 
nahren wir die Hofnung, das Sie theure Unbekannte! Ihrer sanft- 
klingenden Lvra fernerhin Tone entloken werden, die darum so 


GRAĐA 3. 12 


118 M. ŠREPEL, 


sicher in dem Herzen des Illiriers widerhallen werden. weil es die 
Akorde sind, welehe die Natur in unser Herz verwebt hat, und 
welehe durch den magischen Geisterbund mit dem schčnen Ge- 
schlechte, gewiss am sichersten gewekt werden kčšnnen. 
Genehmigen Sie theure Sehwester! die Ausserung des ehrerbie- 
tigsten achtungsvollen Respekts und der w&rmsten Verehrung 


Ihres Landsmanns 
Carlstadt am 14. August 1839. 
Ignaz Utješenović 


Ilirier von Ostrožac-Burg. 


3. Gradac 26. 10. 1839. Trnski osokoluje Jarnevićevu, da uči što 
više materinski jegik, 1 tumači joj, da će joj to ibi lako od ruke ; 
navodi joj, da ga je samo rodoluble dovelo k noj; obarješćuje je, 
da i drugi hvale neno pisane; napomine joj Klesta, komu su pri- 
jatelt ispravlali stihove kao 1 on noj; napokon joj opisuje svoj 
sastanak s nenom sestrom Minom + majkom u Karlovcu, te hvali 
Minino rodoluble. U prilogu ispravla Jarnevićevoj pjesmu ,Cvčtak 
priateljstva“. 


U Gradecu na 26 Listopada 1839. 
Dobra moja priateljice ! 


Jel da pitaš: ,zašto tako kasno?“? i prostoserdačno evo Ti od- 
govaram (bez da sam Tvoje pitanje čuo), da sam Tvoj mili list 
umah, posič pročitanja, na stranu metnuo, da sam umah odlučio 
očekivat vrčme, u kojem dosta kadar bi bio ono Ti izrazit, što 
valja, da Ti ja pišem. I prolazim evo, metnuvši Tvoj list preda me, 
sve red za redom, i poć ću sade, da Ti, mila sestrice, da Ti. 
rekoh, i kao vatreni domovine naše ljubitelj i kao iskreni priatelj 
(sve u pravom smislu) odgovorim. — 

Najprč, tako rekući, ćužiš sama sebe, plemenita dušo, da zaludu 
hvataš i tražiš rčči, kojimi bi ono izrazila (ausdrucken witrdest), 
što tako silno dubinu tvoga serca puni (fullt), i u vis tčra krila 
od Tvoje plemenite duše! A šta je tome uzrok ? Jerbo je nesrčtno 
nčmčarenje učinilo, da smo skoro svi i nčmački mislili — da i sad 
mnogi nčmački misle, a tudjinski misleći, kako ćemo naški misli 
ote pobilčžiti (aufzcichnen)? Ni nemože, mila dušo, da to tudje u 
pravom smislu sercu našemu odgovori — nije to naš zvuk, naše 
narodnosti značaj, koi nas jedini onako dira, kako dirnut čovčka 


LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNEVJĆEVE. 179 


samo divna kojagod sila može. Mi nemožemo u tudjem kod kuće biti. 
A kad se iz tudjih verigah izbavimo. kad se opet k majke ognjištu 
vratimo, onda silnije nam se gridi dižu, onda ćutimo, šta smo, i, 
pusteći. što je zemskv, hitimo (eilen wir) u nebeske kruge, i — 
znademo, da smo živili. Ili morda, kad se u maternjeg našeg jezika 
dubinu pustit težimo, kad njegvu sladkost i ugodnost i opet ži- 
vahnost i krčpkost upoznajemo, kad njegva narodna svojstva 
(hier Figenthumlichkeiten) razmatramo i ta si, kao kakvu svetinju 
(Heiligthum), koja jur naša biaše, opet posvojivamo: morda, rekoh, 
da onda nećutimo, da se negdi nalazimo, gdi smo već bili, 
da smo ondi, kamo patrimo (wir zugehčren), i gdi bi nam više 
putah i Bogovi zavidčti morali? — — — | Ali, veliš, težko se je 
tudjih verigah oslobodit —? — — Nije. dobra dušo, nipošto!! I 
ja sam prije čafinštini i nčmčarenju služio, njima sam robovao (ihr 
Sklave war ich), nu verige padoše na žertveniku od domoljubja i 
— nije mi bilo težko bit Ilirom. Mila i sveta dužnost bila mi je, 
da opet budem njezin, čij' sam i bio, Majke Ilirie. A jest pred 
Bogom i pred ljudma to najsvetija dužnost. Malen i još jedanput 
malen je trud, kad si naški jezik opet prisvojivamo ... Idasi Ti, 
dragocčna dušo, jeziku svome narastla, dostačno dokazuje Tvoja 
balada — od koje malo potla više ću govorit. Kad dakle, dušo, 
takve sposobnosti (Eigensechaften) posčduješ (besitzest), pitaj se 
sama, šta si dužna učinit? Ili franeezki jezik veću vrčdnost za Te 
imade? Nemoj s&ma svoje duhovne sile prezirati, nego bolje po- 
uzdaj se u nje, onda si ona, za koju Te Tvoji proizvodi (pro- 
dukte) izdaju. Lčpo, milo se izrazuješ, to ja kažem (laskati (sehmei- 
cheln) neznadem), a i drugi isto sudć. Hitro me pitaš, tko je taj, 
koi tako sudi, i kako može, da tako sudi, tko mu je šta od mene 
kazao ? 


Za da Ti na pitanje to, na koje čitajući doći moraš, dostačan 
odgovor dadem, trčba je, da jednu drugu stranu Tvojega lista po- 
primem koja ista strana od tolike je ečne a opet i od tolike utlji- 
vosti (Zartheit), da 1 najmanja neistinitost isto ono, što nam je 


najsvetije, kerši i uništuje (vernichtet). .,S5 odgovorom“ — veliš Ti 
moja stroga priateljice, — ,mti netrčba, da kasniš, niti opet da 
ga umersiš (hier verschnorkeln); jerbo* — veliš dalje — ,ja ću 


iz istih izragah (Ausdriieken) primčtiti (entnehmen) moći, jeli taj 
odgovor za istinu (als baare Minze) primiti mogu.“ Dobro. Ja, da 
me nijsi napomenula, nebi prie ni pomislio bio, odgovor moj u Ičpše 
odčlo obući, i čisto prosto bio bi govorio; nu sad bojim se | da ću 
* 


180 ' M. ŠREPEL, 


izkajući prostotu, baš zato i više rččih i morda u drugom smislu 


upotrčbiti — nu o tom Ti govorit imadeš; a ja ću gledati, kako 
mi u sercu upisano stoji — i tako ću i prepisivat. 


Istinu kažeš, kad veliš, da me je samo domoljubje k Tebi do- 
velo. Da Ti nijsi one domorodne redke na gradskom berdu! meni 
napisala, da nebi bio znao, jeli domovinu ljubiš — makar bi mi 
tko, Bog zna, što od Tebe govorio — nebi doista nikad Te po- 
znati gledo (zu kennen suchen); i ako bi se bio, gdigod slučajno 
(ohnegefihr), s Tobom sastao, morda bi Ti bio štogod o domovini 
govorio — i bio bi onda polag tvoga odgovora postupao, i da bi 
se bezćutnom (gefuhllos) za Domovinu kazala — nebi mi ni na 
um palo, da se s Tobom pobratin — da Te za Tvoje priateljstvo 
zamolim — i onda, mila sestrice, bi mogo druge misli o Tebi 
gojit, onda bi gdikoje sumnje mogao od tvog života imati. Ali 
ovako, kad sam se prije naučio poznat u Tvome sereu iskru od 
plemenitog ćuta, negv Tebe samu; nijsam se zaisto za drugo n 
brinio; jerbo ja nepoznadem domoljubja bez krčposti (Tugend), 1 
tko će reći, da je taj oganj plemenit, kad mu najplemenitije na 
svčtu manjka? O nemože opaka ili bezkrčpostna duša ni pleme- 
nitog' šta ćutiti (fuhlen), a još manje ćute ote izraziti. Ili morda, 
da nijsi umah moje mnenje (Meinung) o Tebi čitati mogla, i to 
još prije, nego sam ja Tebe ili Ti mene poznala?? Zar Ti neod- 
govaram na Tvoje redke pred svim svčtom : 


O doista dobra biti 
Moraš sestro, sestro milo itd.? 


Nu to sve nije dosti. Prekreni, i čuj dalje. | Domoljubje dovelo 
me je k Tebi. Ali nijsam prie ni pomislio, da ću u ta' mah Te za 
Tvoje priateljstvo prosit. Premda sam puno prerano moje roditelje, 


moju bratju i jedinicu sestru izgubio — i tako rekući ničiji nego 
svoj sam bio. ipak netražih (suchte) — nikoga; jer s jedne strane 
moj najveći dobročinitelj na svčtu bio mi je sve — od njega sam 


odvisio — kao sinak od otca ili bolje bratac od brata —, a s druge 
opet strane, bez da si sam laskam, naučile su me posestrime vile 
u samnosti zabavu i polakšanje zemskog života potražit i — bio 
sam srčtan — Neću se ovdi činit, kao da se nijsam nikad gledao 
približit k Ičpomu spolu — o jesam; nu, il je moja srčća ili ne 
srčča tako htčla, nijsam naš6, što sam htio, a ondi, gdi bi mi, štono 
rčč, oči zalčpit mogli, ondi sam bio prezirat (verachtet), i jesam li 


! Isp. Trnski, Vienac 1875 p. 230 i Tomić o. e. 344. 


LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNEVIĆEVR. 181 


kriv, da sam se i ja naučio nje prezirati?? Tako vidiš, dobra dušo. 
bio sam sa stanjem mojim posve zadovoljan — i živio sam sebi i 
domovini! Nije mi dakle ni na um moglo pasti, da ću kod Tebe 
naći — što nijsam ni tražio. Kako sam Tvoje krasne rčči pervi 
put pročitao, već si mi od tog istog časa bila i posestrima. Ni tada 
nemislih se s Tobom pobratiti ; jer nemogah na to ni misliti, kao 
da mi je kakva vččna zapovčd (Ge:etz) pred očima stajala — ,td 
t# je u duši sestra, kako se mošeš š njom pobratit, kad Ti je jur 
srodna (verwandt)?? Vidiš, takov sam došć k Tebi, takov sam 
bio. Ti, čitajući s menom nčkoje stvari od Šilera, pokazala si mi 
i drugu stranu tvoje duše. Razumščla si ono, što sam ja razumio, 
podigla si se sa mnom tamo, odkale je taj | nčmački vilovnik druge 
svčte, druge krajeve pred oči nam stavljao. O vidio sam; kako je 
Tvoje oko plemenitom vatrom sčvalo, kad je Ičpo (das Schčne), 
dobro, istinito i opet veliko (Grosse) od velikog ovog čovčka ustih 
kao prestvoreno (hier wieđergeboren) grudi naše punilo! Kaži, nijsi 
plemenitim ognjem gorčla? I kaži opet može li neplemenita nekrč- 
posna duša oddati ono, što unutra nije? Ja mislim, tu je dosta rččeno, 
i neznam nikako, kojim bi načinom od mene se moglo tražiti — da sam 
ja mislio na šta drugoga, nego od šta sam bio osvčdočen — Nu dosta. 
To Tebi. Ali i drugim trčbao sam, da Te u pravom svčtlu (Lichte) 
pokažem. Nijsu Te, dušo, drugi vidčli za dobro za veliko i t. d. gorčti 
— dakle su im sve okolice (Umstainde) padale u oči. Mogli su mi 
včrovati, koji mene poznadu, i včruj, dobra Dragoilo, kod tih dobro 
stojiš. Dosta, kad se nijsam bojao, s Tobom javno (iffentlich) svčtu 
se ukazat! Dakle drugima si sima po svčtu, hodila, bes uzroka 
dom ostavila i t. d. Nijsam dakle nimalo zagrčšio proti Tebi. ako 
sam im rekao, da Te ja poznadem — I tako vidiš, došlo je, da 
sam jednomu vrčdnomu domorodcu sav Tvoj (Deinen ganzen) list 
čitati dao! Dragoilo, vidiš, ja se s Tobom nestidim pred nikim, 
jeli me sad poznideš? Za kakov sam deržao Tvoj značaj (Ka- 
rakter)?? A ovih danah pišem mojemu dobročinitelju, mojemu za- 
včtniku (Ginner) i prijatelju, i mnoga ću mu iz tvojeg pisma pri- 
obćit (mittheilen); jer me pozna, a to je dosta. — Sad sa svim 
tim na stranu, da pitanje, koje sam si sam metnuo, razrčšim. A 
ti prekreni na drugu stranu. | To pitanje je ono isto: , Tko je taj, 
koi s tobom (to jest s menom) sudi, da ičpo # malo se izražuješ 
(ausdriicken), da rčči, koje si se dosad naučila, upotrčbiti (von 
ihnen Gebrauch machen) snddeš. Taj Ti je čovčk, mila Dragoilo, 


182 M. ŠREPKI., 


onaj isti domorodac!, koi je Tvoj list na me čitao, i koi_mi je Tvoju 
balladu uzeo, da š njom novi ilirski Almanach nakiti — Nu, Dra- 
goilo, kako su svćto u pervoj Tvojoj pčsmi sve Tvoje misli ili 
idee ostale — i kako ono moje perje nije, nego pravo Tvoje, koje 
je Tvoj priatelj samo gdigdi u red metnuo (kao priatelj imadem 
na to sve pravo (Recht): tako, dušo, ostat će i ova Tvoja pčsma 
sva nepromenjena 1 što u drugi red metnem, to ću samo za to učinit, 
jerbo znadem, da si kod mene, da bi to sama učinila — — Nč- 
mački Kleist molio je svoje prijatelje da mu njegove redke (verse) 
popravć, pa je opet bio velik, i nikomu nije na um palo misliti, 
da su Kleistove pčame od njegovih priatćljah sočinjene!!! — A 
moju Kritiku čekaj u drugom mojem listu; jer ako ovako pro- 
dužim, morat ćeš još dulje na list čekati — a i onako ćeš ga 
dosta kasno dobiti. 

Sad opet drugamo. Ti si morala, dušo, na moru u štivi ležati i 
bolovati, a ja sam u najvećem vihru i jugu vavčk na pokrovu 
(Verdeck) stajao i dan danas još neznadem šta je morska bolest. 
Zašto nijsam ja jačji to t&rpio, kom bi Te bilo | lasno puno lasno 
izmčnit. Moj put po moru bio je puno veći i dulji neg Tvoj; nu 
* o tom drugi put. Sada k mojoj miloj Mini. 

Čudim se zaista sAm sebi, kako sam mogao tako dugo od nje 
mučati. Evo skoro polnoći, a još od Mine nijsam pisao, a veliš, da 
Ti mnogo pišem i da nekasnim. Dakle sve još noćas, makar baš 
do bčla dana. Cuj! 

S Tvojim listom, na Minu, oboružen dojdoh u Karlovac u četiri 
ure u jutro, i potla sam nčšto se počinuo, otidem k Šplaitu*, da 
me odvede k Tvojim. Šplaita sam prosio, da malo pred kućom čeka. 
Tako sim otidem gori na pervi pod (erster Stock). Tu je bila Mina 
naslonjena na vrata od Pepiove* sobe, i pomisli si njezinu, neću 
reći, smeću (Verleg.) nego bolje njezino začudjenje, kad ja, zna: 
jući, koga pred sobom imam, zapitam ,Mina?“ I kako ja rekoh 
»Mina“, već Pepi iz sobe viče: to tš je T— i — Tvoja Mina 
Dragoilo, bila je moja Mina. Moje ime, — i ečlov, koga si mi Ti 
u listu prepisala, dobio sam pčrvi čas, a list Tvoj bio još kod 
mene. Samo da nijsam za onaj čas moje ime imao, s kojim sam 
od moje priateljice u sčree njezinih uvedjen — i bio bi vidio, 
kako bi me Mina onda primila!!! Nu to ću nju pitati. Minu po 

! Vraz, v. list br. 4. 

* Šplait je također učio u Gracu kad i Trnski. 

3 Dragojlin brat Josip, koji je kasnije bio svećenik. 


LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNEVIĆEVE. 183 


znadeš, a ako si se mene štogod poznati naučila, tak znadeš moj 
sud od Mine napervo. Taj je kratak i Tebi ga kazat i moram i 
da nebi morao, kazat se nebojim. Dragoilo, jedna je Mina na 
svčtu! | To Tebi kažem, njoj niti sam kazao niti ću kazati. A dalje 
niti Tebi više šta o tom — Brat i sestra bili su moji i majka bila 
je moja majka. Ja, Dragvilo, medju tima ljudi po Tebi! Ne Ne 
dalje neću — znam Dragoilo, da Ti je Mina sve drugo 'pisala — 
Otišao sam onaj isti dan iz Karlovca. 

»Kako me je Tvoja Majka primila?“ Evo slušaj, šta mi Mina 
piše: ,Zčpi pozdrav od mile moje Majke, koja Tebe kakti sina 
ljubi. To za Te dosta. Sad još na nčšto, gdi Mina veli, da moja 
rčč mnogo valja, i gdi Dragoila hoće, da joj moju misao pišem. 
Mila dušo! Ti si s jedne strane dobro učinila, da si se na sinjeg 
mora legjih dala odnesti u tudje zemlje u tudje kraje; jerbo ćeš 
vidčti — da je i to zasitno, jerbo ćeš domovinu znati, kako ečniti 
— Svčt je svčt a samo krčpost, samo ljubav našieh mogu nas 
vezati, i gdi su oni, tamo i mi patrimo — tamo nas hoće višja 
nčka sila, koja nam je sladke ćute za naše u sercu usadila, i tamo 
nas hoće ista jadna mćda od sadašnjeg mišlenja — I žuri se, dušo, 
otergni se od tudjih (Ti ćeš sama najbolju sgodu znati) i idi 
k Tvojoj Mini ona Te trčba — i ako me se prije nijsi naučila 
poznati, evo me sad imadeš, i popitaj Tvoje plemenito srece, jeli 
nijsi ono isto svojoj dvmovini dužna sad, što si joj prije bila? — 
Ti i Mina?!! — Znaš da je Mina domorodkinja? O mile moje se- 
strice! Čuj ju samo, kako mi na kraju lista odgovara što sam nšč- 
mački pisao: | Mina piše ovako od rčči do rčči: ,Za pedepsu, šta 
mi ilirski nisi pisao, cčlova tebi odredjenoga nešiljam, doklem 
knjigu (Brief) u naškom od Tebe čitala nebudem“. — A što Tebi 
Mina piše? Ne ne nemoj mi pisat, zadčrži za se, samo mi mnogo 
o sebi piši — Sada lahku noć, sjutra ću Mini odgovorit, a Tebe 
će skoro i drugi list u Mičteih potražiti. S Bogom. | Evo još ova 
strančica bila je prazna, i nju idem napuniti. I ovo mčsto neka 
bude, gdi ću se zahvaliti za redke, kojim si moje ime predstavila 
— nu, dušo, toga još nijsam vrčdan, a kad ću Ti moći odgovorit ? ? 
Morat ću jedan put moju posestrimu vilu Ičpo i Ičpo moliti, da 
koje sgodno vrčme i mčsto odabere, da Tebi nššto (baš za Te) o 
»Priateljstvu“ rečem, u kojem ostajem Tvoj 

Ivo. | 

Da ipak i sad o Tvojem naprčdku u pčvanju štogod Ti pišem, 

uzet ću evo Tvoju drugu milu pčsmicu i čuj de strašnu kritiku: 


184 M. ŠREPEL, 


Jednoslovne rime (Einsilbige oder so gesagte minnliche Reime) naš 
jezik nedaje u obilnosti i nijsu Ičpe — zato, gdi je moći, netrčba 
ih pisat, izvan kad se pčsma za muziku piše. U Tvojoj pčsmici 
popravit ćeš to čisto lasno, jer su skoro sve rime rčči od dviuh 
istih silabah. A evo čitave pčsme, najprije, kako si ju Ti pčrvi put 
napisala, a onda, moj sud i poprava : 

Po cvetućoj bašti mladjanog života 

Ufajućim duhom treptala sam (sam(o); 


Spinjala me ovde ohola Ičpota — 
Nježna tihost evčtja vlekla me je tam(o). 


Statt evetućoj = evatućoj weg. Wohlkl. Statt treptala sam = ve- 
selih se samo ; denn ich glaube Du willst die Freude ausdricken, 
statt spinjala me = spela me je, damit das je hinein komme. Auch 
meine ich besser ondi als ovde, damit es mit ćam oder tamo (im 
weiblichen Reime) nicht im Wiederspruche stehe. Wie aus diesen 
Deinen Reimen, die _minnlich sind, durch die Beisetzung eines 
Selbstlautes weibliche geworden sind, eben so leicht ist es auch 
aus den andern das namliche zu bewerkstelligen. Statt vlekla 
wohlklingender vukla. | Ich schreibe gđt, ondi, nicht gde u. s. w. 
weil es mir wohlklingender ist. Doch diess nach Belieben. Und 
nun hier Dein ganzes Gedicht, aber geordnet; damit Du selber 
siehst, wie wenig es Dir noch fehlt —und damit Du mir mehreres 
mit so schonen Ideen zuschik'st. 


Po evatućoj bašti mladjanog života 

S ufajućom dušom veseljah se samo ; 
Spela me je onde ohola Ičpota — 

Nježna tihost cvčtja vukla me je tamo. — 


S ojege ljubavi, včrnosti, ufanja 

Splela sam u včnac s priateljstvom tada 
I nad sve vrčdnosti najvećeg imanja 
Mio ovaj včnac ljubila sam mlada. 


Na mog sarca otar včnac taj pusteći 
Zertvovala sam mu vččnu včru svoju ; 
.Na spletene ovdi“ — pridah govoreći — * 
pove svetinje moje u obranu tvoju!“ 


U ufanju tvardnom, da vehnuti neće. 
Visoko sam včnac svedj daržala ovi, 
Ali nije bilo kod njeg moje srčće; 
Jer nestade Ičpih urščsah njegovih. 


LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNEVIČEVE. 185 


U ćutljivom sarcu — glavom je klonula 
Ljubav i — iz včneca moga se odkinu, 
A za njome. vajme, včra 'e povehnula 
I mene ostaveć iz včnca izginu. 


Ufanje — videći ove nevčrnosti 

Slabo 'e dosta bilo i, vaj, izbčglo je. 
Tako ostavljena bez svake milosti — 
Zdvojenje nad menom krilo rastrš svoje. 


Nu oko tužno bacim, ah, k včneu nesrčtnu, 
I gle evčt još jedan izbčgo mi nij 
Uzhitjena umah na sarce ga metnuh 
Vapeć: priateljstvo ostani mi ti!! 


U Mletcih . . Dragoila. 
Der letzte miinnliche Reim soll bleiben. damit das Sehčne nicht 
verliere — come Schiller. Mehr gelungen im sehčnen Ausdrueke 


und in Allem ist Deine Ballade. O fahre fort! 
Ivan. 


4. Gradac 30. 11. 1839. Trnski nuka Jarnevićevu, da se vrati u 
domovinu; javla joj, da je nenu pjesmu , Domovini“ predao Gaju 
za ,Damcu“, i šale joj dvije kitice svoje pjesme; piše joj o nenoj 
sestri # materi kao i o prstenu, koji je car poklonio Gaju; napokon 
je obarješćuje, da joj je hlio poslati Demeterova , Dramatička 
pokušenja“. 
U Gradeu na 30. Studenog 1839. 
Mila moja Priateljice! 

Evo noć je, i ja letim k Tebi, da se u duhu s Tobom zabavim. 
Nebrojeni poslovi nedadu mi, tako rekući, ni odahnut; a kad se, 
po čitav dan u slušaonah (Horsilen) sčdeći, namučim, onda s trudnim 
duhom k Vama se, srodne duše, uteći brinim — da barem malo 
k sebi dodjem. Zaista sada mi je tako puna glava. da neznam, 
kako li bi, što li bi Ti pisao. A pitaš, včrna dušo, šta da moja 
vila radi? — Jaovh! nesrčtna — koja prije nije me mogla ostavit u 
Bog zna kakvoj prilici, ona sada, ona ista mora, da me bčži — 
samo kad i kada nadjemo se opeta i onda — onda sam srčtan! — 

Jesi li, dobra Dragoilo, moj odgovor zaista primila ? Kako si 
ga primila? Kako Ti zdravje i srčča služi? Kad ćeš u Iliriu 
k našoj Mini? To mi sve je evo iz pera, ai iz serca proizteklo 
— sad je red na Te — odgovorit. 





> 


1 V. u ,Danici ilirskoj“ 1839 p. 197: ,Cvčtak priateljstva“. 





186 M. ŠREPEL, 


Evo opet premećem Tvoj mili list, i toliko i toliko bi Ti imao 
odgovorit, toliko i toliko bi rad _ Ti opovčrgnut, i dokazat — ali 
nije ovo dostatan put za nas dva. Dan i noć morao bi Ti | pisati; 
dan i noć morala bi mi odgovarati; čitav svčt bi morali zabora- 
viti i samo bi si pisali — A i onako, Bogom posestrena dušo, zar 
se mnenja naša, ako ih potanko razložimo, u svemu već po sebi 
neslažu? — Jest — jest k višjoj onoj sversi valja, da ruku u ruku 
ilemo, kakogod nam jednaka vatra za dobro, lčpo + istinito u grudih 
plamti! Nu kuda sam otišao? — Ti me moraš razumčti!! I to neka 
Ti je dosta. 

Ali iu moći ili sile vlastite trčba se pouzdat — to ti, dušo, 
Tvoj Ivan predbaciti imade. I, mislim, već sam Ti o tom prije 
pisao. O Ičpe su, krasne su, ali i jačje od gvoždja verige, koje Te 
k domovini vćžu, njezina si i pitam, koja je ota vlast, da Te od 
nje odtarći pravo imade? — — daleko je to polje — — široko 
Jr ee 

Dakle ni Ti sama ncimaš na to pravo. Evo, vidiš, skoro sam 
počeo“ na filosofski ili mudrlojljubni način dokazivat Ti, da moraš 
biti ono, što jesi: Zlwkinja. Pridaj k tome Tvoje duševne sile — i 
u razmčrju s Tvojimi sposobnostmi Tvoju dužnost — pridaj još 
k svemu tome svete nagone tvoga duha —- i nezamčrno priatelj- 
stvo Tvoga Ivana, i veruj iz cčlog tog pridavanja iziti će — [šlto 
biti moraš — što pred svčtom | već jesi — i što si Domovini svojoj 
neodkrenivo i dužna biti! — 

Tvoja mala pčsmica, od slova do slova, kako si ju napisala, i 
kako sam ju od Tvoje ruke našemu Gaju za dokaz, da Domovine 


nijsi zaboravila, poslao, kiti našu Danicu — i tu mislim, opravdao 
sam se i pred Tobom, znaš rad onog, gdi nešto od tudjeg perja 
govoriš — —; jer ta pčsmica , Domovini“, iz Tvog je rukopisa 


pretiskana. Ja sam ju od drugih, za koje Ti se, dušo, još ni za- 
hvalio nijsam, razstavio i onako dolje poslao. Znadeš onu: D. 0 
M.O. V.I. NA! — 

Nu da Ti nčšto i od mojih proizvćdah kažem, evo Ti dviuh 
strdfah iz jedne moje pčsmice, koju mi je Vraz skupa s Tvojom 
velikom za Almanak ilirski odnio, —: 


I baš ako Prosit vile 
Bi se jako Silu veću . . 
Pčsme male I u pšsme 
Vam dopale; Pčt ću male 
Tad o mije Vas i Vaše 


Od moje ću Nježne hvale! 





LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNEVIČEVE. 181 


Pčt ću... pčt ću... I u ladan 

Prestat neću... Grob nelegnem — — 
To sve samo Ali onda 

Do onamo, Naška dčvo 

Dok se jadan Reci barem: 
Neprotegnem, Nas je pčvo!. 


Ta je pšsmica posvetjena ilirskim dčvojkam, ali ečle ovdi nećeš 
čitati ; jerbo Almanak | ima ti ju donesti. 

Mina mi je dvaput pisala — Pepi joj nije još odgovorio, zato 
mi o njem ništa pisati neznade, ali majka naša, ona nam je zdrava 
a 1 Mina je zdrava — majka veli, da me želi još jedanput pred 
smartju vidščti. a Mina pridaje: ako Bog da, malo više pitah — 
— — Vidiš, dušo, što su mi Tvoji!!? -—— Ja, koi neimam ni Otca 
ni matere, ni brata ni sestre, samo jedinog mog otčevnog Priatelja 
— — ja sam opet kao drugi puta rodjen i imadem — Vas. Nu 
dosta. 


Gaj je dobio od Cara briliantni persten za svoje zasluge za do- 
movinu, što si morda već u novinah kojih čitala, a grof Drašković 
dao je na to ilirski soaree — — (Es macht grosses Aufsehen). Sad 
s Bogom! pol noći je, mislim, već davno prešlo — a evo 1 ova 
strana sa svojim prostorom ide k kraju. Evo Ti Doktora Dimitrie 
Demetra dramatička pokušenja, da i u Mičtcih nčšto od Tvojih 
imadeš. A i onako vratit će se skoro moja Dragoila tamo, gdi ju 
više domorodnih knjigah dočekalo bude a š njima 

Mina i Ivan. 

Roksandić je umro!!! 

Kad sam ovaj list na poštu nosio skupa s knjigom, koju sam 
Ti htio poslati, nehtčdoše mi nijedno primiti, govoreći, da što u 
Mičtke ide, Bog zna sve gdi upisano biti mora i tako razsčrdjen 
morao sam sve razpečutiti, i prinudjen sam knjigu kod sebe za- 
deržati — — — S Bogom dušo! : 


o > - 


1 Isp. ,Danica ilirska“ 1840 p. 161 ,Dčvojkam ilirskim“. 








188 M. ŠREPEL, 


9. Gradac 24. 3. 1840. Trnski se raduje, što je Jarnevićeva zado- 
vo(na u Mlecima, uvjerava jć, da je nije htio pređašnim listom 
vrijeđali, t priča joj, kako se nena sestra Mina spremala, da je 
pozdravi pjesmom svojom, kad se ona vrati doma. U prvom prilogu 
Trnski ocjenuje Jarnevićevoj jednu nenu pjesmu + niže gramatičke 
upute, te joj javla ugodne novosti iz Zagreba. U drugom prilogu 
prepisuje nenu pjesmu , Kraj jeseni“ iz , Danice“ # ocjenuje jć, a 
na koncu moli, da bi dopisivala hrvatska. 


U Gradcu 24. ožujka 1840. 
Moja mila Priateljice! 


Baš je evo devet urah izbilo — i ja sam se poslč dugog, jako 
dugog vrčmena opet jedanput k stolu sčo, za da se s Tobom, dobra 
dušo, u duhu razgovorim! — Ti mi pišeš, kako si bila prinukana 
ostati u Mičtcih — šta misliš, kako sam ja tu včst (Nachricht) 
primio? — O, včruj mi, s velikim, s neopisljivim veseljem! Žao 
mi je, zaista puno žao, što si toliko tarpit morala, ali znadeš, da 
nam je to sudjeno — — — A sadašnje Tvoje stanje nadoknadit 
će Ti barem stranom — što si pretarpila i včruj, da i mene jako 
.1 još jedanput jako veseli — što Te u otih okolnostih znadem. 
Slušaj de moje uzroke: — Ti si se, vidiš, jedanput, na našem 
pčsničkom polju pojavila, i včruj mi sve je sad pozorno (auf- 
merksam) učinjeno na Tvoje proizvode (produete). Ja sam čisto od 
Tvoje ruke jednu pčsmu dolč poslao, i tim više se za Te svaki 
brini, čim se više Tvoji proizvodi svojom nježnostju odlikuju (aus- 
zeichnen) — a polag toga si Ti još jedina — nije dakle čudo, da 
svaki pita: Tko je ta dčvojka? Gdi je? Zašto je tamo? it. d, 
kako si sama predstaviti možeš. Sadašnje Tvoje dostojanstvo — 
Wurde — vrčdno je i Tebe vrčdno je i stupaja duševne izobra- 
ženosti (Bildung), na kojem se nalaziš. Kao odgojiteljica imadeš i 
Ti plemenitu zabavu — a i Tvoja Domovina s tim će biti zado- 
voljna. Dobra ti dakle srčća!! — Onda, što još ovdi napomenut 
valja — to je jezičnost naših neizobraženih domaćinah — tako im 
sad nijsi pred očima i zaista Te počituju. Doć će, ako Bog da, jedan 
put vrčme — a tomu neima dugo — da ćedu i | Tvoji nepriatelji 
vikati, da ideš u Domovinu. To će vrčme doći, onda, Dragoilo. 
stresi sa sebe sve lance, koji te s tudjonm zemljom skapčaju — i 
vrati se u milu otačbinu, koja će znati ečniti, što u Tebi ima —. 

Sto se Mine tiče — tčšit ću ju ja, a tčši ju i Ti i t4 jaka duša 





* 


LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNEVIĆEVE. 189 


znati će si pomoći, a i dčea! su pod njezinom oblastju dobro sprav- 
ljena. Ti vidiš dakle, da ja Tvoje ostanje u Mičtcih sasvim odo- 
bravam — a iz druge strane tvoje okolnosti su takve, da neimaš 
drugo činiti, nego tamo ostati, gdi jesi. Pustimo dakle to za sad 
na stranu! 

Sad na moje pervije liste, na moje mudrovanje i moraliziranje, 
onda na moju nemarljivost u pisanju — i čisto na kraju na moje 
pčsme — Priloga (Beilage) zaderžavat će razsudak (Beurtheilung) 
Tvoje pčsme. Dobra dušo! Tebe su moji listi uvrčdili — oprosti 
mi — ali zaista to nije moja namčra bila i Tvoj odgovor od 8/12, 
kako me iz jedne strane sčtja na neutljivi (unzarte) način, kojim 
Ti moja mnenja sobćih (mittheilte), tako iz druge strane dostačna 
mi je svčdočba (Urkunde) za u onom Te svčtlu i drugima pokazat, 
u kojem pred menom, čista i neoskverniena, stojiš — Prosti mi . 
dakle još jedan put — ali mi i to prosti, što će Tvoj list od 8/12 
— Gaj u ruke dobit. Sestro taj je čovčk vrčdan — vrčdan sva- 
koga pouzdanja i priateljstvo, sveto priateljstvo nuka me Tvoj mu 
list poslati, da Te čisto pozna. — | Ti vidiš, ja sam na dobrom putu 
— i zaista mudrovanje, moraliziranje i podobna nećedu mi nikad 
na um pasti — samo zaboravi da sam to jur učinio! Ne uzimljem 
ja ovdi moje rčči natrag; jer to bi značilo nedosičdnim (inconse- 
quent) biti -- — nu Tebe uvrčditi nedaj Bože!! A u cčlom Tvoji 
me listovi dan na dan više podučavaju, koga u mojoj priateljici 
imadem — nu dosta o tom. Zašto Mini nijsam tako dugo pisao ? 
—— Dušo, znadeš da sam i ja svezan da je i moje vrčme odmčreno 
— ali i polag toga ipak je Mina prije od _ mene list dobila, i ja 
sam već i njezin odgovor imao, kad je Tvoj stražnji list u moje 
ruke dospčo. Lčpu je dobila od mene zadaću (Aufgabe) i polag 
svoje mogućnosti učinila je dosta. Znaš, što sam joj zadao? ? Evo 
li prepišujem početak pčsme, kojom bi Te bila došavšu po- 
zdravila : 

Priatelju želju izpuniti 

Harlim seku milu pozdraviti. 

Nije bratjo tako priatelja 

Kak iskrena sarca moga želja i t. d. 

Evo vidiš pčrva strofa, slovo do slova tako, neda više željeti — 
i ja Ti nebi bio uzmanjkao cčlu pčsmu prepisati, da i drugi redki 
tako svemu odgovaraju, što se od pčsme traži, ko što ta prepisana 


! To su siročad (Zorka i Dudevit) Dragojline sestre Jule Peterle, 
koja je umrla 21. stud. 1839. 


i 


190 M. ŠREPEL, 


strofa — Nu jaoh! ni nije Te mogla s pčsmom pozdraviti, ali bolje 
je tako! Nu sad na drugo pitanje: zašto da nijsam Tebi pisao“ 
Ti si mi, dušo, u predstražnjem listu pisala, da “Vi nek još jedanput 
barem u Mičtke pišem. U Januaru (Sččnju) odvlačio sam dan na dan, 
da što više naberem, da Ti mnogo — mnogo pisati mogu; nu Sččanj 
prodje — — i ja još nijsam bio pisao — sad mi je bilo kasno, i 
dan na dan očekivć sam svu Veljaču od Mine list, jeda h si već 
došla u Karlovac -— nu ni lista +2 Karlovca ni Tebe # Karlovac 
i tako vidiš nać će "Te ovo nčkoliko slćvah u Mičtcih — gdi mi 
Te neka Bogovi zdravu i barem stranom  srčtnu uzdarže — Ita- 
lianska nek učini, što Domovina nije mogla!! 

Nu čemu pripisuješ Ti moju nemarljivost u pisanju? Jeda li 
ljubim? odg.: Ne. Kratka ali puno zničeća rčč. Jednim mahom 
sruši u ponor sve ponjojsito sazidane gradove — i mislim, jednim 
je mahom i Tvoje dvoumenje uništila. Vidiš dakle, da me ljubav 
nije uzderžala, da Ti pišem — nego samo moje odvlačenje pisanja. 
Nu Ti ćeš mi oprostiti. Nu moraš mi i to oprostiti, da Ti i ovaj 
list tako kasno odgovaram! Sada s Bogom! U Prilozi više! Odgo- 
vori mi skoro i misli kadgod na Tvog iskrenog Priatelja 


Ivana. 
. O mojih pčsmah sudi sima. | 


Und nun zu dem Deutschen, nicht als wiire unsere theuere Mutter- 
sprache nicht dazu geeignet um tlichtige Receensionen in ihr liefern 
zu kčonnen, nein; sondern weil ich mich ganz fremd gegen Dich 
stellen will, folglich auch in einer fremden Sprache eine — meinem 
Amte entsprechende — Ausserungsweise, als Kritiker, annehmen 
werde konnen. Doch Seherz bei Scite! Und nun gleich zu Deiner 
ersten Ballade mit dem schčnen und wirklich kraftvollen Anfange: 
Jauk od bure diže talase od mora. Das Versmass in diesem Gedichte. 
ist, wie es im Ganzen scheint, Dein beliebtestes, niimlich jenes: 

Naiimolnč_morč | priprivi mii mčstč 
U kojem nastanjen | putnik najde često: 


Svarhu svog želenja, | konac svog ufanja, 
Mir od sviuh strastih, | Idku svog imanja! -— — — 


Und wirklich sehr selten, dass hie und dort das Versmass ver- 
rith, dass die Verfasserin nich in der Lage sey unsere bessern 
Dichtungen lesen zu k&nnen — was ubrigens dem Gefertigten wohl 
bekannt ist. Auszustellen ist, 1) Das Voransetzen entweder gleich 


" Pjesma ,Putnik na moru“ napomine se u Tomića 0.-e. p. 361. 


LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNEVIĆEVE. 191 


im Anfange oder in der so nčthigen Theilung (die Du jedoch immer 
befolgst) des bez. Furwortes se, so zB. singst Du in der ersten 
Ballade : 


I šta više u zabit | (Vergessenheit sehčner zaboravnost; doch dem 
: Dichter das andere auch erlaubt) misli tčra ove 
Živahnije one | se opet ponove 


es muss heissen : 
Živahnije one | opet se ponove. 


2) ist auszustellen, dass unsere talentvolle Dichterin (oprosti, ja sam 
Kritiker_ sade!), dass sie, sag! ich, das unverkirzte  ŽZeit- 
wort hoću nicht anwendet, wo es nimlich das deutsche Wollen zu 
bedeuten hat, sondern das verklirzte ću, ćeš. će. Fs ist hier wohl 
zu unterscheiden, wenn das ganze und wenn das verktirzte zu ge- 
brauchen ist. Wenn man die zukinftige Zet ausdricken wul, ge- 
braucht man gewihnlich das verkiirzte 2B. dobit ću ich werde be- 
'kommen. | Soll aber _wirklich der Wille, das Wollen angedeutet 
werden, so ist das ganze hoću zu gebrauchen, so zB. wo die 
Dichterin hat: 
Martvim okom mčri daljinu primora 
Za time ga krene u dno od ponora 
Koi pod nogam njegvim grozno se otvara 
I u svakom času, će da ga proždara 
(ungewohnlich, wohl proždere) 
wire der letzte Vers so abzušindern: 
I u svakom času, hoće da ga shara (vernichten). 


Wohl ist eine andere Art des Abkiurzens noch vorhanden; man 
fragt zB. '6š li doći (wirst du konmmen oder wilist du _ kommen 
statt: hoće[š] li doći) so auch: kuda 'š t1? statt kuda ćeš ti? fu 'š 
statt ti ćeš; doch, wiewohl diese Abkurzungen nicht unangenehm 
klingen, soll sie der Dichter ja nicht suchen. Das abgektrzte Bum, 
buš, bu, bumo, bute, statt budem, budeš, bude, budemo, budete, budu, 
will auch nicht recht klingen, indem es mehr eine Nachahmung 
des Schalles einer turkischen Trommel als ein sch&n geformtes 
Žeitwort zu sevn schcint. Also mit bum buš bu ad acta! 

3) Die 9. Endung, niimlich der Vocativ ist, so zu sagen, in un- 
serer Sprache besonders erhoben, indem er nie mit der ersten En- 
dung (in der einf. Zahl) gleichlautend ist — was dem Deutschen 
giinzlićth mangelt; daher wir von diesem Vortheil auch den gehi- 
rigen Gebrauch machen, und nicht den Nom. statt Voce. anwenden 


192 M. ŠREPEL, 































svllen. Diesen Fehler kann mann Dir jedoch nicht so leicht vor- 
werfen; nur einmal finde ich in der oft erw&hnten Ballade: 


Vihar, šta uludo trčbaš tvoje moći?! 


statt Vihru! i t. d. | 


4) Die meisten Zeitwčrter unserer Sprache regiren die 4. Endung, 
dieses aber nur, wenn sie die Bejahung an sich tragen, sind sie 
aber verneinend, so ist ohne Ausnahme die 2. Endung anzuwenden, 
was auch dem Irrthume zu Grunde liegen scheint, dass man vor 
der Aufklirung und selbst noch jetzt diese Endungen verwecbselt. 
So sagt mann zB. gut: Pošiljam Ti četiri pčsme aber schlecht 
war es: One Tt obećane četiri pčsme nepošiljam. Es muss heissen 
Onih T4 obećanih četirih pčsdmah nepošiljam. So sagt man auch: 
Imam kod kuće još i majku i otea_und im entg. Falle: Nemam 
kod kuće ni majke ni otca u. s. w. So sagst Du in der oben am 
allerersten angefuhrten Strofe: putnik najde često: Svarhu (gut) 
svog želenja, konac (gut) svog ufanja Sviuh strasti mira (schJecht 
— es darf nicht die 2. End. sevn) wesswegen oben stehen soll 
Mir (4. End.) od sviuh strastih u. s. w. Denn die 4. Endung der 
1. Abinderungsart nicht lebender oder Seelenloser Sachen ist gleich 
der 1. Endung, also 1. stol 4. stol 1. nož 4. nož 1. kruh 4. kruh 
i t. d., was Du jedoeh in der Babukićischen Grammatik alles lesen 
kannst. Von die Zeitwčrter (Od glagolja — lese besonders auf- 
merksam ! —- | 

Der Reim ist bei Dir ausgesucht, und selten ist der Fall, dass 
er die Probe nicht aushilt — was man jedoch nur aus dem Lesen, 
oftmahligen Lesen gediegener Produkte sich aneignen kann. Vor- 
zuglich sollen Dir Deine Sachen hier den grčssten Dienst erweisen, 
von welehen ein aus der Danica v. 1840 herausgeschriebenes Ge- 
dicht in der Beilage folgen wird. Auch will ich Dir _manches 
Neuere vom unsern jungen Dichter Iv. 'Vernski abschreiben. Schreibe 
mir Dein Urtheil uber seine Produkte. Auch folgen diesmahl gerciss: 
Dor Demeter's Drammatische Versuche. — 

Unter andern Du kannst die Ratzischen aus Karlstadt? Sie sind 
jetzt in Agram als engagirte Mitglieder des illyrischen National 
Theaters — zu dem die Grossen der Krone — viel beigetragen 
zB. Bisehof Haulik u. s. w. Ueberhaupt ist unten ein neues Leben. 
In den Comitats-Sitzungen wird illvrisch perorirt. Die Damen er 
seheinen auf den Ballen mit illyrisehen Insignien — u. s. w. Du 
siehst unsere Sache fasst guten Grund. Freue Dich mit mir tiber 


LISTOVI 1Z OSTAVINE DRAGOJLE JARNEVIĆEVR. 193 


“ unser Vaterland, aber bleibe dennoch in de[m] gelobten Italien — 
bleibe und werde ganz gesund! Dann u Domovinu k Mini i 


k meni. | 


Ich darf kein anderes Blatt nehmen, sonst bekommst Du wieder 
spit den Brief! Ich war die letzte Woche krinklich — durch einen 
kiihnen Sprung rettete | ich mir das Leben! besehiidigte mich aber 
sehr. Drugi put više. Dobro došla u Domovini! Ali Dragoilo u 
Domovini i za Domovinu! S Bogom! 


Ivan. | 
Kraj jesem. 
(Slučajno zakašnjena.) 
(Zufallig verspitet.) 


iz Tečaja 6 Broja 12 Danice ilirske. U Sub. 21. Ožujka 1840. 


, GRAĐA 3. 


Glas večernjeg zvona ori darhtajući — 
Te milo sprovadja žamore idući, 
Ah žamore mile, nčtom dotčrane 
Od mila včtrića s bližnje mora strane. 


Od ečlova njegva list se lasno kretje 
Zuboreći tiho pun je nježne smetje, 

Od njegve se dade prevarit miline, 
Koja ga — uvehla — od hvoje odkine. 


5 nedaljna brodišta tioma udara 
Ugodnime glasom pčsmica mornara“, 
Prčko tiha mora daleko se šeta, 

Ori darhtajući i — nestaje opeta! 


Sve se u naravi buš sada jedini 

Na zemlji, na moru, ko što u visini, 
Da svetii bude mir od noći jasne, 
Da joj ta od čara iskra neugasne. 


I u toj dubokoj mira svečanosti 

Jesen kasna mora, da se od nas oprosti, 
I čim iz krajćvah našich se] dili, 
Zemlju robi jadna, bez da joj se smili. 


Cvčt uvehnut mora, listje pada nica (herab), 
Opuštena stoji već svaka grančica 

I glava se sklapa travice zelene, 

Pritisnuta k zemlji mora da uvene. — | 


Uništeno sad je sve, što krasno biše, 
Sto mileni od Ičta dani naplodiše, 
13 


194 M. ŠREPKL, 


Sto u Ičpom evčtu oholo stajaše — 
Svemu, svemu veće zima u grob maše. 


Nu kratak će biti, prirodo milena, 

Mir i kratka tuga, i ti š pomladjena 
U novome evčtu, u novoj jakosti. 

(Mir će jakost dati) moć se slavit dosti. 


U Mičteih 21. Studenoga 1839. 


Dragoila J...... ćeva, 
Ilirkinja iz Horvatske. 


Und nun wieder ein Paar _ WoGrter! Dieses Gedicht durchwehet 


die sehčne — mčcht ich sagen —- wirklich die schiine Trauer, die 
im Ganzen aus allen Deinen Produkten, wie aus jenen des deut- 
schen Uhlands heraussehimmert — Sehreib so weiter_gute Seele, 


und uniser theueres Vaterland wird einen schčnen Schatz in Deinen. 
Werken besitzen. Dein mir zugesendetes deutsches Gedicht will mir 
desswegen nicht behagen. weil es eben dieselbe geschrieben, von 
der ich offentlich gesagt: Neće ta zaista više nčmački pčvati. Doch 
es ist Dir schon in voraus verziehen, sobald die versprochenen illv- 
rischen verabfolgt werden. — I)as anonvm  geschriebene (Gzedicht 
verwarf ich. Warum ? Antwort. Weil es anonym erscheinen miisste. — 

Unter andern, wolltest Du gute Seele nicht einmahl die Briefe 
auch in der Muttersprache schreiben #!! l/bung. S Bogom 

Ivan. 


6. Gradac 10. 7. 1540. Trnski crta Jarnevićevoj prošlost svoga 
duševnoga života prikazujući svoju mladost, prvoga prijatelja, mate- 
rinu smrt, očinskoga pomagača + svoje drugovane s nom samom; na 
koncu opisuje prvi susret s gospođom Lavrićkom # nemim kćerima. 


GGratz am 10. Julv 1240. 


Meine edle Freundinn: 
nEndlich einmahl!“ hore ich Dich ausrufen, und tausend Fragen 
sehweben Dir im Munde, die sich alle auf eine einzige reduciren 
liessen, ich meine auf jene tiber das lange Štillsehweigen deine 
Freundes — — — Deines Freundes, sagte ich, — ein sehr bedew- 
fungsrolles Wort, und Caroline! Du sollst Dich nicht geirrt haben 
- Doeh wozu dieser imposante Anfang? — Nimm treue Seel. 
nimm jetzt alle Deine Geduld zusammen, und verfolge mit Deinem 
reinen Gemithe die Worte deines Freundes, der sich jetzt,, filr- 





LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNRVIĆEVE. 195 


wahr, nicht genug im Stande ist zu fassen um Dir etwas aus 
seine[n] Lebensverhiiltnissen — es ist das (arosste das Wiehtigste — 
so zu schildern. wie _ man es einem solehen Wesen sehildern sollte, 
das mit wahrer Innigkeit sehon im ersten Briefe den jungen Freund 
dazu auffordert. Ich will Deine Worte anfihren. Du darfst, sagst 
Du, nicht vergessen auch etwas von Deinen Lebensverhiiltnissen 
Deiner treuen Freundinn zu berichten und ihr Deine Freuden und 
Leiden mitzutheilen, damit sie sich mit Dir wird freuen kčnnen, 
so wie auch Deine Leiden Dir wird tragen helfen.“ -— Und weiter: 
zUnd wenn Du dann eine Herzenskinigin wahlen wirst, so wirst 
Du mir auch ihre Iiebenswirdigkeiten, so wie auch ihre kleinen 
Fehler sehildern, damit ich auch mit Dir sie, wenn auch entfernt, 
werde lieben und achten kinnen.“ — Und ich sollte auf diese 
Worte noch sehweigen?! — — — 


Du weisst, gute Seele, dass ich meiner Aeltern leider Gott sufriih 
beraubt worden bin, Du weisst auch, dass mir von meinen Geschwi- 
stern keines am Leben geblieben, dass ich also, so zu sagen, allein 
da stand in der gromsen weiten Welt, mit jugendlicher Kraft und 
Lebensfiulle, unerfahren und dennoch unersehrocken, mithin dass 
ich mich an jenem sehrecklichen Kreutzwege befand, von wo aus 
der Jungling, durch seine Umgebung gezwungen. entweder in die 
Fussstapfen der gewčhnlichen Alltagsmenschen zu tretten ptlegt; 
oder sich gar erkuhnt, von seinem starkeren Genius geleitet, einen 
Pfad zu betreten, der erhaben iiber alle, aber um desto sechreek- 
licher und gefuhrlicher fur den ktihnen Wanderer wird, je mehr 
er sich in | seinen, ich mčehte sagen, gerechten Erwartungen ge- 
tiuscht findet. Und Wehe ihm! wenn er schwindelt — Und Wehe! 


sehrie mein guter Geist — als er mich von den hčcehsten Hšhen in 
die tiefsten_ Abgrunde mit Wollust Blicke hinabsenden sah; es 
sehwindelte mir und — doch ich will nicht vorgreifen — 


Du hast, obwohl zukurz die Zeit unseres Beisammenseyns war, 
meine Begriffe von Liebe. Freundschaft, von dem ganzen Leben 
doch so ziemlich, glaub ich, kennen gelernt, und es wird Dir nicht 
so sehwer fallen mein ganzes Wesen ins Gedachtniss zurtickzurufen. 
Dass ich sehr frih, vielleicht zufriih zu den Buchern gekommen 
bin wirst Du Dir leicht vorstellen k&nnen — wenn ich Dir mein 
12 Jahr als die Epoche meines Romanelesens anfuhre. Dass ich 
aber dennoch mich an euer Geschlecht nicht anschloss, wirst ID)u 
mir kaum glauben —; wenigstens kann ich Dir als cin starkeres 
.Gefuhl, dass sich in meinem Busen regte, erst jenes andeuten, 


* 


196 M. ŠREPEL, 


welehes sich meiner im 14. Jahre soleher Massen bemichtigte, dass 
alle Schmahungen, aller Tadel, und sogar alle die sich zeigenden 
Folgen, die fur meine Zukunft sehr nachtheilig seyn konnten, nicht 
im Stande waren mich zu bindigen — Gute Seele! ich erkor mir 
zum ersten Mahle einen Freund — ich liebte ihn ohne Grenzen. 
unermesslich:; denn ich hatte die Kraft dazu. Glaube mir! selten 
wird man einen jungen Menschen finden, der so sein Madchen ver- 
gčttert — ich will nicht weiter ich darf's nicht — aber ich muss 
Dir doch eines erwihnen, was Dich von der Grisse meiner Liebe 
Uberzeugen kann. Dieser, so geliebte, Freund vernachlassigte mich, 
er schien mich nicht zu verstehen — und verstand mich auch 
nicht — Meine Mutter, die cinzige, die ich noch hatte (damahl: 
war sie noch am Leben) war krank gewesen, ich. wiewohl ieh es 
nicht wusste, eilte zu ihr, um sie zu tiberraschen, und sieh da, ich 
fand sie am Sterbebette. Karoline! ich war in meiner Kindheit 
sehr ungltieklich, zu sehr unglueklich! Ich muss sagen, dass die 
unbegrenzte Liebe meiner Mutter zu mir — viclleicht die einzige 
Ursache ihres bald erfolgten Hinscheidens war; und Karoline, diese 
Mutter war auch ungltieklich — /[0. 0.] Sie sagte | mir_ zwar 
nie was davon, erst nach dem Tode bin ich dazu gekommen. Und 
eben diese Mutter, sieh, spricht zu mir am Sterbebette: ,Nimm 
dort jene Naechlisse Deiner Mutter, verwahre sie, und Kind! wenn 
Du einst mit einer I)ir jetzt unbekannten Kraft an ein Wesen Dich 
anschliessen wirst, das Deiner im vollen Masse werth sevn wird, 
dann uUbergieb ihr diese von Deiner Mutter, sie soll Dich glueklicher 
machen als ich es war! — Aber Kind vergelte es ihr, und das wirst 
Du, wenn Du sie je geliebt hast* — und sie sprach nie mehr ein 
Wort zu mir. Ieh vergass das alles, und dachte an meinen Freund, 
o Gott ein siisser Traum war es — — Meine Mutter lag auf der 
Bahr', und ich schrieb an meinen Karl — und dieser Karl ant- 
wortete mir nicht einmal — Jetzt sah ich's ein, und _ mein Herz 
war gebrochen — ich war ganz allein auf der weiten Erdbahn, 
ganz allein — — — Ich sah Thriinen in den Augen eines Madchens. 
sie flossen_ meiner_ Mutter und das Midehen ward mir werth — 
aber ich fand nicht, was ich zu suchen mich berechtigt fand. Da 
bemitehtigte sich meiner der Patriotismus — ich sah spšter den 
eher so geliebten Freund und zitterte, er kannte mich nicht —:; 
aber sehčn fing sich mir der Himmel zu rčthen. Vaterland! Poesie! 
rief ich wonnetrunken! In G.' fand ich einen zwevten Vater — 


!"V. pp. 180i Tomićev vjekopis I. Trnskoga, ,Vienac“ 1887, 282. 


LISTOVI 12 OSTAVINE DRAGOJLE JARNEVIĆEVE. 197 


und ich war glucklich! Ieh will Dir nicht sagen, wieviel und was 
ich alles meinem Gčnner zu danken habe. Soviel kann ich sagen. 
dass ich mit meine[m] Leben es ihm zu bezahlen bereit war. und 
bin. — Ich lernte Dich kennen, mein slussestes Geschaft war es mit 
Dir mich im Geiste zu unterhalten Dir zu schreiben. Ich nahm 
mir vor Dich sehr oft im Geiste heimzusuchen — und ich that es 
nicht, ich liess Dich zu Vermuthungen kommen, wo Du, gute Seele, 
sehr viel gelitten hast. Wirst Du mir es verzeihen kčnnen*? Doveh 
Du esollst Alles wissen, ich habe ja ohnedies Niemanden, dem ich 
es so sagen kčnnte — Du wirst Dich erinnern, wie Du mir im 
Ma&rz mein drevmonathliches Sechweigen vorwarfst — und die mig- 
lichen Ursachen dahin warfst — Ich antwortete_ Dir | zwar, wieh 
Dir aber aus, und gab Dir eine andere Ursache an, die Du zwar 
nicht fur baare Miinze annahmst, aber dennoch viel anderst aus- 
legtest — Wie hattest Du mich kriinken kšnnen? Nein Karoline! 
bei Gott nicht! Ja es war eine schreekliche Zeit — und ich durfte 
Dir nichts schreiben, ich wire rasend gewesen, und Du hittest 
mich entweder auslachen muUssen, oder es wiire auoh zwischen uns 
zum Bruch gekommen — (Gott sev Dank! ich kann jetzt ohne zu 
rasen — uber mein (zeschick mit Dir sprechen. 

Noch vor dem Anfang des Winters wurde ich bei Gelegenheit einer 
Tanzunterhaltung einer_ Familie aufgeftihrt — Meine Auffiihrerin 
war eine Kroatin, die mich aueh zufillig noch vergangenes Jahr 
hat kennen gelernt — sie ist Wittwe und hat eine Tochter. Tech 
welss nicht, wie es kam, dass diese Frau der erwiihnten Familie so 
viel lobenswerthes von mir sagte, so zwar, dass diese liberzeugt 
war, man spreche von dem beginstigten Anbether der Tochter 
und nicht Uiberhaupt von einem jungen Menschen. Mir war die 
Auffuhrung violleicht nur darum interessant, weil ich mehr bekannte 
Tanzerinnen mir fur die Zukunft versprach (Es war die Mutter 
(auch eine Wittwe) mit zwev Toehtern da) Auch glaubte ich schon 
meinen Zweck dadureh erreicht zu haben, dass ich die TGehter 
gleich nachher zum 'Fanze aufforderte. Ich muss Dir gestehen, nie 
war mir wer so gleichgtiltig als diese Madchen den ersten! Abend. 
Ihr Hatten, ihr ganzes Betragen, als sie mit mir tanzten, war von 
soleher_ Art, dass ich mir fast vornahm sie mit meiner Person nicht 
mehr zu bel&stigen — obwohl es den Andern nicht besser erging. 
Du wirst mir wohl glaiben, dass ich tiberhaupt der Meinung war, 
Gratz kčnnte nichts fir mich haben, — aber ich behandelte auch 





ia rkp.: erstend. 


108 M. ŠREPKL, 


dieser Meinung gemi&ss das ganze licbe Gratz auf ein[e] Art, die 
Dir leicht begreiflich seyn wird, wenn Du Dich erinnern wirst, 
wie wir vergangenes Jahr um diese Zeit unsere Urtheile iiber Gratz 
uns mittheilten. — Ich beurlnubte mich von dem! Sehwesterpaar 
und ihrer Mutter, ging zu Hause und legte mjeh ruhig zu Bette, 
was ich auch jetzt thun werde. denn es ist spat in der Nacht. 
Morgen weiter. Gute Nacht!! 

[U nastavku lista (11. 1 12. jula 1839) T. veoma opširno opi- 
suje, kako se pobliže uposnao s obitelu ove udove (Lavrićke) + 
kako je napokon gospođi (Lavrićki) očitovao simpatiju svoju prema 
nenoj kćeri Mint", koja je u taj par izbivala, te jarla Jarnevićeroj, 
da se nena majka ponosi mme, ali da Mina još ništa ne zna za 
negovo očitovane, premda naslućuje negoru sempatiju. T. još ne 
navodi prezimena, već samo kaže: , Našeg su roda!“*/ 


€. Zagreb mj. studenoga 1840. Brat Josip iz zagrebačkoga sjeme- 
ništa čestita pjesmom Dragojli godovni dan. 


[U Zagrebu mj. studenoga 1840]. 


Dragoili Mili!!! 


Dragola Sejo mila! Zato Sejo krasna i mila! 
Ža želju Ti mu odkriti Dobrovoljnim sarcem budi 
I! Sokola imat" krila — Zelju primit izvoljila 

I! bi morć Slavulj biti! — Ku Ti Bratac podat žudi ; 
Al nit jedno, niti drugo Ku na sarca svakoj žici 
Kad mi Bozi nehte dati, Za Imena Blagdan Tvoga 
Prem u nadi trajah dugo Slaže maloj u pčsmici 
Moram bčdan sam spčvati: . Duh ovako duha moga: | 
Oj pčvajuć Pčvačici Da premnoge kroz godine 
Virh pčvačah, jeli meni Ziviš sladkoj u radosti 
Možno želju dat Sestrici I na slavu Domovine 
Koji na to nis rodjeni ? | Pčvaš kasne do starosti. 
Nu — duševne žar Ljubavi Da li nčžne Vile pletu 
U naličju evčtnog* Ičra Krasni Včnac Utljivosti 
Brat Sestricu da pozdravi I da bolji vazda evetu 
Na odluku nuka 1 tčra: Blagi dani Tve mladosti!!! 


Brat Josip 
Bogoslovac 3% godine 1840. 





! urkp.: vom den. 
š* Minom se oženio T. g. 1850. 


aL 





LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNRVIČEVE. 199 


S, Gradac 25. i 26. XI. 1810. Trnski javla Jarnevičeroj, da je 
po drugi put preveo Schilleroru . Resignaciju“, + hvaleći. sadržuj 
nenih pjesama nuka jć, dla sto riše pazi na jezik; ujedno joj piše, 
da ga sada najviše zanima Goethe i da bi htio pisali tragedije, 
pa da mu se vrse po pameti ,Grabancijaš đak“. 
U Gradecu na 25. Studenog 1840. 
Moja dobra priateljice! 

Prosti, što tako dugo na odgovor Te čekati dadem — evo jedva 
sam nčkoliko pčsamah dogotovio i kasna me noć uhvati kod pi- 
sanja, a moram još i Tebi noćas pisati, bilo mu, kako mu drago! 

Silerovu Resignaciu svaršio sam po drugi put — a Bog nek 
znade, ja bi ju skoro i tretji put prevadjao. da bude štogod ilir- 
skoga — nu o tom drugi put više. Kako Ti se strofa dopada: 


Na tvom marklom mostu stojim veće 
Ti strašna vččnosti! 
Na ti list tvoj, punovlastje srčće, 
Moja ruka otvorit .ga neće, 
Neznam ništ o blaženosti. 


Da Ti prije o tvojih proizvodih ništa | nijsam napomenuo. uzrok 
bilo je pomanjkanje vrčmena; i sada na kratkom ću samo gdčšto 
navesti. Iz poslanih pčsamah Danoranje mi se najviše dopada — 
tako ona je strofa krasna: 


Po putnički hoću baš da gledim 
bo onako, kako što uzvrčdi, 
Ali onda u Ilirie srčdi 

Gledati ću, da si stan uredim. 


Još našto Dragoilo! Najveći dio u pšsni je jezik. Postupuj dalje 
—i ako si tako sve po redu sladkost njegovu privlastiš — onda su 
tvoji proizvodi doista neproečnjivi! Včruj mi, idee su krasne, ali 
jezik — njega se moraš ti, a mora se Bogme još i svaki drugi od 
nas učiti. Narodno valja pčvati! Narodnost se ta iz vlastitosti jezika 
k izraživanju naših ideah dovodi. Nesmiem danas ili bolje noćas 
više pisati — već me parsa od sčdenja bolć. Dakle lahku noć! 
Spavaj mi sladko!! 

Sjutra više! | 

205% u jutro u 4 sata. 

Evo me opet kod Tebe. Ja za čudit se malo spavam. Najviše 

čitam ili opet pišem. Svako sam jutro u 4 sata već na noguh, a 


200 M. ŠREPRL., 


više puta do 11 a i do 12 čujem. A polag svega toga zdrav sam, 
kao i prije. — I zbilja Dragoilo! "Tvoj stražnji list — — pustimo 
na stran te smetnje i neporazumljenja. Molim Te, moje nčmačke 
listove pop&li — ja o svemu neđu'ništa više znati! Što mi u grudi 
darpa — neka bude. Ja se ćuta tog nesramim — i Bog mi je svčdok, 
da svaki dan nastojim sebe samog vrčdnii postati! Nemožeš si 
prestaviti kakov blagonosan upliv to na moje unutarnje izobra- 
ženje imade —! 

Znaš tko me iz spisatćljah sad najviše zaunima? — Githe. Tko 
bi bio mislio, da ću tako rano njega obljubiti? Kazali su mi. da 
ga tek oko tridesete godine drugi vrčdno ečnit počimlju! — Ja 
sad neznam što će iz mene biti -— u svako bi se polje pustio — 
svuda me vuče, ali tragedie zauzimlju ine odviše — Ja si neznam 
pomoći, i premda je sveta istina, da (najbolji učinak ufajući) — 
skoro nebrojena množina k tragediam se utčca, ipak. si nemogu 
dokazati, da bi za me bolje bilo, tragediah se čisto maniti. — | Tra- 
gedie, veli se, laglje su pisati nego veseli igrokazi. Vragedie imadu 
više efekta, i ako su i slabie, laglje se dopanu — samo ako tar- 
pećemu našemu vitezu ikoliko krčpčiih, sarca parajućih, rččih u 
usta umetnut znademo. To je sve istina. Ali iz svega toga ja još 


nevidim, da bi čoek se tragediah maniti morao — včruj mi, nčšto 
me vuče neprestano — da tu sile moje pokusim. — Ili šta valjanog. 
i čisto ništa, to mi je poslovica — i to me je samo uzdaržalo, 
da već do sada jedne tragedie počeo nijsan. — — 

A znaš, šta mi se još po glavi mćte: — — Grabancia_Djak 


— Gromotna bi to mogla pčsan postati! Nu drugi puta šta više o 
tom. Danas još moram milom mome (Gaju, moram i drugim pisati 
— Ti poljubi mi i sestru i majku — a bratca i Havlička! pozdravi 
mi najsardačnie te mi što barže obećane pčsme pošalji 1 mnogo 
mnogo piši 

Tvom priatelju 
Ivanu. 


9. Zagreb 25. 10. 1841. Vraz hvali Jarnevićevoj pjesme, samo pri- 

govara nihovu obliku, te joj preporučuje, da čita Kačića i Vuka, 

2 ujedno jć moli, da bi mu poslala pripovijetku u narodnom duhu 
za , Kol»“. 

Evo ima već tretji mčsec, što sam Vaš list 's Vašimi krasnimi 

umotvori primio, nu još do dan danas odgovora nemate. Izpričavati 


| Nikola Havliček, bogoslovac; isp. Preradovićev sonet, 


D 
me 


asa? TELE: az Pika ski 
CJ 


LISTOVI IZ OSTAVINR DRAGOJLR JARNRVIĆEVE. 201 


se neću, jerbo se kaže, tko se mnogo izgovara, mnogo je dužan, 
ili tko se mnogo pere. cArn ima obraz. — Dakle k stvari! — 
Vi ste mi bili priložili pčame, bez da mi dozvolite, šta imam od 
njih da činim. Oćete-li da pojdu u Danicu, ili da jih _prosudim. 
Ako oćete da ja budem sudac, to mi nezamčrite, ako Vam gdčšta 
premčnim (razumi se da ne u ideuh nego u formi: jeziku ili me- 
trici, koje stvari sam ja imao priliku! obćeći mnogo s narodom i 
čitajući različite knjige, po kojih je raztrešeno blago i pravilo našeg 


jezika). — Nemojte mi dakle zlo tumačiti moje odparto-sarč- 
nosti (da tako kažem). — U obće Vam mogu kazati, draga po 


zanatu sestro! da Vašim pčsman ništa ne fali, da budu bez pri- 
govora savaršene, nego tanani onaj tvpus, kojeg si privlastit ćete 
bez mnogoga truda, akv budete nekolikoputah pročitala Kačića i 
Vukove narodne pčsme. lim ćete izgladiti ona mčsta, vd kojih se 
zaklučiti može, da još nčmačkoga duha sasvim stresli niste. — 
Idee so Ičpe, prekrasne, nježne ženske — samo duh narodni, pak 
će biti kako Nčmae kaže eingig. | Toliko o Vaših pčsmah. Sta sam 
Vam kazao, kazao sam polag istine, kako ju spoznava moj razbor ; 
laskanje moj običaj nije. 

Dojdućom godinom izdat će nas trojica t. j. ja, Rakovac i Vu- 
kotinović nov časopis, koj će donosit ne samo zabavu nego i nauku, 
najpače, što se preteže na život našega naroda: pčsme nar. običaje 
pripovčsti itd. — U Karlovcu se još narodnie živi i misli nego li 
ovdč. — Nebi-li Vi jednu pripovčdku polag narodnoga ukusa 
ili iz ustih naroda za taj časopis spisali? — Ja očekivljem da ćete 
priteči nama s Vašim perom. 

Dalje nemogu ... neznam gdč mi glava stoji... Sad nisam 
samo spisatelj nego i knjigoprodavac. Sve moram sam razposlati. 
— Prilika odhadja.... Jedan exemplar patri gospdčni sestri .Bo- 
guili kojoj se priporučam ... Nemogu niti ovaj list da pročitam ... 
dakle ga pošiljem u ime Božje! -- 

U Zagrebu 25. listopada 1841. 


Vaš sluga 
St. Vraz. 


! dodaj: proučiti. 





Blaga Gospodično ! 


Što Vam prie nepisah, a dosad neodgovorih: uzrokah je toliko, 
da s-njih popisom poslanicu ovu bi napunio — jerbo pako drugo 
šta imadem pisati, volim one sasvim mimoiti... Vi si mnoge misliti 
možete. Pače i navadna čestitovanja prepustjum — jerbo rad bi 
bio čovčk od naprčdovanja, i ako u mnogom sam preprččen, mnoga 
pako nemogu — tak barem u tom ću Su od napredovanja javiti, 
da se od navadnog, ali po sve baš nepotrčbitog, odkinem, deržeći 


se načelja Gutzkovog ,Befreiung vom Mechanismus des Švstems, ist 
Fortsehritt“. 


202 GREPEL, 

10. Bistrica 17. 9. 1942. Stjepan Mlinarić brani č pobijajuća te, 

pa se Jarnevićevoj nudi, da će joj za djelo (., Domorodne poviesti“) 

sabrati pretplatnike; na koncu se tuži, što je negov opis podrtini 
grada Zehne (u , Danici“) igišao izopačen. 


I s tim taki na posao. Važno se meni vidi Vaše pitanje, stav- 
jeno o tome, jeli mi i nadalje čili u slčd Tarnskievih piesmah ie 
pisati imamo? I na ovo kratki je moj odgovor —- da prčmda sam 
čovčk od naprčdovanja ili da se bolje izvčstim, ljubitelj od naprč- 
dovanja — ipak ovo novie nikako poprimiti — ja barem od moje 
strane, iz sledećih uzrokah, nikad neću: Z“ić jer pravopisa našega 


sve blago u tom stoji, da se tako izgovaraju rčči, kako se pišu 
— 1 ako se to tajiti nemože — s druge strane istog pravopisa sveta 
dužnost je, da se sva tako pišu, kako se izgovaraju (osim rččih, 
kadi | se poradi etymologie (Wurzellehre) gdčkoje pisme staviti 
mora, prčmda se u izgovoru pogutne, il assimilira, i nečuje n. p. 
sardce se pravo piše ilirski — ni pako pravo nit sarce, nit srdee, 
nit srce nit serce il sarce — jerbo rčč dohadja od korena sard 
sarditi) i ako se nit to drugo tajiti nemože: tak molim: tko će 
rčč primier drugačie izgovorit, kako primier, a gdč se tako izgo- 
vara? — — 2" poprimili smo s-početka taki, kano srediteljnu 
( Vermittelungsbuehstab) slovu &, i svim je bila poroljna: zašto bi 
ju brez zroka odbacili — tim više, što ista ponovljenja veoma po- 
zorno upotrčbiti se svagdi, a kod nas — ? moraju... Seneca od 
nčkda kaže: ,novost prida težkoćam brčme (terh);) — 3i* ako bi 
poprimili — sada se već malo razumčmo, a tim još manje, jer već 
u parvoj tim te štampanoj knjigi upotrčbljava se svakojako, i prot" 
smislu, n. p. mčsto nčtko kaže nietko, nčkdi kaže niekdi, a što to 
znači ? ne je kod nas uvčk tajiteljno (verneinend), a etko ništ ne- 
znamenuje, tak što izajde == norost. £i* osim toga, odobriti; bi to 





LISTOVI 12 OSTAVINE DRAGOJLR JARNEVIČEVE. 2()3 


samo u pčsmah mogo — kadi slovka manjka. neka bi se razdčlilo 
č pa postan[u] dvč slovke ile; nu svakdč pisati. a nč znati, gdč se 
ima zgovoriti — je včre muka n. po o,Ptić siediaše, i još siedi 
sada 227 .da kao diedah vriedni unuci“ — ovdi na primčr, imađem 
kao die vrie stopiti. pa još unuci onaj # progutnuti. . malo fali, da 
neimam novu pčsmu dčlati, ako hoću da slovke izajdu. Još mnoga 
imadem proti tomu zlonoromu ie, nego jerbo ga merzim, zato neću 
više, da govorim. Dohadjaov taj te od kogagodčr — u zao čas došo! 
Bože daj da se nerazprostrani:! Prorok sam Vam, da ako se po- 
primi, ćemo za godinu danah pisati nissloga nierolja i t. d. a šta 
će to značiti ?? | 
Razjaren sam. Zato i dokančam. Nu dočim Vam za gostolju- 
bivost Gergecu izkazn. zahvaljujem, i dočim se za sabiratelja od 
predplatnikah na Vaše dčlo ponudjujem (4—9 predplatiteljah će te 
od mene imati! — jerbo nečita sve, što kaže, da je Ilir — — —) 
sajedno se u Vašu blagost izručam 
na Bistrici dana 17% 842 
9 Vaš iskreni sečnitelj 
Stepan Mlinarić. 





P.S. Jedno Vas omoliti za suviše nedaržim: naime, da prčmda me 
veoma veseli, što ste samnom jednog mnčnja. i jednog čuvstva, 
1 prčmda sveto je, da mnenja naša nekoć obća biti moradu: uvčren 
sam ipak, da mnogoputah čovčk i sam sebi, i dobroj stvari škodi, 


ako pred .ljudmi -—- razlog neimajućimi — — — govori... Led 
se prodrčti mora, nego z-glavom ni! — — — Moj opis od _Po- 
dartinah grada Zeline je sasvim izopačen na svčtlo izišo. Selbst 
die Gedankenreihe verkehrt — nu Bože prosti! 


S - Bogom ! 


Spola: Blagoj Gospodični 
Dragoili Jarnevićevoj 
u Karlovcu 
Carlstadt 


l1. Bistrica 24. 1. 1943. Stjepan Mlinarić javla Jarnevićeroj, da 
je našao 5 pretplatnika za neno djelo (, Domorodne poviesti“), i 
tuži se na rđare prilike u domovini. 


Velecčnjena Domorodka ! 
Vi ste znali, da ako me s-ničim k-pisanju — poznavši, moju 
Horvatsku krčpost = Ičnost — nepripravite: da ću Vas koriti “po- 


204 M. ŠREPEL, 































radi poprimitog te!': nu i lahko bi u sadanjih okolnostih te, tim 
bolje što" znadem, da je iz šale upotrčbljan, bez odgovora ostalo. 
Jer š*čim Vam mogu na dva vaša važna pisma odgovoriti, nego 
s-malenkostmi — ako se neću u tužbe prama Nebu i zemlji upu- 
stiti? Da stvar naša narodna već nikak nestoji — nego samo visi 
—- to ste žalostno već odprie u sIčd mojih pripovčdkah slutili — 
nu sad se je Nebo strašno osvetilo — meni je tužna zadovolščina 
u dio pala. | Glede knjige. meni će drago biti, ako ćim dulje u 
njoj zabavu nalazite, samo onda molim kroz segurne ruke. U slčd 
svčh dosadanjih ilirskih poduzetjah — koje kako se naopako jedno- 
strano započehu, takov i plod donosihu — ja za Vaše, meni veoma 
milo domorodno dčlee samo Đ predplatiteljah imam naime: Opata?, 
Dragoilu Štauduar, Provisora Klekara, Sudca Antuna Labaša — 
1 samoga sebe — moje suprege neću baš silom nagovarat — a od 
dobre volje vidi mi se, da nećedu. — Za gorenaznačenih 2 pred- 
platiteljah novee_ naime 2 f. 30 kr. sr. poslah ovom prilikom 
k-Suppanu u Zagreb, za, da u Karlovac šaljem, prilike neimajući- 

Oprostite, Domorodko! što, dočim dosad s-Vama konjanički 
(ritterlich) nebavih, neodgovorivši Vam na Vaše liste, oprostite 
rčkoh, što i sad evo _ mimoiduć pišem, meni barem nemoguće se 
vidi, u ov čas, u ovom stvarih naših stanju, što ozbiljuog pisati: 
I kad mislim, kako bi sad stvari otoj pomoženo moglo biti — 
mislim — pa mi ništ — ali ništ drugo na um nedojde, nego da 
i Vas pozovem, da Boga molimo. Činiti je za sad ništ, govoriti još 
manje uspčha — dakle moliti. 

U ostalom neka Vas batrivi i to, što ja nit najboljemu momu 
priatelju Kušljanu još neodgovorih — i jerbo neimam izgled na 
toliku moju delatnost, da bi k-tomu dospčo, za da i njemu odgo- 
gorim: molim Vas, da Ga pozdravite i da moji cilimili (ako 
s-kojim uspčhom) baš sada se u Zagrebu prepišuju — ako ću 
moći najti dećakah za više prepisah, za dužnost ću si daržat. i 
njemu jedan slati. 


Budite zdravi i nezaboravit[e] na Vašu neumornu sčkaturu 
24 ; 
1 loi Sti - e - pana. 
P. S. Varhu Pilgera osudu moju izrčkoh, da ga neću daržati: 
nu jer je Croatia prestala, a Pilger obeća Breierovu sliku — za 
toliko obećanje, tko ga nebi daržao? Zato ga opet imam. 
! ,Domorodne poviesti“ I. (Karlovac 1843) imaju te mj. č. 

3 Krizmanića. 


LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNEVIĆEVE. 205 


12. Zagreb 16. 3. 1843. Babukić javla Jarnevićevoj, da joj je 
našao 20 pretplatnika 1 da će joj ovršiti sve komisije. 
U Zagrebu 16. Ožujka 1843. 
Velečastna gospodično! 


Vaše veleečnjeno Nismo od 18. t. m. primio sam uredno. Sva 
ona, koja mi nalažete, včrno ću izvaršiti, i radujem se, što ste u 
Vašem dčlu tako Ičpo napredovali. Krčpikja volja sve nadvlada, 
cčpa darvo i kamen, samo smiono trčba udariti. 

Ja imadem do sada 20 predbrojiteljah na Vaše pripovčsti domo- 
rodne. Ufano će ih do skora biti i više. Pisa mi ovih danah g. 
Ivan Stanković Dr. i profesor bogoslovja u Djakovu, da će svoje 
predbrojitelje na Vaše pripovčsti meni poslati. Opazio sam iz do- 
sadanjih predbrojenjah, da na koncu roka broj ponajviše raste. 
Tako će i kod Vas biti, samo je uztarpljenja trčbi. 

Ja sam dobio takodjer 2 for. srebra od Vas za prilaganje Vaših 
oglasah k narodnim našim novinam ; nu Expedicia ih nije primila; 
stoje dakle dobro kod mene, i ja ću Vam ih s ostalimi novci po- 
slati po Vašem g. bratu, kad u Zagreb pride. | Drugu knjigu od 
Kukuljevićevih dčlah poslat ću Vam po g. bar. Kušlandu. 

U ostalom blagomu i veleečnjenomu nagnutju Vašemu i u na- 
predak preporučujući se jesam sa osobitim štovanjem 
Vaš pokoran sluga 
Včkoslav Babukić. 


Spola: ' 
iz Zagreba 5 1843. 
Velečastnoj gospodični 
Dragoili Jarnevićevoj 
u 
ima se predati Karloveu 


kod g. Prettnera štampara. 


13. Zagreb 31. 3. 1843. Babukić šale Jarnevićevoj pretplatni 
novac i jarla joj, da je zagrebački cengor Mačik zaplijenio u ,Da- 
nici“ nenu pjesmu ., Moj sanak“, osobito poradi sumnive riječi , čar“. 
U Zagrcbu 31 Ožujka 1843 
Visokocčnjena Gospodično! 
Šaljem Vam zasad po g. baronu Kušlandu 10 for., velim slovom 
Deset forintah srebra u ime predbrojenja na Vaše“, Domorodne 


šik 


2065 M. ŠRRPKL, 


povčsti“; ostalo ću Vam po Vašem g. bratu, kako sami naložiti 
izvoliste, 9% b. mčseca poslati. Mislim, da će do tog doba preko 
40 predbrojiteljah biti. 

Gosp. baron Kušland kazat će Vam ustmeno, kako je ovdašnji 
cenzor Mačik Vašu jednu pčsmu , Moj sanak* u Danici već slo 
ženu bivšu bez milosardja cčlu prekrižio, govoreći, da nčšto poli 
tičkoga u sebi sadaržaje. Osobito je nedužnu rčč ,čar“! u 4. štrofi 
sumnjivu obnašao, kako će Vam g. bar. Kušland izjasniti. | 

Time Vašoj blagoj naklonosti i nadalje preporučujući se jesam 
sa visokim štovanjem Vaš 

sluga pokoran 


Vekoslav Babukic 
Advokat. 


NB. Knjigu II od Kukuljevićevih različ. dčlah, kako ste želili, 
šaljem Vam takodjer po g. bar. Kušlandu. 


Isti. | 
Spola : 
' 31 
iz Zagreba» 1845 
Visokoečnjenoj gospodični 
Dragoili Jarnevićevoj 
u | 
dobrotom Karloveu 


g. bar. Kušlanda. | 


14. Zagreb 9. 5. 1843. Babukić šale Jarnenićevoj račun + norac 
pretplatnika, te se raduje, što je nena -— u Zagrebu zaplijenena — | 
pjesma ,Sanak“ ieišla u , Pilgeru“. 


U Zagrebu 9% Svibnja 1845. | 
Visokocčnjena Gospodično ! | 
Mila Domorodkinje! 


Vaše dragocčno pismo od 5 t. m. dobio sam izpravno po g. 
Valetiću kapelanu iz Terezovca, koi kod Vas u Karlovcu u po 
hodih biaše. i. 

Budući da me pozivate na pošiljanje predbrojnikah , Domorodnih 
porčstih“ Vaših a i sam se već od davna na to skanjujem — što | 
me izpuniti različiti poslovi prččiše — dobivši vele sgodnu priliku | 


1 čar i — car (ruski)! 


LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNEVIĆEVR. Pibrni 





po dobroti g. Ambroza Vranvezanva šaljem Vam Dvadeset i šest 
(26) forintah srebra i to: 
1" Za moje, ovdč u popisu priložene predbrojnike 
ORALAK. 0 6 A E, Di a odi VULE SOKE. 
(10 for. sr_primiste jur po g. baronu Kušlandu, dakle 
ukupno 21 f 30 kr.) 
2" U ime priloga Vašega oglasa, što mi biaste po- 
slali, ali narodnih novinah expedicia neprimi ništa 2 f — 
2 Od g. Mavre Broza kapelana na Petrovskom u 
Zagorju za 25 predbrojnikah s listom . . . . . 12 f 30 kr. 
Ukupno 26 for— | 
Od g. profesora Stankovića iz Djakova nisam do sada jošte ništa 
primio. Biskup djakovački Kuković idući ovamo u Zagreb na 
daržavno spravište kraljevinah Horv. Slav. i Dalm. nije nikomu 


ništa o danu svojega odšaštja kazao —- kako sam iz ustah nje- 
govog ovdč š njime bivšeg i u Požun odišavšeg ceremoniara ra- 
zumio — i zato neimade višespomenuti g. prof. St. prilike, po 


kojoj bi mi bio predbrojnike i novce poslao; nu ja ću mu sutra po 
pošti pisati i za imemi predbrojnikah opomenuti ga. Knjige za g. 
Stankovića moći ćete onda uprav na mene poslati; jer i on nezna, 
kako bi se inače na Vas obratio. 

Stio sam Vašu pčsmu ,Sanak“! u Pilgeruž i radovao sam se 
tomu. i sve su se drugi domorodci. kojim su okolnosti poznate, 
radovali. 

Nama su na vrat metnuli cenzore Magjare uprav da nas veksi- 
raju; ali vidit ćemo, komu će prie dojaditi? To nas sve još bolje 
podbada, da nad našom narodnostju bolje bdiemo i za nju se više, 
nego dosad, brinemo: 

.Pritisnuto jače, sve na više skače“, | veli jedna naša poslovica. 

Izvan naznačenih iztisakah od Vaših , Domorodnih povčstih“ mo- 
žete mi još 20—30 kom. poslati, ako bi s vr&čmenom tko pitao, da 
odmah pri ruci imadem. 

Time se u dragocčno Vaše nagnutje preporučujući jesam 


Vaš sluga pokoran 
Vščkoslav Babukić. 


1 V. list 13. 
ž Nemački list u Karlovcu. 


208 M. ŠREPEL, 


15. Glina 19. 10. 1843. Trnski nastavla prekinuto dopisivane, žali 

se, što mu Jarnevićera nije porjerila skuplane pretplatnika za Glumu. 

te joj predlaže, da za g. 1845 zajedno izdadu almanak .Smilje | 
kovilje“. 


U Glini 19. Listopada 1845. 
Moja mila posestrimo 


» Koje čudo?“ čujem Te uzkliknut a morda nećeš ni vierovat. 
da su ovi redci od Tvoga pobratima. Dosta to —- uzmite mile po- 
sestrime pune šake žita, i pospite ovo pismo, kao onoga, koi samo 
na Božić kuda dolazi. 

A Ti dobra moja Dragoilo ! iztieraj iz sardašca do to doba na- 
plodjeni gnjev i ustupi staro injestance u njem Tvome priatelju, 
koi će Ti od sele više pisati. Neporazumljenje bilo je krivo, što je 
naše, prije toli obilato, dopisivanje, reć ću pravo, nesrietno i ne 
milo dotargnjeno. Kad sam lani onako iznenada k Tebi u sobu 
stupio, još si bila ona ista, i priateljskim milim pogledom dokazi 
mi, da u Tebi gnjeva | neima. i da si moja vierna posestrima. Da 
li još isto pravo na Tvoju sestrinsku ljubav imadem, vidiet ću iz 
Tvoga odgovora, kojeg s velikom ljubopitnosti očekivam. 

Tvoje milo pisamee od 6. Svibnja dobio sam za dva mieseca 
kašnje, i to, kad sam se ja iz Beča povratio, a tvoja knjiga već 
na prodaju biaše. A to ti se je evo ovako sbilo. Skoro za mojiem 
povratkom iz Karlovca oboli jedan varhovni namiestnik od upra- 
viteljstva u Gori i ja moradoh na njegovo miesto izaći. Prieko četiri 
mieseca trajaše to bolovanje, i medju tim si Ti proglas dala tiskati 
— da u Glini Južak na Tvoje dielee_predbrojnike kupi. Kakov 
čoviek, takov inu i posao! Meni je s jedne strane žao bilo, što se 
nijsi pouzdala u Tvoga pobratima — a s druge opet nijsam ni 
mislio, da će Južak s prekarštjenim rukama Tvoj posao obavljati. 
Niti upitao nije nikoga, oće li predbrojiti. Nu dosta o tom. Ja 
odem medju tim iz Gore u Gradac i u Beč i poslie sedam nedie- 
ljah vratim se iz tiuh gradovah, te u Zagrebu već nadjem Tvoje 
poviesti bez ikakva predbrojnika iz Gline, gdie bi ih najviše Tvoj 
pobratim nakupiti bio morao. A kad dodjoh u Glinu, eto Tvog 
pisamca, koje se je do 10ga Sarpnja dosta naležalo — pročitah ga. 
i ljutit metnuh ga k drugiem Tvojiem pismam. | Danas ga opet 
izvadih i tomu biaše povod Tvoje najparvlje pismo iz Mlietaka 
koje mi ovieh danah u ruke padč. , Moram joj“ — rekoh — ,»r 
sati; mora se taj duševni život opet obnoviti. Daj sestro ruku — 


sili 


LISTOVI IZ OBTAVINE DRAGOJLR JARNEVIĆEVE. 29 


daj. da živimo u knjiženstvu jedan za drugoga, ko što smo se u 
duši pobratili. 

Ich will nicht neben I)ir glašnzen; und wiewol man mich des 
Figendiinkels besehuldigt -— mčcehte doch der Freund jene zarten 
Bemerkungen der Freundin nicht vermissen, die beim litterarischen 
Streben auf das Fortsehreiten so entsehieden Fintluss austiben. Also 
wieder Egoismus mit im Spiele?! — Nein Freundin! — Davon 
cin anderes Mal. 

Kako bi bilo. da za godinu 1845 Almanak ili Zabavnik n. p. 
pod imenom: Smalje i kovilje mi dva priredimo. Bi li Pretner tisk 
i cjelo izdavanje na se uzeo. Sadlržaj bi bile ptesme + poviesti od 
nas driuh. K novelam morali bi dati slike kakve rezati. 

Poljubi mi Minu — u hitnji Te garli u duhu Tvoj pobratim 


Ivan. 


16. Raven 15. 11. 1843. Pravmk Uhernik namjerava iedavati u 
Varaždinu gabavan časopis, pa moli Jarnevićevu, da mu bude 
suradnica. 


Blagorodna i Visoko učena Gospodično! 


Buduć da narod naš još nikakvog zabavnog Časopisa neima, koi 
bi za razveselenje služio, odvažih se ja početkom druge godine iz- 
davati takav spis. Da sam jedan čovčk polag sve svoje dobre volje 
takovoga šta proizvadjati kadar nije, to Vam je dobro znano, nego 
da je potrčbna pomoć rčvnih i včštih sudčljateljicah i sudčlateljah. 
Vaša je sposobnost i včština bolje našemu obćinstvu poznata nego 
da bi ja kadar bio vašu zaslugu za narodni naš jezik i spomenuti; 
usudjujem se samo moliti, da Vašimi važnimi sastavci, kojih u izo- 
bilju gotovih imađete, — kako mi sim Vaš gosp. brat priateljski kaza 
— zabavni taj spis resite, osobito priete budu ljubezne pčsme i 
novelle. Dčle će izlazit u Varašdinu iz tiskarne g. Platzera, koi 
je | izdavanje na svoje troškove uzeo; pod tisk će doći drugi mčsec. 
Polag okolnostih izlazit ćedu na godinu 3 ili 4 knjige. — Vaše do- 
stojne sastavke izvolite poslati ili u Zagreb gosp. Nikoli Krestiću! 
Pravah u 24 godini slušaocu, ili u Varašdin g. Platzeru tiskaru. 
Ako budete šta prevadjati dostojali. to molim, da naznačite izvor. 





! Kasnije je bio odvjetnik u Zagrebu i neko vrijeme predsjednik 
hrvatskoga sabora. 
GRAĐA 3. 14 


210 M. ŠREPRL, 


Dočim moljbu moju i poziv opetujem, vašem se Domoljubju i 
naklonosti preporučam i ostajem 


Na Ravnu blizu Križevac 15% Studna 1843 


Vaš pokoran 
Andria Uhernik 
Pravnik u 2% god. i mladoga pl. Zdenčaja odgojitelj. 


17. Zagreb 16. 1. 1845. Ludevit Šplait javla Jarnevićevoj radosnu 
vijest, da je ilirsko sme opet dopušteno, da će od sada biti censor 
samo, tko je vješt ilwrskomu jeziku, 1 da će štampa biti slobodna, 
pa onda hvali Gaja i negovu politiku. 
U Zagrebu 16 Siečnja 1845. 
Mila posestrimo ! 
Skok sim, skok tam mimo "Tebe smuk. — Oprosti! Stefan Tkalac 
1 isti moji roditelji mogu Ti kazati, kako sam sa poslovi obtčršen 


bio, jedva da sam utrudjen u 8 satih na večer k kući doći mogao. 
— Tebe i Tvoju seku moju milu posestrimu cieli dan u mislih nosih 


želeći Vas prie svog odlazka vidieti. — Vi ste mi jur oprostile. — 
Novinah i to preugodnih dosti. Domorodaec ili da bolje rećem 
domoljub sam a Ti Domoljubka, — nije dakle trieba, da Ti onu 


sladku radost opišem, koja me čini plakati, zaboraviti na sve zlo, 
— i sada mi ruka jošte derhtje, [člim pomislim što smo opet dobili. 
— Ilirsko ime je | našoj literaturi povratjeno. Mačik je cenzuru iz- 
gubio, — i odsele nitko više neće, nit nemože biti cenzor, koj 
nije veoma viešt ilirskome jeziku. — Štampa bude tako slobodna, 
kao magjarska, i zato biti će Ban hčrvatski — včrhovni cenzor 
naime za političke sastavke, — to se razumie, ako nebi što cenzor 
dopustio, onda će Ban odlučiti. — 

Ovo draga moja posestrimo dielovat će na sve ilirsko obćinstvo 
tako, kao što tiha kišica na evietje od žestine na pol usahnuto. — 
Što meni do reštauracia, samo kad smo i opet otverdili se proti 
Magjarizacii, Germanizacii, — priemda želim, da i restauracia za 
nas dobro izpade, — ćemu se nadati možemo s tim više, ćim se 
sve — i polumčrtva bitja, oživilo. — Gajevim korakom trieba da 
stupamo, siegurno zabluditi nećemo. — Što bi bilo sada — pitam 
Te | da je s svojimi novinami prestao, kao što to onda mnozi i 


mnozi od domorodacah nesmotreno zahtievaše. — — Niti smo 


ro 


LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNRVIČEVR. 211 


imali takova politika, niti će skoro dođi takov - kao što je naš 


Gaj. — Obtuženome kao demagogu prietila mu je pogibelj da iz- 
gubi privilegia i da dodje u zatvor, ime ilirsko bi zabranjeno, — 
on se očisti, — te po tom ime bi povratjeno. — 


Ja bi Ti puno i puno toga pisati imao, [n]u hoću, da bude sve 
neizviestno, jelr] [ulfam se dobiti skori odgovor od 'Teb[e]. Piši Ti 
meni, pisat ću i ja Tebi sve više i više. — 

Pozdravljam Vas 1 cielivam Vas obe. -— S Bogom 

Tvoj iskreni pobro 
Ljudevit Splait. 
Adress na me ovakvo: 
Lj. Spl. 
zač. podbilježniku karlovačkome | 
u Zagrebu u normalskih školah kod g. Šibica. 


Spola : Blagorodnoj Gospodični 
Dragoili Jarnjevićevoj 
domorodkinji i spisateljici ilirskoj 


u Karloveu. 


18. Zagreb 20. 12. 1846. Vraz kao Maličin tajnik javla Jarne- 
rićevoj, da za sadu Matica ne bu mogla izdati II. dijela nenih 
»Domorodnih poriesti“, jer u ovaj par štampa Drobnićev rječnik i 
namjerava izdavati , Kolo“, ali dn bi Matica bila rolna kasnije 
primiti neno djelo, ako se nađe, da pristaje društvenoj svrsi. 


Blagorodna gospodična! 


Uslčd lista Vašeg od 308% pr. m.. koj ste upravili na odbor 
Matice ilirske ponudjajući mu izdanje drugog svezka Vaših ,Io- 
morodnih pripovčstih“, imam Vam od strane rečenog odbora javiti 
slčdeće: 

Premda je svrha Matice ilirske izdavati samo klasike naše sta- 
rinske i najbolja dčla noviih pisalacah, ako ona spadaju na struku 
učenu, opet se ona neuzteže izdati po koju knjigu beletrističkog 
sadržaja, ako u taj par baš neima dčlah prve vrste, ili ako bi dšlo 
to beletrističko odlikovalo se dobrim izvrstnim jezikom ili uzviše- 
nostju mislih. Uslčd toga je odbor družtva našeg u sčdnici svojoj 


od 14. t. m. glede prošnje Vaše odlučio, da se dčlo Vaše zasada 
* 


212 M. ŠREPEL, 


još nipošto troškom Matice izdati nemože, budući ima silnog troška 
za rččnik Drobnićev, te je izvan toga odlučio (odbor) od nove go 
dine izdavati Kolo (svake god. po četir svezka). Nu ako Vi nebi 
nikakvim načinom mogli izdati na svčtlo Vaše dčlo do ono doba. 
kad jednom izadje 4. knj. Drobnićevog rččnika, to bi onda odbor 
bio spravan primiti rukopis Va[š], po svojih ga sudijah pretresti. 
i odgovara li svrham gori navedenim, izdati ga svojim troškom, 
odmčrivši Vam za trud Vaš po mogućtvu svojem prikladnu platju 
ili nagradu. : 


Dostavljajući Vam ovo od strane odbora Matice ilirske do znanja. 
ostajem s najvećim počitavanjem 


U Zagrebu d: 20. prosinca 1846 
sluga Vaš pokorni 
Stanko Vraz 
tajnik Matice ilirske. 


19. Vrginmost 14. 8. 1849. Trnski se tuži Jarnerićevoj poradi 
ličnih nepriika i nesreće domovine, pa joj hrali za utjehu, koju 
mu podaje. 


Mila posestrimo ! 


Ti ćeš mi hiti već uvriedjena, što od mene ni glasa ni traga neima. 
Sto ću? Po tretji put uzkratiše mi dopuštenje, da se ženim. Imam 
u Beču c&rnieh nepriateljah, pak se nemogu nikakve sreće dostati. 

Što li ga radim? — Počinjem ovo i ono, a nesvčršujem ništa. Dok 
nedodjem u srečniji položaj, malo će mi literarni poslovi uspieti. 

Veselo gledam tvoju čistu sreću. Bog Ti dao više veselijeh danah, 
neg što si jih do sad imala. 

Ja s nesreće naše Domovine mnogo se pečalim. Nemogu ni u 
čem radosti steći. Tuga i žalost oda sviuh stranah. Jedna Ti bat 
zamom čiste i vesele duše lieka mi donosiš. Hvala "Vi od neba do 
zemlje. 

Kaži mi, kako ću li toliku ljubav vratiti? Ovo si mi i ono po 
slala | a ja siromah neimam šta, do li gole duše, koja "Ti je uviek 
dobra bila. 

Kad mi se koja srećnija ura ukaže, pisat ću Vam veselijeh 
stvarih. Danas tromom dušom u bicli sviet gledam. 





LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNRVIČEVE. 213 


Poljubi Bogoilu i njezina Sinka a pozdravi prilikom i brata 
Josipa. « 
Tebe u duhu obima 
Tvoj pobratim 
Ivan. 
[Vrginmost] 14/8 1849 
Pozdravlja Te Eva, jedanput Ti je već pisala pak je pismo opet 
sažgala. 
Spoja: Gospodični Dragvili Jarnevićevoj 


2. u Karlovcu. 
[Na pečatu: lira i monogram I. 1.) 


20. Vrginmost 21. 4. 1850. Trnski javla Jarnevićevoj, da mu je 
dopuštena ženidba, i žali se, što od službenih posala ne može raditi 
na krniževnom polu. 

Draga Draguilo! 

Evo moja kuma vjenčana donosi Ti ovo pisamce, donosi Ti moju 
srdačnu pozdrav, i donosi Ti radostan glas, da mi je jedared že- 
nitba dopuštena, i da ću skorijeh dana, tamo za pet, šest nedjelja . 
po mladu poći. 

Kako mi živeš, čim mi se zabavljaš i što veseloga čut ću od 
Tebe ? 

Ja sam Ti žalostnu godinu probavio, prteno živio, a baš ponaj- 
više službenim nedjelom sve iskre plemenitijeh pomisala potrusio i 
zapretao. Žalostna mi literarna nastojanja, kad osmake drohiše 
sbrajati i drobiti moram i najljepše vrijeme samo brojenjem u od- 
brojak metjem, kao kad kaludjer na brojanici Bogu dug odužuje, 
a za bratju na zemlji bogumila djela nedjela. 

Ako mi se ikako dalo bude, gledat ću tamo za nedjelju, dvije 
— dana k Tebi doći, da po koju probesjedimo po staru načinu. 

[U nastavku lista naručuje razne rasade za se i za svoga kape- 
tana, te sale 6 forinta]. 

Pozdravi mi milo i drago Minu i maloga netjaka. 

S Bogom dobra Dragoilo! 

Tvoj pobratim 


Trnski. 
[Vrginmost] 21/4 1890. 


214 M. ŠREPRL, 


Spola: 
Mojoj posestrimi 
Dragoili Jarnevićevoj 
u Karlovcu. 
dobrotom 


21. Vrginmost 20. 6. 1850. Trnski moli Jarnevićevu, da mu osigura 
mjesto ma pošti, jer bi rad u Rijeku, da se vjenča. 


Vgmst na 20. Lipnja 1890 


Mila posestrimo ! 


U sriedu na 26. o. m. rad _bi s Malevagenom u Rieku ; jer bi 
se rad na 30. 0. m. vienčati!. Budi sestro tako dobra, te miesto 
mi na pošti osiguraj i ako je trieba, i plati; ja ću Ti sa blago 
darnim srcem novce vratiti. Ako bi bila kakva zaprička, piši mi 
za ime božje još sutra s poštom, da znam što sam čineći; jer do 
24. moram u Lipi biti. U utorak ćemo se vidieti. Pozdravi Minu, 
ja sam Tvoj brat 

Ivan Trnski. 


Spola : 
GGospodični 
Dragojili Jarnevićevoj 
u Karlovcu pri kupskom inustu. 

22. Zagreb 23. 7. 1851. Bogović kao , Matičin“ odbornik ističe 
Jarnevićeroj vrline i mane nene drame , Veronike Desinićere“, le 
jć moli, da dramu ispravi i opet Matici pošle za natječaj; nu 

koncu se opravdava, što joj neposnat ocjenuje djelo. 

Veleštovana Gospodično ! 


Bit će Vami po svoj prilici poznato, da odbornici naše Matice 
dotične poslove medju se razdčljuju; te tako ovih dana" i meni Vaš 
komad pod naslovom , Veronika Desenićeva“ u ruke dodje, da gu 
pročitam i razsudim, pa zatim mnenje svoje u pervoj budućoj 
sčdnici ukupnom odboru izjavim. 


1 Vjenčao se 7. srpla 1850 g. u Jelšanima u Istri. 


LISTOVI 1Z OBTAVINE DRAGOJLE JARNEVIČEVR. 215 


Premda mi je taj komad iz naše historie, stranom iz jedne jur 
prije više godina izišavše nčmačke novele, zatim iz Kreutzbachovih 
proizvodah — gdč se takodjer pod imenom ,Veronika von De- 
senitz“ nalazi, podobro poznat, ipak iskreno izpovčditi moram, da 
ste Vi u razvijanju čina, deržeći se posve historičkog temelja, za- 
daću Vašu dobro izvdršili. Što opaziti moram, jesu nčkoje pogrčške 
prama gramatici i formi našeg jezika, zatim na dva tri mčsta 
nčšto predugački monologi i pončšto dvojbeno izražen značaj Po- 
moćinovića, kojega misli i čini nčko protuslovje sačinjaju; — nu 
to se lahko izpraviti može, pa bi tad ta Vaša | drama zaslužila da 
se sa drugimi sličnimi proizvodi naše novie dramatičke škole natčče. 

I.zato evo odlučih, da Vam po Gospodinu Berliću taj komad 
natrag šaljem, za da ga — ako Vam je inače iskrena moja rič 
po ćudi — odmah izpravite i tudjom rukom prepisana i narodnom 
kojom poslovicom u mdsto Vašeg imena providjena, opet meni po- 
šaljete — i to najdulje do konca tek :: mčseca. 

Rok natččaja ovogodišnjega. istina, minuo je jur 6. t. m., al 
ništa zato! — ja ću već svakako nastojati, da Vaš komad medju 
ostale uverstim, samo trčba, da mi ga čim skorje pošaljete, jer čim 
se g. Žigrović, koj je predsčdnik dčržavnog odbora u to ime naime- 
novana, iz toplicah vrati, bilo bi prekasno! — 


Još Vasito molim, da nikom — ni onom, koj će dramu prepi- 
šivati, o tom ništa nekažete. 
Ako koju nagradu stečete, dobro — ako ne — ništa zato! — 


mi ćemo kod matice svakako gledati, da taj Vaš komad bčli svčt 
kako ugleda. | 

Konačno Vas molim: Oprostite što kao posve nepoznat Vami 
pišem i Vaše dčlo kritiziram, nu buduć da jedno i drugo medju 
spisateljima ništa novoga nije, zato nemislim, da ćete mi zamčriti. 
Sto se pako napose razsudjivanja dramatičkih dčlah tiče, mogu Vas 
uvčriti, da si ja u toj stvari nčkakav odvčt prisvajam, tim više, 
buduć da sam više godina skoro izključivo čitanjem i učenjem 
dramatičkih normah proveo i u znatnih gradovih carevine naše i 
izvan nje, takodjer sa dramatičkom plastikom upoznao se. 

Očekivajući indi, čim skorie moguće bude, odgovor Vaš ostajem 
sa počitanjem 

Vaš pokorni sluga 
' Mirko Bogović. 


U Zagrebu gradu 5 1891. 


216 M. ŠREPKI., 


28. Zagreb 2. 10. 1851. Bogović i Brlić na ime Matice ilirske 
vraćaju Jarnerićevoj , Poviesti“, nek im ispravi jezik, da bi ih 
onda Matica mogla izdati. 
br. 29 
K. 





Gospodični Dragojli Jarnevićevoj 


u 
Karlovac. 


Uz štovani Vaš dopis od 25. Svibnja t. g. poslano djelo: . Vero- 
nika Desenićeva“ biaše Vam u drugu svrhu jur povraćeno ; a sada 
Vam šalje Ravnateljstvo Matice po zaključku književnoga odbora 
od 26. Rujna t. g. uz isti dopis poslane ,Poviesti“, da bi slog duhu 
jezika našega primierno izgladiti i savršenije izreke mjesto po drugih 
jezicih skrojenih umjestiti izvolili. Time bi i zanimivi predmet Vaših 
poviestih veće savršenstvo zadobio i Matici moguće postalo Vaše 
djelo, u obziru slabih svojih materialnih silah = vremenom izdati. 

U Zagrebu 2 Listopada 1851. 


Primite srdčani pozdrav. 


U odsuću Predsjednika: Mirko Bogović, odbornik. 
Andria Torkvato Brlić, privr. tajnik Mat. 
[List je pisao Brlić]. 


BA. Zagreb 29. 12. 1852. Perkovac kao novi urednik , Nevena“ 
moli Jarnevićevu, da mu bude suradnica. 


Milostivna gospodično ! 


Uzdajući se u vaše rodoljubje nadam se, da ćete mi oprostiti, što 
so usudjujem pisati vam, budući me nimalo nepoznate. Nu stvar 
je za nas dosta važna, o kojoj ću vam pisati. Po odstupljenju g. 
M. Bogovića, ja ću u ime odbora redigirati Neven, pa sam rad 
dati mu pravac, koga do sada nije imao, t. j. želio bih. da postane 
zabavnim listom za naš krasni spol; a da bi me u tom poslu mogle 
ponajviše same žene podupirati, to je sasvim naravska stvar. Mislim 
da vam netrebam dokazivati, kako bi koristno biti moglo ovo moje 
poduzetje ečlomu našemu narodu, jer sam uvčren, da znate, koliko 
mogu dobre, krčpostne i domorodne žene učiniti. U to ime vas 
dakle pozivljem, da mi svojim včštim perom budete u pomoć kod 
uredjivanja Nevena. Ostavljam vašoj razboritosti da —pišete , ono | 


LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNRVIĆRVER. 211 


onako, kako mislite da će najbolje biti. Ako mi izvolite na ovo 
moje pismo odgovoriti, to ću vam više pisati drugi put. Za sada 
vaš 
U Zagrebu 29/12 1892 pokorni sluga 
Ivan Perkovac, 
tajnik Matice. 


Spola : 
Gospodični Dragoili Jarnevićevoj 


tl 


Karlove. 


29. Zagreb 12. 4. 1854. Trnski žali, što poradi marša ne može 
sa ženom doći k Jarnevićevoj. 


Mila Dragojlo! 


Narediše mi, da maširam, ako do marša dodje. Moreš si misliti, 
da tu svakojake priprave treba a najpače oko rubinah i da Mina 
nebi mogla dulje kod Vas ostati, neznujući, kad ja poći imam. 

S toga mila posestrimo doći nemožemo, a došli bi prerado! 

Pozdrav sviem i čestit Vam uskrs Tvoj brat 

Trnski. 

[Zagreb.] U sriedu 12/4 1854. 

Spola: 

Gospodični Dragojili Jarnevićevoj 
u Pribiću 
na Karlovac. 


26. Zagreb mj. srpna 18354. Veber javla Jarnervićervoj, da je poradi 
nene drame (,Veromke Desinićere“) bio u Kukulevića, potpred- 
sjednika Maličina, ali da sada Matica ništa ne isplaćuje, jer splet- 
kari stare škole ne dadu; obavješćuje jć, da se nene pripovijetke u 
Zagrebu cijene, osobito posledna; napokon piše, da se nada župi. 


Draga kolegice! 


Primiv Vaš list o drami. podjoh podpredsčdniku Ivanu Kuku- 
ljeviću, te će se vaša drama primiti, ali neznamo, pod kojimi po- 
godbami, nenaznačivši Vi o tom ništa. Ali da ste ih i naveli, nebi 





218 M. ŠRKPRL, 


se moglo sada ništa učiniti, jer Matica ima pravdu s nčkim knji- 
ževnim družtvom, to jest. s nčkimi spletkari stare škole, koji su 
zabranili matičinu tajniku, da neima ništa izplatjati, dok se par- 
nica nedoverši, zato pacienza. — Na zadovoljnost Vašu mogu Vam 
javiti, da se Vaše povčsti ovdč dopadaju, a jedna će Vam po svoj 
priliči i nagradu steći!, osobito ovu poslčdnju ečne i včrlo hvale. 
Ja je nisam još čitao, jer neimam kad, kad pročitam, javiti ću Vam 
svoj sud; drago mi je da tako Ičpo napredujete! Sto radi Mina? 
je li primila novce i Ljudevitove* stvari, zbog kojih je onu viku 
i buku na me digla; recite joj, ako je moja dužnost njoj pisati, 
da je i njezina meni odgovoriti, osim | ako je gospodarstvo sva 
druga ćutjenja ugušilo! 

Radočaj neće biti župnikom, jer osim što se pronašlo. da je 
njegov brat nčkoje izbirače podmitjivao. došao je ministarski dopis, 
gdč se pitaju Karlovčani, zašto su izvan kandidacije izabrali, te se 
odredjuje, da se u buduće svi izbirači imaju dčržati strogo biskupske 
kandidacije, pa ako nebi htčli parvoga kanđidiranoga izabrati, da 
imaju navesti razloge, ali izvan kandidacije da nesmiju nipošto 
izabirati! to valja, sada se mogu i ja nadati far. — Ovako može 
biti da postane Žužel*, barem na Kamenskom, ako predje Župčić 
u Dubovac. 

Ja ću početkom praznikah u Roić, da si malko k&rv razredim, 
te da budem veseliji. 

Ovo sam Vam pisao, ali neznam, hoće li Vam list u ruke pri- 
spčti, jer kano što mi se čini, pošta ide k Vam po zraku, pa onda 
juriš na nedužne. — Pozdravite i poljubite mi Minu, brata i sve 
znance, tim ostajem Vaš prijatelj i štovatelj 

Adolfo Veber. 

[Zagreb m. sčrpnja 18545] 


Spola: Glospodični Dragojli Jarnevićevoj 
u Pribić 
prško Jaske. 


! Odlukom Matičinom 6. rujna 1854 g. poslije piamenoga glasovana 
općinstva dobili su nagrade za svoje radnje u I. semestru , Nevena“ i. 
g. Botić za ,Pobratimstvo“, Bogović za ,Vidov dan na Lobor-gradu“, 
Tombor za ,Hajdukovu zaručnicu“ i Jarnevićeva za ,,Prijateljice“ ; isp. 

»Neven“ 1854 p. 575. 

* Dragojlin nećak. 

* Poznati rodojub Frano Žužel, komu je Preradović spjevao sonet. 

4 Matija Župčić, koji je kasnije bio dubovački župnik. 

* Spola ima drugi žig: Jaszka 13. Jul.; prvi je žig s markom ot- 
kinut. 


kme. 


če. Bla č=— 





LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLR JARNEVIČEVE. 219 


217. Zagreb 17. 11. 1854. Veber žali, što se Jarnevićeva_ ne poug- 

dava u negovo snane jezika, te joj javla, (dla nene drame nije još 

mogao predati Matici, jer je potpredsjednik Kukuljević na putu u 

Italini, pa nema sjednicd; ujedno jć moli, da mu vrati knige, koje 
Joj je pozajmw. 


Draga Kolegice! 


Nemalo sam se razžalostio, primivši Vaš zadnji štovani list, bo- 
jeći se, da niste možehiti stvar krivo protumačili, jer u Vašu čed- 
nost, koja mi je dovoljno poznata, nisam nimalo dirnuo. Jer nisam 
Josipu kazao, da Vi mislite. da znate naški bolje od mene, već da 
neimate dosta povčrenja u moje znanje narodnoga jezika, što može 
i bez vaše krivnje biti. Da Vam Ternski u pogledu našega jezika 
kaže, tvčrdo sam uvčren, da bi to slčpo primili, jer imate povč- 
renja u njega, a glede na me još dvojite, pa tomu nisam ni ja m 
Vi krivi. U ostalom, ako sam se u misli prevario, oporičem sve 
što sam rekao, samo da me zlo nerazumijete. Ja bih tu vašu dramu 
već bio predložio Matic[i], al je Ivan Kukuljević. podpredsčdnik 
matičin, na putu u Italiji, te bez njega nedčrže se nikakove sčdnice. 
— Za estetiku izvčršiti ću Vam želju; i jest nčšto preobširna, 
osobito za Vašu porabu, jer Vi nećete studirati umčtnosti. — Na 
književnom polju neima ništa nova. — 

Pozdravite mi Josipa, da sam primio njegov list, te da očekujem 
obećani obširniji; donio ga je Minin dragi! i dao Sertiću* da mi 
ga izruči. | Neznam zašto me se taj čovčk kloni, kano da sam mu 
što zla učinio, premda smo kod Vas bili dobri, neće niti da _ moe 
pogleda, premda sam ga ja s početka sasvim uljudno i prijateljski 
pozdravljao, čini mi se da će biti pomanjkanje ugladjenijega takta ; 
ja žalim Minu, neka pazi što čini, taj korak nije čini mi se dobro 
prosudjen, kano što nije bio ni odlazak iz Karlovea; [žlao bi mi 
bilo, da postrada. — Pozdravite mi ju Ičpo, ako me i netčrpi, kao 
što je vidčti iz njezina oprostnoga lista, osim ako misli, da se iz 
ljubavi mora poroditi meržnja, a ne prijateljstvo. 

Moliti ću Vas, da mi pošaljete kojom sgodnom prilikom moje 
knjige što su kod Vas, za jednu znam, i to su Čokove: Stunden 
der Andacht. — 


Nastojite da budete zdravi, te da možete poslovati na književnom 
!* Neki Girth, s kojim se Mina vjenčala u Pribiću 21. siječha 1855. 
š Juraj Sertić, trgovac u Zagrebu. 


220 M. ŠREPEL, 


polju, u kom poslu, ako Vam budem mogao što pomoći, verlo ću 
rado učiniti. Tim ostajem Va[š| štovatelj 1 prijatelj 


Adolfo. 
[Zagreb] 17/11 1854. 
Spola: Gospodični Dragojli Jarnevićevoj 
u Pribiću 
prčko Jaske. 


28. Zagreb 28. 1. 1855. Veber tješi Jarnevićevu i javla joj, da 

drame nene još nije mogao predati , Matici“, jer poradi Rakovčere 

smrti nema sjednica, te jć pita, kako joj se sviđa negova novela ,Ze 
grebkinja“. 


Stovana kolegice! 


Vrčšme je da Vam se teda negda ozovem. Najprije žalim. da ste 
stegnuti tako uzko, da Vam se duh, koji ima mnogu valjanu klicu. 
nemože po volji razviti i razkriliti. Ali tako Vam ide i drugomu 
svčtu, ta i mi smo prikovani uz mertvo slovo, što duh ubija. Da 
mi je samo jedanput počinuti, pa svojima očima pogledati i svojim 
jezikom progovoriti. Vam je barem u tom bolje, što se možete ba: 
citi, na što Vas želja vuče. — Nedajte se c&rnim mislim, ima još 
sunce, pa isto tako žarko i sjajno, kano na postanku svčta — 
Vašu želju kazah Prausu, nadam se, da joj je | zadovoljio. Ostalo 
glede na estetiku izverših točno. Drame vaše, što je kod mene, 
nisam još izručio, jer porad smerti Rakovca, koga računi nisu još 
pregledani, nedčrže se nikakove sčdnice matičine. — Kako vam 
se dopade moj Vinko!? 

Vaše umovanje o Mini razumčh još odviše! pravo mi budi, tražih 
dobro, pa me snadje zlo. Mogao bih i ja koješta progovoriti, moga 
bih se pozvati i na vaš sud o toj stvari, koji više putah izrekoste; 
ali neću; stvar je svčršena, te s rččmi u zapećak; u mene je čista 
svčst, te vidim sve kao na dlanu, pa mi je i verlo drago: — 
uspomena nčkoliko prošlih godinah porodi onu novelicu, pa će jih 
i još nčkoliko za sobom povući, jer sad mi je duh bistar, kano 
što nije još nikad bio. 

Dugo očekivam list Josipov, ali ga neima te neima ; bilo što mu 


! Vinko iz Veberove pripovijetke ,Zagrebkinja“ u ,Nevenu“ 1855 
br. le—3. 





LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNEVIĆRVE. 221 


drago, i tu mije svčst čista, a včra čvorsta, da mene nepoznadu. 
Pozdravite ga. 

U nas tišina i smert, a u vas žubor i život, barem u domaćem 
krugu; što ćemo, svi nisu za dobro! 

Budite mi zdravi i voljni na peru, a u tom pogledu računajte 
na svoga Vas iskreno štujućega kolegu 

Adolfa. 
[Zagreb] 28/1 1855. 


--_- 


29. Zagreb 2. 3. 1855. Veber šale Jarnevićevoj pet dukata nagrade 
za novelu u , Nevenu“, te joj vraća novele i dramu, jer sada u 
domovini nema narodne svijesti; ujedno j# upućuje, da polazeći u 
Rijeku potraži negovu tetku. 
Draga Kolegice ! 

Oprostite, što nisam dosada mogao izveršiti naloga, koji ste mi 
u svojem zadnjem listu dali, 1 to koje sbog izpitah naših, koje radi 
svetoga fašinka, koji sam Ičtos, budi inter parenthesim rečeno, verlo 
sjajno sproveo, i to kod Havlička, sada već podjašprišta. — Ali se 
nadam, da Vam ni sada neće biti u nevrčme. Praus mi je danas 
izručio pet dukatah, koje Vam evo po pošti šaljem, a Praus vas 
moli, da oprostite, što ste morali tako dugo čekati, jer Vranicana 
nije bilo u Zagrebu. — Novelah veli da nemože primiti, jer da bi 
morao izpravljati jezik, a za to da neima vremena, pa da su i pre- 
duge za Neven; s ovimi Vam šaljem i zahtčvanu dramu po do- 
stavniku ; sada neima kod nas narodne svčsti, te valja čekati bolja 
vremena. | 

U Rčci neimam nijednoga znanca, osim svoje tetke Marie Ka- 
talinićeve; na nju bih Vam poslao preporučni list, ali bih morao 
mnogo pisati; znate već kako treba sa ženskimi postupati. Već ako 
vas dobra kob u Rčku zanese, podjite k njoj, pozdravite ju od 
moje strane, ona je poznata s mnogo familijah, koje trebaju uči- 
teljicah nčmačkoga jezika, te će vam biti jamačno na ruku. Neznam 
gdč stoji, ele Rčka nije velika, te ćete ju lako naći. — 

Cudio sam se včrlo onomu, što mi pišete o svojih takmicah ; dn 
sam znao, da jih tako jako svčrbi, bio bih se valjda nakanio! 
denique dokle može zloba . . . ženska . ..! — 

Pozdravite mi Josipa, da barem sad zimi neima na polju posla, 
te bi mogao što napisati, ja sam uvčk u poslu, te nemogu ; pozdra- 


222 M. ŠREPEL, 


vite mi i Minu! a Vam želim srećan put s prošnjom, da mi osta- 
nete i nadalje prijateljicom, te se i u buduće na me oslanjajte. — 
Vaš štovatelj i prijatelj 
Adolfo. 
[Zagreb] 2/3 1859. 


80. Glina 8. 3. 1855. Trnski se sajedno sa ženom raduje, što se 
Jarnevićeva nakanila sasvim preseliti u Glinu k nima. 


Dobra _Dragojilo! 


Moja Mina pristaje drage volje na to, da posve k nami preseliš 
i da se u našem domu udomiš gledajući nas kao svojštinu. Mina 
je već kod glinskieh gospojah napominjala, da želi jednu prijateljicu 
k sebi pozvati, budući preslaba vladati kućom — te tako će sve 
Tebi predati. Mi joj za volju možemo pred publikom das ehrbare 
Ste upotnebiti, da zla usta zlo negovore. [0. 0.] | j 

Ti si pametna i blagoćudna. znaš i težku nepravdu pregorjeti, 
umieš dosljedno svietom i kućom uporavljati —- Ti ćeš dakle 
lahko s nami složiti i x toga nemislim, da će ti u našoj kući ne 
ugodni dani biti. Samo nek nam | Višnji udieli zdravlja! 

A znaš Dragojilo! ja Ti malo niesam zaplakć na Tvoje pismo. 
jedno od žalosti, da nedužno trpiš!, a drugo od tajnog veselja, 
kako ćeš u mojoj maloj kućici biti blagodušnom tješiteljicom i po- 
majkom moje nejake dječice. Imat ću nekoga izim moje ljube, koj 
će s nami i radost i tugu dieliti. 

Radit ćemo, da što stečemo, a imat ćemo kad, i štogod napisati. 
potilčlući jedno drugo na rad i na veselje. | 

Dodji dakle i što trebaš ponesi -— ako Ti se nesvidi po volji. 
kad vidiš kako je, vlastna si, drugamo krenuti a ostat ćeš nam 
ipak mila. 

Imamo kuću na desno od katoličke crkve, oko kuće bašticu za 
cvieće i sitnilež, a drugu veliku baštu nedaleko od vode Gline. 





! Upravo poradi toga nakanila je Jarnevićeva ostaviti Pribić, te je 
zamolila Trnskoga, da je primi pod svoj krov. U svojemu dnevniku 
piše o tom 1. ožujka 1855: |... jučer [sam] mu pisala, da li hi 
mogao ubogoj priateljici u svome domaćemu krugu mjestance  uštupiti 
i utočišće joj dati“, a 18. i. mj.: ,Hvala Bogu evo držim očekavani list 
u rukuh, i iz njega poznajen moga pobratima. Milo i prijateljski me 
pozivlje i raduje se mojemu došastju“. 


LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNEVIĆEVE. 22: 


Ako evietnog sjemena i _morda drugog sjemenja brez neprilike 
ponesti možeš. ponesi, pa ćemo sijati. 

Niesam do duše kapetanom postć, ali za godinu danah obećavaju 
mi i kapetaniju, koju za sad namjestno držim. U Karlovcu bi mogla 
petkom s kojiem Vrgomoštjanom povesti se do Evice, a ona bi 
Te opremila k Tvomu bratu 

Ivanu. 

[Glina] 8/3 1455. 


81. Zagreb 22. 1. 1959. Vukotinović piše Jarnevićevoj, da mu 
pošle fotografiju svoju, jer bi želio donijeti na čelu ,Leptira“ bu- 
duće godine nenu sliku, pa ujedno moli, da mu pošle pripovijetku. 


Visokoštovana (tospodično : 


Nakanio sam na čelo moga ,Leptira“ za buduću godinu sliku 
lugoslavenske jedne spisateljice metnuti, te sam u tu svrhu Vas 
odabrao; uljudno Vas dakle molim, da mi izvolite prošnju izpuniti 
i Vašu sliku ako ikako moguće photographiranu poslati, da ju mogu 
ranije jošte lithographirati dati; zajedno bih Vas molio za pripo- 
vjest. koju bi takodjer rado u taj zabavnik stavio. 

Nadam se, da ćete izraz ove želje moje primiti kao priznanje 
Vaših zaslugah, kojemu priznanju pridajem osobito štovanje moje; 
Vaš sluga pripravan 

Ljudevit Vukotinović. 

U Zagrebu 22/1 185) 


._ - -- 


88. Rijeka 27. 4. 1859. Agustinović namjerava izdavati novine 

za medicinu i prirodnu nauku, ali će donositi + beletristične članke, 

te moli Jarnevićevu, da mu dade kakvu novelu, a obećava joj za 
svakt štampam tabak po primjerak novina. 


u rieči 21 aprila 189. 
mila i vriedna gospoice!! 


naumio sam utemeljiti novine popularne medicine i nauka o na- 
ravi (medizinisch-naturhistorisch). čudite se što sam pomislio našim 
jezikom pisati takve novine. znam i ja, da nie šala, pa da mi tim 
bolje za rukom podje, biće polovica lista literarna, a druga polovica 


! Agustinović je napisao list srojom ortografijomn, pa je Jarnevi- 
ćevoj sa strane u listu protumačio svoja slova. 


Bik 


224 M. ŠRRPEL., 


beletristična. preda sam prošnju poglavarstvu, nadam se. da će mi 
stignuti dopušćenje. ku će suza, van na oko? ko se iskreno ispo- 
vieda, i bog mu prašća. zato evo i vama iskreno ispoviedam, ne- 
mam ni slofee ma kakve novele pripovietke itd; a valja mi uma 
1-vim listom pokazati, kakve su mi namjere. mila i vriedna go 
spoice! ako hi ste dobre volje bila, do 1-voga juna (a možebiti će 
biti vremena i do 1-voga jula) poslati mi kakvu novelicu ka puž 
malenu ili pripovietku ili tome štogod sličnoga, vjerujte mi premje- 
tiće te velikoga nevoljnika osudjena na vjekovite ogromne brige 
ne samo is pakla u purgatoriu van upravo u nebo. neznam kako 
će mi žito roditi, što sam naumio posiati, pa vam za sada nemogu 
za vaš trud drugo obećati, van jedan exemplar moi novina za 
svaki list naštampan (drukbogcn) vašega pera; a kad bi žito uro- 
dilo, vjerujte mi skupa ćemo ga žnjeti. (ortografie ću se u novine! 
držati rogate (zagrebačke)). volim manje obećati a u rieči ostati, 
nego li lagati. nezamjerite dakle, što sam se usudio, ponuditi vam 
ovu sitnicu. 

gospodin roksandić odlazi uma, oprostite dakle što vam ovako 
na kratko pišem. nadam se, da ćete me razve[se]liti na skoro odgu- 
vorom, te ću se popraviti. za sada vriedna i mila gospoice 

da ste mi zdravo 
dr agustinović, 
minakova kuća, spram morja, 448, 3 pod. 
Spola (zagrebačkom ortogratijom ): 
Blagorodnoj (Zospodičnoj 


Drag. Jarnević 
Pribić. 


33. Zagreb 3. 5. 1859. Vukotinović zahvaluje ga sliku i norelu. 


Velecienjena Gospodjo! 

Primio sam sliku i Novellu; za oboje Vam zahvalujem ; trsit ću 
se, makar mi i na gubitak bilo, ove takodjer godine Leptir izdati ; 
možebit da se razbistri nebo tamno i nad našim knjižestvom. 

Izvolite primiti izjavlenje moga podpunoga štovanja, s kojim 
ostajem 

U Zagrebu 3/5 1859 

Vaš najpripravniji sluga 
Ljudevit Vukotinović. 
! odozgo: am (== novinam). 


LISTOVI 12 OSBTAVINE DRAGOJLE JARNEVIĆEVE. JD 


4. Zagreb 16. 10. 1859. Vukotinović jarla Jarnevićevoj, da su 
slikari pokvarili nenu sliku, pa da će ove godine domjetš u ,Lep- 
tiru“ sliku Jelačićevu, a do godine nenu. 


U Zagrebu 16/10 1859 
Mnogoštovana (rospodjo ! 


Naši su slikari skvarili Vašu sliku naopako, tako da ju popra- 
viti nemogu; zato ju neću stavljati ove godine i to još i tim manje, 
budući na čelu knjige imademo našega Jellačića, nebi se pak pri- 
stojalo Vaše čestito lice metnuti o tragu; buduće godine uzet ću 
sliku Vašu za prvu sliku u mom Leptiru. 

Ovo dočim Vam uljudno javljam znanja radi, molim da nebi 
krivo tumačili promjenu ovu; imadem čest ostati 

Vaš sa štovanjem pripravan 
Ljudevit Vukotinović. 


35. Zagreb 5. 9. 1862. Mijo Krešić sahvaluje Jarnevićevoj za pri- 

povijetku , Tudje spletke“, koju mu je poslala za , Naše gore list“, 

obećava joj uredno slati časopis, kad sada znade adresu, pa se tuži 
na nehaj hrvatskoga čstatelstva. 


Veleštovana gospodično ! 


Vaše cienjeno pismo od 15 kolovoza obradova me osobito, te 
Vam se liepo zahvaljujem na krasnoj pošiljki. 

Ja sam pročitao čitavu pripovjedku pozorno i moram Vam _ iz- 
povjediti, da me izvanredno zadovoljila, što se od Vašega na glasu 
domorodnoga pera drugčije niti očekivati nemože. Djelo je izvrstno 
izradjeno u duhu našega življa ida Vam ovu svoju izreku po- 
tvrdim, stavit ću ovaj zanimivi narodni mali roman na čelo budu. 
ćega broja!. 

Dopustite da se izpričam, što se je prestao šiljati Vam moj ča- 
sopis. Neznavši točno za Vaše obitalište šiljan Vam je list jedno 
doba u Karlovac, pa u neizvjestnosti, da li Vam brojevi zbilja u 
ruke dolaze, preki- | nuto bje daljnje odpravljanje. Nu dočim za Vaš 
dom sada znamo, to ću si za čest držat i nadalje Vam šiljati Naše 
gore list. 

Žalujem od srca, što ste dulje vremena bolovali, nu se radujem 
iskreno kad razumih, da se je opet na bolje okrenulo. 


i! Tudje spletke“ u ,Naše gore listu“ 1862 br. 28—33. 
GRAĐA 3. 15 


226 M. ŠRRPEL, 


Okolnosti su za našu beletristiku u današnje doba veoma nepri- 
jazne, budući da je sbilja tudjinstvo od prijašnjih jur vremenah 
ružno preuzelo mah, pa će trebati još mnogoga požrtvovanja domo- 
rodnih silah i uztrpljivosti, dok se nadvladaju tolike težkoće. Visoka 
nam aristokracija nemari nimalo za književnost našu; od sriednjeg 
reda bavi se malo tko u obće čitanjem a i ono malo je večim 
dielom okuženo — a prostomu puku trebalo bi istom da se uči 
čitanju. | Veoma nam slabi broj haje za hrvatsku knjigu, te se mo- 
ramo tješiti, da u ovo prelazno .vrieme -—— ma i kojekako ramo 
prebrodimo, da uzčuvamo budućemu naraštaju ideje, koje bi se bez 
našeg današnjeg posriedovanja sasvim izgubile. 

Budite zdravi i veseli i primite izraz mog veleštovanja 

U Zagrebu 5 rujna 1862 

M. Krešić. 


36. Zagreb 9. 12. 1862. Nikola Stokan, uredmk .Niza bisera“, 
moli Jarnevićevu, da mu pošle koji prilog i podatke za svoj životopis. 


Zagreb dne 9. Prosinca 1862. 
Velecienjena gospodjice! 


Poznati gospodin Vjekoslav Pretner Vriedni naš rodoljub i knji- 
goveža zagrebački, predade meni uredjivanje svoga — duže vrie- 
imena jur objavljenog — albuma. Brineći se dakle za valjane članke. 
osobito beletristićke, prva mi pane na um Vaša izvrstnost na tom 
polju, s-toga se usudjujem, krasna domorodko, ponizno Vas umo- 
liti, da tome dielu neuzkratite koji miris-evietak iz prekrasnih 
Vaših pripoviedkah; osobito bi mi milo bilo | da i po koju 
pjesmicu priklopite. Budući da su toli visoko naobražene, revno 
za rod svoj poslujuće domorodke. kao što ste Vi, veoma riedko 
posijane bi me veoma obradovalo, da mogu mladjem našem nara- 
štaju, savršenu sliku pravog domoljubja predočiti: stoga se usu- 
djujem ućtivo Vas umoliti, da mi blagoizvolite poslati podatke za 
Vaš životopis, kojeg bi što prije izradio i rodu svome  priobćio. 
Nadajući se da ćete, podbodjeni rodoljubjem Vašim poznatim, taj 
književni podhvat, milim percem svojim podpomoći- 

ostajem Vaš najodaniji sluga 


Nikola Stokan, 
urednik, 


LISTOVI 1Z OSTAVINE DRAGOJLE JARNEVIĆEVE. 29% 


37. Karlovac 15. 18. 1862. Marija Fabkovička_ moli Jarnevićevu, 
da joj pošle životopisne podatke, koje bi obradila za češku . (Igvčtu“. 


Štovana gospodično ! 


Oprostite, što Vas uznemirujem ; nemojtle] mi niti u zlo uzeti, 
niti me iz nedelikatnosti kriviti, što se u sljedećem upravo k Vama, 
štovana gospodično obraćam. 

Umolilo me uredničtvo českoga časopisa ,Osvčta“, da podajem 
životopisne nacrte vrstnih jugoslavjanskih djevojak i žen. 

Znate mila gospodično sama, da to nije obična prazna fraza uljud- 
nosti, ako velim, da Vi sigurno prvo mjesto medj najodličnijimi zau- 
zimate. Zato i naumih podati Vašu životopisnu crtu. Nu, gdje mi 
je nakupiti potrebna materiala, odkuda li erpiti, ako ne upravo 
sa vriela ? | 

Što i kada ste pisala, lahko mi je naići; — nego tko će mi 
tako istinski i iskreno moći pripoviedati dogadjaj koji iz Vašega 
života, koji Vas upravo kao ,Slavjanku“ karakterizira ? 

Ako su i —.mila gospodično — Vaši spisi, još onda — u dobi, 
gdje je sva domovina mrtvi još spavala san, - - nepobitnim do- 
kazom Vašega riedkoga rodoljubja, Vaše krasne i poetičke duše, 
plemenitoga srdca, to ipak, kako sama znate, nemože to biti jedini 
material, iz kojega bih spomenutu crticu sastaviti mogla. — — — 

Zato se, mila gospodično, posve iskreno 0- | braćam k Vama 
s molbom, da budete tako dobra, te pomoćne mi ruke podati 
izvoljite. 

Bilo bi mi dakako najmilije s Vami govoriti, nije mi ali nikako 
moguće u Pribić odići, molim Vas, mila gospodično, ako bi ste 
možda k nastajućim svetkom amo došla, da nikako nepropustite, 
nas pohoditi. 

K mojoj molbi pridajem još drugu, da izvoljite tako dobra biti i 
što najprije Vam moguće, mi odgovoriti, čemu se mogu nadati? Što 
najsrdačnije Vas pozdravljajuć, ostajem sa prijateljskim štovanjem 
Vam oddana 

Od mog muža naklon. Marija Fabkovićeva. 


Karlovac 15/12 1862. 


228 M. ŠREPEL, 


38. Karlovac 12.1. 1863. Marija Fabkovićka sahvaluje Jarnevićevo) 
za životopis + tuči se na suvremene domoroikine. 


Ljubezna gospodično ! 


Jučer primih milo Vaše pisamce i priloženi k njemu rukopis, 
za koji Vam svesrdno zahvaljujem. Ako sam Vas, mila gospodično, 
već i prije iskreno štovala, to, čitajuć crtice iz Vašega života, sve 
više mi duša uz Vašu prianja. Crtice ove me potpunoma zadovo- 
ljavaju; — one živo izražuju krasnu Vašu dušu, plemenito Vaše, 
za dom kucajuće srdce — a — akoprem je ljubav k domovini | 
rodu nas svijuh prva i najsvetija dužnost — to ipak | mi nemožete, 
nesmijete u zlo uzeti (košto to u Vašem prvom listu skoro učiniste), 
da Vas upravo za otu čistu, interesa prostu ljubav Vašu odlikujem. 

Vjerujte, draga gospodično. da mi se dostoputa oči suzama na- 
pune, čitajuć u novinah ono prazno, hvastavo iznašanje | hvali- 
sanje novih, sad se pojavivših, tako zvanih domorodkinj. — Da, 
da, doma su rodjene — su dakle domorodke; — ali ubogi, ubogi 
dom, koji bi od | njih izčekivao spasa i pomoći. Prazne rieči, 
kojimi jim usta prekipljuju, nenalaze ni u duši ni u srdcu njiho- 
vome odziva; što govore i čine, čine kao hvalisajući se Farizeus, 
što zatim — — — — ali oprostite, draga gospodično, neću Vas 
smutjivati mutnimi mojimi nazori o sadanjem novomodnjem ženskom 
svietu; bistro oko Vaše ga već davno previdjelo. | 

Srdačno se tješim na Vaš dolazak amo — k nama i molim Vas. 
da kućište naše smatrate uviek kao ono, najiskrenijih svojih pri- 
jateljev. 

Od mog muža srdačni imajuć Vam izručiti pozdrav, ostajem sa 
iskrenim štovanjem Vam oddana 


Marija Fabkovićeva. 
U Karlovcu 12. siečnja 1863. 


39. Zagreb 28. 1. 1863. Nikola Stokan moli Jarnevićevu, da mu 
javi natpis svoga priloga sa ,Niz bisera“. 
Zagreb 28/1 1863. 
Milostiva gospodjice, cjenjena domorodko ! 
Stranom silni poslovi, stranom pako njeka nemarnost, nedadoše 
mi do sad na štovano pismo Vaše odgovoriti, koje sam medjutim 


i nješto kasno primio. Nu nadam se, da ćete me izviniti, sliedeć 
narodnu poslovicu: ,Bolje ikad, nego nikad. 


LISTOVI IZ OSTAVINR DRAGOJLE JARNEVIORVE. 229 


Pizaste mi, da bi mi štogodj spremiti mogli, da je jošte kada 
čekati. Vriemena jošte ima najdulje do 1. Travnja t. g. po prilici, 
nu ako kanite, kojim me prineskom usrećiti, to molim, da mi iz- 
volite, do 15. Veljače javiti naslov diela, jerbo sam nakan. tada 
tiskati poziv na predplatu sa podpunim pregledom sadržaja mog 
zabavnika. 

Nedavno čitah u listovnici Nevena godine 1898. o njekoj noveli 
od Vas, kojoj bijaše tada prvi arak osakatjen, a nakoliko mi je 
moguće | iz moje male. nu prilično podpune knjižnice — kojoj 
medjutim ipak Vaše ,domorodne povjesti“ fale jer ih kod nas neima 
— zaključiti, to još nije nigdje tiskana. Da nebi morali što novog 
pisati to bih Vas liepo za tu povjest umolio. 

Ako Vas jošte sasvim — od godine 1849 — neostavi pjevačica 
vila, to bi mi njeke pjesmice s-toli nježne i vješte ručice — koju 
si želim samo jedanput u mom životu poljubiti — veoma dobro 
došle, da ih postavim mladjim našim domorodkam za uzor i sjajno 
ogledalo, kako se mora svuda i svagda milom rodu, ćim se može. 
služiti. 

Želeći Vam, da što brzo s bolujućih očih sasvim ozdravite i 
nadajuć se, da ćete mome ,biseru* Vašim milim prineskom. cienu 
podvostručiti 

Ostajem Vaš smierni obožavatelj 
ljubeć Vam dobrotvorne ručice 


Nikola Stokan, 
Urednik ,bisera jugoslavjanskoga“. 


40. Zagreb 26. 9. 1863. Deželić vraća Jarnerićeroj nene drame 
Mariju, ugarsko-hrvatsku kraljicu“ + ., Veroniku Desinićevu“ i moli 
jć, da mu pošle koji prilog sa , Danicu ilirsku“ + šivotopisne po- 
datke za kalendar ,, Dragoljub“. 
Velecienjena (Gospodjice! 
Danas mi je stigao u ruke Vaš cienjeni list, poslan odboru, koj 
upravlja s narodnim kazalištem. Evo Vam hrlim_nanj odgovoriti. 
Odkad sam ja tajnikom odbora, upravljajućeg sa zaklađami na- 
rodnoga kazališta nije mi došla još ni ustmena ni pismena ubaviest, 
da je koj Vaš od onih komadah, koji su u mojoj pohrani; ovaj 
Vaš list prvi mi je glas, i ja Vam umah vratjam putem g. dru 


230 M. ŠREPEL, 


Vancaša, kako ste naznačila dva komada: 1) Mariju, ugarsko- 
hrvatsku kraljicu 2) Veroniku Desinićevu. 

Ja nisam nijednoga od tih dvajuh čitao, jer su bili ne ljetos već 
od prije na prosudi i žao mi je, što dotični pregledatelji odviše 
strogi bijahu. Da tako naglo nezahtjevate tih djelah natrag i kad 
bih bio znao, da bi Vam s voljom bilo, da Vam ja ta djela pro- 
čitam i ponješto prilagodim zahtjevom i sadašnjeg naprednog vre- 
mena i želji | sudacah: ja bi to s veseljem učinio, čim bi malo 
prihvatio vremena. Medjutim ako bi Vam ova moja uslužnost po- 
voljna bila, pošaljite mi ih natrag i znajte, da ću učiniti, što budem 
znao i mogao, već radi one ciene, kojom Vas već od moje mla- 
djahne dobe kao jedinu spisateljku iskreno štujem. 

Ujedno usudjujem Vas se milo umoliti, ako imate što pod perom 
ili možebit i gotova, da bi imala dobrotu poslati mi za ,Danicu 
ilirsku“, u koje ste prvih tečajih toli ljubezno i liepo pisala. Od 
Vaše hvaljene dobrote i zasvjedočenog rodoljubja ja ću se odeele 
nadati kojoj liepoj pripoviedci ili nježnoj pjesmici. 

A osobito bilo bi mi ugodno, ako već niste komu drugomu ustu- 
pila, crtice iz svoga života, da ih meni povjerite za 4. tečaj moga 
»Dragoljuba“ ; jer za 3 tečaj naime koj se sada dotiskuje za g. 
1864 već je kasno, a tomu je samo uzrok, što mi nije poznato 
Vaše obitalište i što nisam znao puta, kojim bi Vas moj proseći 
list našao. Kako Vam je bez dvojbe poznato: u prvom tečaju | toga 
mog kalendara tiskan je životopis Anke Vidovićeve Dalmatinke i 
umjetnika Ivana Padovca, u drugom Mirka Bogovića u ovom 
tretjem ima ,Nikola Plantić“ jezuita i nazovi kralj paragvajski i 
život poznatoga Machiavelija. Moj kalendar je dosad dobro prim- 
ljen i mnogo razširen zato mi i jest volja, da se naš sviet upozna 
« onimi, koji to zaslužuju. Što god bi dakle vriedno znati, molim 
Vas da mi o sebi neuzkratite saznati a ja ću Vam biti obvezan 
iskrenim štovanjem, koje ionako prema Vam gojim. 

Srdačno Vas pozdravljajuć i ma kakov odgovor da bude od Vas 
se odpisu nadajuć jesam Vaš pokoran sluga 


U Zagrebu 26 rujna 1863. 


Gj. Deželić, 
suurednik Nar. Novinah i Danice ilirske. 


LISTOVI 1Z OSTAVINE DRAGOJLE JARNRVIĆEVE. 231 


41. Zugreb 7. 2. 1864. Deželić piše Jarnevićeroj, da još nije 

sasvim preradio nene drame , Marije“, da je ostavio , Narodne No- 

vine“, te da kani pokrenuti političke novine , Domobran“; napokon 

Je moli, da mu za ,Dragoljub“ pošle novelu, svoju biografiju i 
Broju sliku. 


U Zagrebu 17. veljače 1864. 


Velecienjena Gospodično ! 


Baš sam se ovih danah nakanjivao, da ću Vam pisati, i eto ste 
me pretekla! Upravo sam dobio Vaš vriedni listić, i evo hrlim nanj 
Vam odgovoriti, da sam i ja na Vas mislio. 

S Vašom ,Marijom“ nisam jošte posve gotov, ali Vas mogu 
uvjeriti, da Vam nagrada nefali ma koja bila. Ja ću svojim na- 
činom već gledati, da neuzfali tim više, što Vas dotičnici vrlo ciene 
i počituju kao god i ja. Želiteli dakle, da Vam ja onda pošaljem 
— a to bilo za njekoliko danah —- na prepis, ako imate koga, tko 
bi Vam za bagatelu, što vele, htjeo tu uslugu učiniti, ili bi pak ja 
— računajući za stalno već na nagradu i da će djelo ostati | svo- 
jinom ovoga družtva, dav ovdje prepisati, pak Vam onda vratiti 
Vaš rukopis? Što Vam je milije, molim svakako, da me čim prije 
izvjestiti blagoizvolite. To mi je svakako već trebalo Vam odgo- 
voriti, ali me doisto prepriečiše silni poslovi. Nadam se, da ćete 
oprostiti — opazivši u tom malo i egoizma, da ćete me se koi put 
barem sjetiti, u želji, da Vam uzpišem. 

Ja s njekimi prijatelji namjeravam zamoliti dozvolju za novi 
politički list , Domobran“, koj bi se imao zauzimati za našu auto- 
nomiju i raditi oko prijateljstva i sporazumljenja s vladom na te- 
melju prava i transakcije, da se jedan put kod kuće uredimo! 
Kako odtuda vidite, odstupljujem od suuredničtva Nar. Nov. i Da- 
nice, te bi Vas odsele luhko izpričao i onda, kad bi zdrava bila a 
nebi u Danicu pisala. Možete si misliti, znajući kako Vas počitujem, 
da mi je žao, što bolujete na oči — a bilo | bi dobro, da se za 
koje vrieme okanite svega onoga, što odveć napreže oči. 

Za izišavši tečaj ,Dragoljuba“ bila bi mi Vaša, mila mi pomoć, 
dobro došla, da sam prije rujna znao, da biste imala dobrotu pod- 
pomoći me — nu onda je već kasno bilo, jer je zabavna stran 
bila jur gotova. Sad Vas pak liepo molim, da mi obećanu pomoć 
neuzkratite, jer ću se njom ponositi; a i Vi se u kolu onakovih 
rodoljubah neimate radi šta postiditi; a tim manje, što se moj 
nDragoljub“ u 1000 kom. razpačava vazda do posljednje knjige, 





232 M. ŠRRPFI, 


a kako je pisan za vlastelu i gospodu nalazi se u svih onih, koji 
za našku knjigu maraju. Toliko eksemplarah & našoj literaturi 
nije doisto šala! Izdajem ga kao kalendar zato, da ga sviet bolje 
priljubi, jer je svakomu kalendara treba; a tomu kalendaru do- 
dajem zato izboritije članke, što mi je na srdcu, da se naš sviet 
priuči čitanju naših stvarih i da našku knjigu priljubi. Ta netreba 
nam se obsjenivati; znamo, kako | stoji s našom književnostju i 
našimi književnici. Kao kalendar i almanak zajedno prodaje se 
pod takovu cienu, da ga je lahko svakomu kupiti, tko želi štogod 
naškoga imati. Na kvaru nismo ali ni dobitka baš nije osobita: 
samo da nije trud uzalud! K tečaju IV, dakle budućem za g. 
1865. želio bi imati Vašu sliku k naslovu — i to mi uzkratiji ne- 
smijete podnipošto. Vukotinović je htio k svom Leptiru — ali Rog 
zna, kad će ga izdati? Vi imate bez sumnje svoj lik dobropogo- 
djeni kod kuće, ja se nadam, da ćete mi ga za porabu ustupiti. 
Crtice svoga života napišite mi, što obširnije i točnije, kako i šta 
u javnost spada i narodnosti našoj, koja se istom poče razvijati, 
ide u prilog. Uzet ću si slobodu i te crtice dati pod_ mojim ured- 
ničkim imenom, zato budite u peru posve slobodna!... Za jednu 
Vas novellu — ne previše dugu — molim do konca ožujka, jer 
onda već mora pod tisak, a bilo bi mi drago, da mi njezin naslo: 
prijavite već u onom listiću, koga se nadam radi ,Marije“. Obe- 
ćani su mi sastavci od: Kukuljevića, Bogovića, Vukotinovića, Pre- 
radovića, Kiseljaka, Šulka, Lorkovića i Tomića; umolit ću još za 
koju pjesmu i Trnskoga. Napred. | 

Ako neimate lika, dajte se photografirati . . . Milo Vas i srdačno 
pozdravljajući pišem se na uslužbu pripravan Vaš iskreni štovatelj 

Gj. Deželić. 


48. Zagreb 31. 3. 1864. Deželić zahvaluje Jarnevićevoj za novelu 

»Ljubav + prijateljstvo“, sliku + životopis, te jć moli, da svoj roman 

(,Dva pira“) priopći u ,Domobranu“, a obećava joj sa to 200 
posebnih otisaka ila 50 for. 


U Zagrebu 31. ožujka 1864. 
Velecienjena Gospodično ! 


»Ljubav i prijateljstvo“, sliku i životopisne crtice primio sam i 
upotrebiti ću sve prema potrebi Dragoljuba t. j. pripoviest odmah, 
a ono dvoje, kad dodje red, i tako, da bude rodu na čast,;a Vam 


LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGAJLR JARNEVIČEVR. 233 


i meni na slavu. Sad se ovim srdačno zahvaljujem, dok Vam svoju 
zahvalnost uzmognem i činom dokazati za izkazanu mi ljubav toli 
krasnimi prilozi. 

Vi ćete me vrlo olahkotiti, ako mi budete htjela nabrojiti one 
Vaše komade, što su dosada gdjegod tiskani — jer ih svakako sve 
moram u životopisu naznačiti, a u tolikome sam poslu, da upravo 
i neimam | kada tražiti u Nevenih itd. (CGrlasonoše neimam ni pri 
ruci a tako ni Danice; pai kad bi ih dobio gdjegod, tko zna, 
nebi-li jošte štogod izostavio? A Vi to bez dvojbe imate zabilje- 
ženo barem vremenoslovnim redom, kad i što s[t]e gdje tiskati dala 
Ja se nadam, da će mi se ova liepa prošnja što prije izpuniti. Uz 
tu prošnju imam jošte jednu. 

Dobio sam dozvolju za uredjivanje i izdavanje s tiskarom Al- 
brechtom novoga političkoga dnevnika ,Domobrana; nastojat ću, 
da bude što bolji; dosad mi obećaše svoju pomoć ponajbolji knji- 
ževnici; ali naročito stalo mi je i do Vaše pomoći. Pisala ste mi, 
da imate gotov izvorni roman i da bi ga željela dati komu u na- 
kladu. To Vam je danas težak posao. Ja mislim, da će taj roman 
biti krasan, kao što je i ova | pripoviest, što mi ju za Dragoljub 
poslaste, i sve drugo, što je od Vas, pak Vam na moju korist — 
olahkoćenje kod silnih posalah — a ne na Vašu štetu činim slie- 
deći predlog. 

Ja bi želio, da Vaš roman bude tiskan u feuilletonu moga Do- 
mobrana i to počamši S prvim brojem. što će biti ili polovinom 
travnja ili 1. svibnjem, dakle svakako na skoro, — a poslie bi ga 
ujedno iz Domobrana dao pretiskavati na moj trošak u posebnoj 
knjizi. Kako god romana vidio nisam, evo Vam nudim 200 exem- 
plarah Vaše knjige ili BO for. gotovine onda, kad knjiga bude go- 
tova; ako Vam -je to milije. Molim Vas liepo, da mi svakako 
bezodvlačno prijavite, da-li pristajete na moju ponudu, ili mi pri- 
obćite svoju ponudu i pošaljite rukopis, ili mi | pak javite razloge 
druge, s kojih me nebi željela tim pomoći, da se za vremena po- 
brinem za koi dobar prevedeni roman, jer u istinu neimam kada 
nastaviti ,Seoskoga bilježnika“ od Ečtviša, što sam ga do nekle 
preveo. 

Čujem, da de Vas u nediclju posietiti jedan mladi Zagrebac 
(Stokan), koj će pristupiti k reda([k|ciji Nar. Novinah, — tako 
barem čujem — pokle dva izstupimo ovih danah; po tom  gospo- 
dinu mogla bi, dobro zapečatjen, roman poslati, a ja ću Vam po 


njem poslati Dragoljuba za g. 1864, ako se obistini, da ide k Vam: 


234 M. ŠREPRL, ' | 


Ako ga neće biti, budite tako dobra, te me onda drugi tjedan čim 
prije poštovnim putem o svem obaviestite!. 
Najboljemu se nadajući i milo Vam se preporučajući ljubezno 
Vas pozdravljam. Za uviek 
Vaš istinski štovatelj 
U hitnji. Gj. Deželić. 



















43. Zagreb 4. 1. 1865. Deželić šale Jarnevićeroj primjerak , Dra 
goljuba“, u kojemu je nena novela, slika i životopis, # oprardara 
Se, što joj još ne šale honorara za pripovijetku Ljubav i prija: 
teljstvo“ ; obavješćuje j€, da kazališni odbor nije htio nagraditi nene 
drame , Marije“, jer je većina tvrdila, da je napisana po majar- 

Skoj povjesti; napokon joj šale 30 for. za roman ,Dra pira“. 


Velecienjena Gospodično ! 


Vi se čudite, a možda i nečudite meni, što Vam tako dugo, niti 
pišem niti šaljem novacah ili barem jedan kalendar, u kom je Vaa 
slika s pripovjedkom i životopisom. 

Silni me zaokupili poslovi, da se jedva svaki dan otimam, a! 
oskudica na novcu dovoljan je uzrok, koj će me u Vas izpričah. 
jer sve gledam i nastojim, da što sakupim, pa da Vam šaljem — 
ali se neda te neda. Nu jedan put mora da bude! Oprostite dake 
što već nije bilo, te primite evo jedan kalendar s iskrenom zahva+ 
nošću na izkazanoj mi dobroti i nezaboravite me nadalje — sPe 
peljari? ili čim drugim iz narodnoga života. Poznajući Vas blage 
naklonom prama meni, | ja ću se i odsele uzdati u Vas, da — iu 
onom baš slučaju, kad Vam ja nebi mogo, kao drugi možebiti dr 
vati honorar. 





ko 
li JE 
1 
ni 
3 Zi 
Na 
"e 
ske 
s. 
am 
do 
8 
i f . 
bo 
ME 
ono 
Kk 
K 
' 
m. 
. 
igre 
k 
KE 


Ujedno Vam šaljem dramu ,Mariju“, s kojom u odboru nemoga 
ni ja ni Vukotinović nikako prodrieti, premda smo se vrlo zauz 
mali. Proti slogu, jeziku, sastavu i razvoju drame nije baš nijedas 
odbornik prigovorio, nego su samo to tvrdili, da je pisana po bt 
storiji magjarskoj a ne po historiji hrvatskoj i da bi, nagradiv ji 
odbor, povriedio ponos hrvatski. Da je uzeta sa stanovišta ugir 


sni sedi a1 gkH 


: skoga — posre, mi smo branili i niekali, ma ostadosmo. moras 
sa žalošću izpovjediti — u manjini. Eto i opet dokaza da uri 


ni dobra volja nemože da pomogne. 





! Isp. list. br. 48. 
3 Novela Dragojle Jarnevićeve. 


po 


LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLB JARNRVIČEVE. 23D 


Napokon, draga gospodično, evo Vam #rideset forintih kao ho- 
norar za Vaš u Domobranu tiskani i meni prodani roman .Dva 
pira*1. Malen je to dakako i u | razmjerju s drugimi literaturami 
baš nikakav honorar, ma u nas, a osobito evo u sadašnjih, još 
nikad tako zlo nepostojavših okolnostih — pa k tomu još napose 
i mojih — ovaj je honorar uviek dobro došo onoj, koja će bez 
dvojbe znat prosuditi položaj stvari, a ima, to ja znam i tvrdo sam 
osvjedočen, dobro srdce, kao što je to u istinu u Vas. Primite 
dakle. po onom u evangjelju izpripoviedanom dinaru udovice spram 
bogatih darovah židovskih. — Ako dodjem u taj sretni položaj, da 
Vam roman izdam, ja ću iztisci Vašoj ljubavi zadovoljiti tako, da 
se nas dvoje neće morat ni svadjati ni tužiti ni medjusobno srditi, 
kao što se, opetovano kažem, evo i sada tvrdo od Vas nadam, da 
ćete mi ostati blagonaklona, mila i ljubezna uzdajući se iskreno u 
svaku moju uslužnost, ako bi Vam mogo gdjegod koju | izkazati. 

Još Vam nuz put prilažem i šaljem evo u duhu samoga sebe 
s mojom obitelju dakako na slici — uvjeravajući Vas da Vas ne 
samo nas troje (sin će Velimir poslie nadoknaditi) istinski štujemo 
i ljubimo, nego i moj tast i teca i ujak Vrbanić, župnik stenje- 
vački, i Vaš švalir prebendar Hranjec, koj još uviek sniva o Mak- 
ici... rado Vas se spominju. Želeći Vam na ovu novu godinu 
dobro zdravlje i blagu sreću i ljubezno Vas od svih nas pozdrav- 
ljajući jesam Vaš 

istinski štovatelj 
Gj. Deželić. 
U Zagrebu 4. siečnja 1869. 


44. Zagreb 16. 11. 1866. Deželić javla Jarnevićevoj, da će početi 

izdavati beletristički časopis , Dragoljub“, te jć moli, da ga potpo- 

maže perom, pa. da nastoji i ona u Karlovcu prikupiti što novaca 

za nagrade, koje će se raspisati za pripovijetke, budući da sam još 
ne može plaćati honorara. 


U Zagrebu 16/11 1866. 
Velecienjena (rospodično ! 


Vrlo mi je ugodno, što ste se na me obratila glede ulaznicah, 
kamo će biti pristup gospojam ; ja ću svoje učiniti. 

Već me je izvjestila gospoja dra Vancaša, da kanite doći u Za- 

! Isp. ,Domobran“ 1864 br. 1 d. 


E PR A ij 
tI 
' 


236 M. ŠRRPKL, 


greb, a naravna je stvar, da sam uprav željan bio znati, gdje ste se 
naumila nastaniti. U nas Vam je uviek mjestanca i moja se žena 
raduje, da Vas uzmogne opet vidjeti uza sebe, a da je i meni 
drago, o tom, poznavajući ine iole, valjda ste uvjerena | i netrebam 
Vas napose uvjeravati. Moj Velimir je nješto veći, nego je bio 
onda, kad smo Vas imali sreću vidjet kod sebe a poslie mi je liepi 
sinak Jurica u 6. mjesecu umro. 

Ja sam jučer dobio dozvolju da izdajem zabavan i poučan list 
Dragoljub; jer mi okolnosti nisu dopustile, da izdajem pod tim 
imenom kalendar za to ću pokušati izdavat list, kao što je bio Neven, 
ili česki Lumir ili Gutzkovi ,Unterhaltungen am hišiuslichen Herd“. 
Razumjeva se, da računam i na Vaše vješto pero. Za pripovjedke 
razpisat ću nagrade; mislio sam 10 dukatah, ali mi njeki kažu, da] 
je premalo, ako želimo imat izvrstnih pripoviedakah. Budem-li 
mogo oko gospode ili gospojah sakupiti jedno 30—50 dukatah ja 
ću veću nagradu razpisati; po nješto se nadam. Neimate-li Vi, go- 
spodično, koga od bogatije a rodoljubive gospode i gospojah po- 
znata, koji bi u tu liepu svrhu htjel[i] žrtvovati njekoliko forintih. 
Karlovčani su na glasu rodoljubi, a svrha je, da naši obiteljski 
krugovi dobe dobar list hrvatski. To je moja namjera. Darovatelje 
spomenuo bi već u programu i razpisu za natječaj, a novce hi 
stavio u štedionicu. 

Ja sam g. majoru 'Trnskomu pisao o Dragoljubu, ali on me pre- 
straši veleć da treba silna kapitala | istina je, kad bi ja htjeo činiti 
kao što je Abel Lukšić; ja ću biti čedan i nastojat ću prošnjom 
oko spisateljah od auktoriteta, jer im uz 500—600 predplatnikah. 
na koje možemo računat, nije moguće davat honorar; drugo je u 
njem. literaturi, gdje se predplatnici broje na 2000 kod ma kakva 
lista. A_nam je ipak generaciju za čitanje pripravljati; jer je sada 
neima. Ako u spisateljah starijih neima volje za ovo radit, onda 
neznam, šta da o njih sudim. Ako budete s g. Trnskijem pozdra- 
vite ga liepo, da mu se preporučam za liepu, ne veliku, pjesmu za 
prvi broj ma kakva sadržaja, samo da bude njegovo ime. Ako 
dodju krajišnici na sabor bit ću s njim i prosit ću ga. 

Šaljem Vam 4 izkaznice za željeznicu u Zagreb, i ljubezno Vas 
od svojih svih pozdravljam pišuć se Vaš 

istinski poštovatelj 
Gj. Deželić. 


LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNEVIĆEVE. 251 


15. Zagreb 21. 9. 1867. Deželić sahvaluje Jarnevićevoj sa novelu 
- Ružin pupolj“. 


Velecienjena gospodično! 


Vi biste me mogla smatrat vrlo neuljudnim, što tako dugo 
šutim na Vaše mi drago pisamce, ali i kad je list došo u Zagreb 
i poslje, nisam bivao ovdje, nego sam bio na selu, poslie u Iva- 
niću i njekoliko vremena u Križevcih; evo me sada ovdje, pa Vam 
se ponajprije ljubezno zahvaljujem u ime svoje i žene mi na dobro 
pogodjenoj slici Vašoj, a onda na liepom Ružinom pupoljku!; vrlo 
dobro opisaste borbu srdca ženskoga. 

Ja vrlo dvojim, da ću od srećaka, što ste mi ih poslala, ijednu 
moći prodati; jer naši ljudi govore, da nam treba podupirat ponaj- 
prije stvari domaće a kolika je u nas oskudica novca, to znate i 
sama. Ja ću Vas o tom izviestit drugi tjedan, kad se vratim iz sela. 
- Ostanite mi zdravo. Primite srdačni pozdrav od žene mi i sina 
Veljka, od starca tasta i tece te od svoga istinskoga poštovatelja 


(3). Deželića. 
U Zagrebu 21. rujna 1867 


Spola : Velecienjenoj Gospodični 
Dragojili Jarnevićevoj 
hrvatskoj spisateljki 


u Karloveu. 


46. Zagreb 26. 11. 1867. Dešelić se preporučuje Jarnerićevoj, da 
mu + za drugi tečaj lista , Dragoljuba“ pošaje koji prilog. 


Velecienjena gospodično ! 


Na moju veliku tugu javit mi Vam je, da sam zlo prošo sa 
srečkami poljskimi. Komu god sam o njih govorio, svatko mi se 
do zla Boga tuži a baš ni moje okolnosti nisu sada prema tomu, 
da išta osim nuždnih stvari uzimljem. Oprostite vrla gospodično, 
što je tomu tako; a znajuć da su Vam domaći odnošaji Hrvata 
dobro poznati, neću ni da duljim ovom prošnjom. 


"Novela je izišla u listu ,Dragoljubu“ 1867 br. 37 do 42 pod 
natpisom ,Ružin pupolj“. 


238 M. ŠREPEL, 


Poznati je odmah literarni duh Vaš i u tom, što ste baš 6. bud- 
nicu odlikovala nagradom'. 

Za budući tečaj Dragoljuba učinio sam, što treba da bude i vi 
gnetom i artijom i štampom i članci bolji i ljepši od ovoga tečaj[a]. 
Ljubezno Vam se preporučam za opet kakov liepi ,ružin pupolj“. 

Moja vas žena, Veljkica, tast i teca milo pozdravljaju a K njim 
se s osobitim počitanjem pridružuje podpisujući se Vaš na službu 
pripravni 

odani štovatelj 
Gj. Deželić. 
U Zagrebu 26. stud. 1867 


4%. Zagreb 10. 11. 1869. Deželić vraća Jarnevićevoj noveu (,, Tam- 
buraša“). 


Veleštovana gospodično! 


Hrlim Vam, saznavši iz današnjega Vašega lista, kakvu ponudu 
imate za pripoviedku, poslat Vam ju da što prije dodjete do 
novaca. Nije tu sebičnost nego je pravedan zahtjev, što ga za no- 
velu činite, jerbo to je pravednosti razmjer izmedju radnje i za- 
službe uobće. Žalim, da moje okulnosti nisu prema tomu, da bih 
se mogo natjecati s neznanim gospodinom* žalim to već radi Vas, 
koju osobito poštujem. 

Milo Vas od svih svojih pozdravljajuć jesam Vas istinski po- 
štovatelj 

Gj. Deželić. 

U Zagr. 10/11 1869 


———— 


18. Zagreb 10. 10. 1870. Deželić javla Jarnevićevoj, da je ovršio 
nenu želju poradi novele , Tamburaša“ u Hartmana. 


Velecienjena gospodično ! 


Na cienjeni Vaš list mogu Vam, ustavši iz bolesti jedva jedanput 
odgovoriti. Istoga dana kad sam primio Vaše pismo, bio sam od- 
pravio služkinju k Hartmanu s porukom, kako je u listu pisano, 
a on mi odporuči, da je baš istoga jutra na Vas expedirao i Vaš 


1 Vidi časopis ,Dragoljub“ 1867 p. 689: ,,Uzdanje“, spj. Afrati- 
nović (dr. D. Demeter). Pjesnik je ove budnice i dobio tri dukata ras- 
pisane nagrade; cfr. ,Dragoljub“ i. g. p. 831. 

3 Vidi list br. 48. 


. LISTOVI IZ OSTAVINE DRAGOJLE JARNEVIĆEVE. 23) 


rukopis i nagradu za Tamburaše!. Kad sam to dočuo, mislio sam, 
sad ne sili ubaviestju — inače bila bi Vam pisala odmah o tom 
moja žena. 

Kod mene smo redom bolestni, jedva jedan ustane drugi legne, 
sad mi je bolestan sin. 

Dragoljub kalendar dotiskava se pro 1871: jada kao svuda tako 
i na književnom polju dosta. 

Dočim Vas ljubezno pozdravljam i od žene i od sina mi Veli- 
mira, pišem se Vaš 

istinski poštovatelj 
Gj. Deželić. 
U Zagrebu 10. listopada 1870 


49. Zagreb 8. 4. 1871. Deželić moli Jarnevićevu, da mu pošle koji 
prilog za kalendar , Dragoljub“. 


Veleštovana gospodično ! 


Želeći Vam, da uzkrsne liepe blagdane ugodno i zadovoljno 
sprovedete ljubezno Vas pozdravljam. Zašto Vam pišem, to ćete si 
lahko protumačiti, znajući, koliko i kako iskreno izmedju naših 
najzaslužnijih rodoljubah jesam odkad se hrvatskom literaturom 
bavim, napose i Vas poštovao; bijaše mi svaka zgoda mila, kad 
sam ili s kim iz naroda o Vami, ili s Vami o biednom narodu 
našem mogo koju iskreno govoriti i o napredku naroda misliti i 
razgovarati se. 

Jednaka težnja i na ovaj ponuka me list; želim, da narod opet 
dobije od Vas štogod mila, kao što se je milu i liepu od Vas 
priučio, a želim, da se i Vi opet narodu živa oglasite. 

Kako znate, ja ni uz moj silni službeni posao nemogu da se 
okanim milja moga, hrvatske knjige, te izdajem godišnjak — hr- 
vatski kalendar pod naslovom Dragoljub za izobraženiju | klasu 
naroda; ja od toga kalendara nemam ni toliko koristi, koliko bi 
drugi tko imao li za one korekture same, koje s njim dolaze, nu 

1 Tamburaš“ je izišao u ,Hrvatskom sokolu“ 1870 br. 14—24. Iz 
Hartmanova lista 6/8 1870 razabira se, da je Jarnevićeva tražila za 
novelu 40 for. nagrade, ali Hartman nije mogav na to pristati tužeći 
se, da mu vaja za ,Sokol“ nadoplačivati, i ističući, da se čini kao da 
boli pisci načelno ne će da pišu u ,Sokolu“. Zajedno s listom napisanim 
29. rujna i. g. šale joj Hartman 20 for. honorara i vraća joj rukopis, 
kojim se natjecala za nagradu. 


ša 


240 M, ŠRRPEL. , 


taj imadem bene, da si za diete plaćam assekuraciju na 2000 f. 
dobljenimi iz njega novci. 

Veleštovana gospodično! U Vas je gotova jedna novella, nebiste-li 
ju hotjela dati u moj Dragoljub; ja to želim iz gore navedenih 
razlogah, pa i s toga, da mi u njem bude kako raznih članakah 
tako i od raznih pisacah. Ako da, izvolite mi ju u što kraćem 
vremenu poslati, da ju stavim na prvo mjesto. 

Ljubezno Vas pozdravlja i žena moja i diete Velimir a ja se 
pišem Vaš poštovatelj 

Gj. Deželić. 

U Zagrebu na veliku subotu 8/4 187] 


50. Zagreb 1. 12. 1874. Ivkanec moli Jarnevićevu, da bi mu po- 
slala prilog za ,Smilje“. 


| U Zagrebu 1. 12. 1874. 
Veleštovana gospodjice! 


Kako Vam je znano, izdaje hrv. pedagog. knjiž. Sbor zabavno- 
poučni list za mladež sa slikami, ,Smilje“ nazvan, i to s razloga, 
da se naša mladež s nestašice na hrvatskih omladinskih spisih ne- 
bude morala laćati za tudjom knjigom. Pošto će pako sada već 
prije božića izaći 1. broj Smilja za godinu 1875, pa.pošto želimo, 
da taj broj krasan i obilan bude, to nam je svakako želja, da i 
Vaše dično ime medju suradnici bude. Poznavajući pako Vašu 
vrsnoću i pregnuće na tom polju već toliko puti zasvjedočeno, to 
se ovim na Vaše Blagorodje obraćam molbom u ime svoje i na- 
šega pedag. | Sbora, da mi uzračite poslati koju pripoviedku za 
djecu prikladnu; nu molim ne predugu. Nadajuć se, da ćete se 
našoj molbi odazvati, i više pripoviedaka, možda i basna, priča, 
sitnica itd. poslati!, ostajem s počitanjem 


Tomislav Ivkanee, 
urednik ,Smilja“ i tajnik Sbora. 
Gundulićeva ul. br. 936. 


! Jarnevićeva so odazvala, te su izišli neki neni sastavci u ,Smilju“ 
187) god. 


Iz ostavine Dragutina Rakovca. 


PRiopćio MiLivoJ ŠREPEL. 


I. 


Dragutin Rakovac pripada među one vrijedne Ilirce, o kojima 
još nemamo oveće monografije; zato i nije čudo, što se danas o ne- 
govim zaslugama slabo znade. Rakovac je i pjevao, no premda 
su se negove pjesme u ilirsko doba mnogo cijenile, opet ih je tako 
malo, da nije mogao po nima osigurati svomu imenu živlu uspo- 
menu u narodu. Pa ipak. imade malo Iliraca, koji bi bili toliko 
radili i privrijedili koliko upravo Rakovac. Pjesništvo i nije glavno 
pole negova rada. Rakovac se dao na posao mnogo nezahvalniji ; 
negov nam rad vaja tražiti u uredništvima novina, u upravi druš- 
tava i muzeja, gdje ga samo oko znalaca može opaziti i ocijeniti. 
Ali ovdje bio je Rakovac doista ,pčelica u narodnom roju“, kako 
ga je zgodno nazvao Preradović u sonetu. 


Nije ovdje mjesto, da pišem o životu i radu Dragutina Rakovca, 
ie ću sada iz negove ostavine, koju čuva negov sinovac vim. 

. Sandor Rakovac, iznijeti one listove, koje su mu pisali Gaj, 
ŠafaMk i Vras. činu mi vala napomenuti, da u Rakovčevoj osta- 
vini nema onih listova Vrazovih, koji se navode u Markovićevu ' 
predgovoru Vrazovih ,Izabranih pjesama“ (Zgb 1880 p. XV d.), 
pa da sam ih uzalud tražio i u Vrazovoj ostavini. Jedan je Vrazov 
list Rakovcu štampan u Vrazovim ,Dčlima“ 5, 177. 

Da bi se listovi ove trojice lakše razumjeli, nastojao sam ući u 
trag i Rakovčevim listovima. Na žalost našao sam ih malo. U Ga- 
jevoj ostavini nema upravo nijednoga ; čini se, da ih je Gaj sam 
uklonio, kad se razišao s pređašnim svojim pomagačem ; nešto sam 
našao u Rakovčevoj ostavini u konceptu. I Rakovčev list Šafariku 
priopćujem iz koncepta, koji je pun popravaka i promjena. U Vra- 
zovoj ostavini nalaze se za čudo samo tri Rakovčeva lista, premda 


GRAĐA 3. 16 


242 M. ŠRRPEL, 


je ujamčeno, da se Vraz s rime kao i s Vukotinovićem veoma 
rano sprijatelio. 

Rakovčeva je ostavina obilata; za sada priopćujem samo ovoliko, 
a do zgode ću nastaviti. Ima u ostavini listova gotovo sviju ilirskih 
kniževnika, a osobito je mnogo Vukotinovićevih. Pored toga nahode 
se u ostavini Rakovčevi razni sastavci i zbirke, iz kojih izbija ne- 
gova žarka rodolubivost i postojana marlivost. 

Nadam se, da će se već iz ovih listova, koje sada objelodanujem, 
lako razabrati, koliko je opravdana pohvala Preradovićeva u sonetu 
»Dragutinu Rakoveu“. Napokon zahvaljujem g. SŠ. Rakovcu, što mi 
je dopustio, da se poslužim kniževnom ostavinom negova strica. 


A. Rakovac — iaj. 


1. Zagreb godine 1830. Rakovac bi želio pracne nauke slušati u 

Pešti, pa. moli. Gaja, da mu dopusti zajedno s nime stanorati, i 

ujedno ga pita, koliko treba đaku za život u Fešti; Rakovac je 

rolan pomagati Gaju u negovim poslovima, te bi želio, da se rali 
toga s wime sastane u Krapini ili Zagrebu. 


[Iz koncepta. | 
Priatelov najdragli!! 


Nekaj prevelika xelva horvatzkoga jezika osvetlati, nekaj ple 
menita pelda od njih vsem Horvatom dana, koju med oztalemi po- 
kazali je-su vu izdanju njihove zadnje knige, nekaj zadnjič goruče 
hotenje. zkerblivoga priatela mojega, koj, kak mislim, od nakanenja 
svojega odztupil nebude, vu trudliveh poslov svojeh pomoči, bilo 
je temelv misli moje k-letu vu Pelt vu [kolu iti. — | 

Kajti pako ovo goruče hotenje moje izpuniti moja molnja nedo- 
pulča, zato ja priatela mojega nagovoriti podufam-se da bi on meni 
buduče leto vu Peft dojdučemu z-sobom ztanuvati dopuztil. Oni, 
kak mislim jednu hixu za sebe derxiju, vu kojoj v ja prebivati 
bi mogel. Kaj+se pako Kolte dotiče, takovu bi-si ja vre drugdi po- 
godil, kajti čul je-sem, da samo kvarteri tam dragi je-su. 

Prosil je-sem njih, dabimi pisali, kuliko jeden Diak na leto po- 
trebuje, da ja ravnati-se bi mogel, medtemtoga nikakovoga odgovora 
dobil ne-sem, zato y pak prosim njih, da bimi pisali, da budem 
znal, jeli moguč je-sem sam kvartera v koftu platiti. | 


“ Rakovac u ovom listu piše svagdje 9 (= 1) i u (= č). 


IZ OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVCA. 243 


Ja njim, kak znaju veren pomočnik vu poslih njihovih bi bil. 

Xelilbi josh ove Vakaczic vu Krapinu dojti da ja z-njimi obil- 
nele od toga zpominal bi-se, dabi znal, da njihova vrata meni 
odperta je-su, kajti na Oftarii puno platiti mora-se. 

Naj bolve pako xelelbi, da bi oni meni obznanili, jeli y kada 
vu Zagreb dojdeju v gde odszedneju, ali ako obznaniti predi nebi 
mogli dabi vu Zagreb dojduči nigde drugdi odszeli kak pri meni 
ztoječjemu na kaptolomu pri Gozpe Praefektussici Stauduar, naj 
popitaju za nju, da mi ovak čizto szegurno zpominati bi-se mogli. 


2. Krapina 13. 10. 1830. Gaj odobrava Rakovčevu nakanu, da 

dođe u Peštu, ali žali, što mu stalno ne može obećati stana, te mu 

naznačuje, koliko treba đaku u Pešti; nada se s ime sastati u Za- 
grebu + šale mu nekoliko knižaca. 


Vu Krapini 13 listopada 1830. 
Dragi Priatel! 

Nakaneiie Nihovo vu Vseučilišče Peštansko dojduče leto dospeti, 
tak vitežko tak lepo je, da-se visoko oberh moje prislabe hvale 
zdiže; ter to naj više zbog plemenitoga temela ili nagiba name- 
nea. Nihovu želu z_ menum stanuvati prerad bi hotel izpuniti, i 
mozbit moguč budem, samo jedino žal mi je, da Nim to za sta- 
novito obznaniti nemorem još sam neznajuči kak, kde i kakov stan 
najdem, ar meni vu Pešt dojdučemu takvoga stopram  poizkati 
bude; ovakovem anda načinom z* ove strane Nim na nesegurno 
zanesti-se bi bilo. Kaj-se putuvana dotiče, to takajše drugač dosta 
drago, z' naj meiišem vendar stroškom z' nekojem tergovcem na 


Pe[š]tanski geliem šetujučem zveršiti-se more. — Živeš vu Peštu 
za onog' (koteri preveč | m ni prekoredno drag, — obed 
na mesec prez vina po 13 fl. w. 


Zverho vsega toga ufam se I koncom ovoga meseca z' Nimi 
obširnejše dogovoriti. (NB. V' Zagrebu). 

Naj mi po ovoj priliki nekakve Novine horvatsko=slovstvene 
pišu, kak takajše Nihov zvanski listonapis obznane, da Nih moje 
poslanice segurnejše najdu. 

Priložil sem nekoje knižice, kotereh jednu za Nihovu vekšu pri- 
ličnost obznamenuval jesem. 

Naj ostanu moj priatel kak ja vsigdar Nihov 

Lutovid Gay. 








244 M. ŠREPRL, 


Spola: Iz Krapine 
P. t. Mladomu Gosponu 


Karolu Rakovcu 
vu Zagrebu 


8. Krapina 25. 10. 1830. Gaj se raduje Rakovčevoj nakani, da 
napreduje u kniževnom jesiku, hvali mu svoj pravopis, bodri ga u 
rodoljubnom- nastojanu navodeći pjesmu Demeterovu, pa ga napokon 
moli, da Moysesa ponuka na odgovor i da mu pribavi tri knige. 


Vu Krapini 25 listopada 1850. 
Dragi Priatel'! 


Nihov meni jako vugoden list dobivši z' tem več raduval se 
jesem, z' čem vekšu iz tega pripravnost Nihovu, vu lubavi jezika 
materinskog' sebe onem okolnostjam priravnati, koje vsevdil k* vekši 
zveršenosti pelaju, 'zpazil jesem. Nam vsem jošče, kak 'zpoznavam, 
vnogo mćiika; nego dobrovolno odhitemo tverdokornu svojlubnost, 
— dajmo se jeden od drugoga vputiti — podvučiti, ter z' istin- 
skem hoteiiem z' pravum serdčnostjum podvuprimo pleča; — Od- 
vetkov horvatskeh blagoslova-se nadeajuče nebeski vu nošeiiu slad- 
koga bremena podperli budeju stupi. -— 


Vrednost horvatsko-slavenskoga pravopisa oni dan na dan bole 
zpoznali budu, ako-si truda potrebnoga vu mudrolubnom razmi- 
šlavanu korenoslovja slavenskoga zavdati nezamudć. Kaj se zvan 
skoga slov obličaja dotiče. ov je predmet (objekt.) navade — anda 
v* samem hotelu gible se; nikda vendar iz podmetneh (subjektiv.) 
zrokov nuteriii sobstvenosti predmeta predpostaviti se nesme; ako 
suprot naredbam čistoga uma baratati nečemo. — Nedvojim, da 
On: jezika toga, kakti Mudrolubee razmti. — Naš um od nas po- 
trebuje, da mi vu vsem za istinum hlepimo, ova nahada se samo 
vu predmetu, vsa podmetna, ako dobro nezkoznujemo, pripetce z' 
naj vekšum škodum istine nas od nuternoga pogleda predmetov 
odvračaju; mi anda, da cil potrebuvalia_umnoga, zgodimo, pred- 
metna nikdar podmetnem naj nealdujmo, — nego na opak. — — 


Moj dragi Priatel, istinsku želu posla horvatskeh odvetkov poslu- 
vati, sladek terh, lublen jarem na xe vzeti Nim nikdo, neg vest 
Kihova naplatiti nemre. Zato prez izlike nam obstojnosti, kakgod 
Vitezom vojničkem hrabrosti treba jest. Ako Nim ikad znoj,i pot 


12 OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVCA. 24h 


žara plemenitog" zagasiti grozi se, naj premisle sledeče mladoga 
priatela poslov našeh Demetra reči meni vu kruto težkom sti- 
hom6rju pisane: 
1. 
Ada daj, daj podvupnri Tva 
Pleča! — ja nut pomagam Ti! 


Jakše i jakše! daj da 
Zdignemo Parnasa toga. 


8. 
I da ga mi posadimo 
V' zemlu vre tam Horvatov! — jel'? 


Slaba su? Slaba su za 
Ovo pleča naša? — Misliš#? — 


3. 


O ne — ne — vre se budeju 
Kada mi vre izmučeni 

Bumo opali na dno — 

I za nas našli pomočniki. 


Meni je jako žal, da ovu jesen vu Zagreb dojti preprečen sem, 
kaj se zadilič Nihovera posla dotiče, vu tom ja Nim za stalno obe- 
čati nemrem neg, da kaj več vu mojoj slaboči moguč budem vu 
Peštu včiniti nakanil jesem. — Sada jednu prošnu: Ja od Gp. Na- 
vučitela Mojžeša stanoviti odgovor čekam. naj dostoju k'hemu iti, 
ter mene naj 'zpričaju, da vu Zagreb dojti nisem mogel, i naj gi 
od moje strane za kratki odgovorček (po ovoj priliki) prose. Prosim 
naj mi pri Županu ali Rudolfu 1 Izbor dugovšii' vsakoverstneh 
ete 2 De Municipalibus ete (ovo ako dobi se nezvezano —-— ako 
ne — i zvezano. — 3 Orationem, quam in penultima Diaeta Pro- 
tonotarius Kuševič contra lingvam Hung. habuit — kupiju ali 
drugač priskerbć ali to Nih za lubav našu prosim vsikak po ovi 
priliki, z' pervum prilikum Nim stroške zahvalno povernem. Ni- 
hovem Visoko poštuvanem Rodi[te]lom se preporučam Nihov 

raptim. verni priatel 


Lutovid Gay. 


Spola: Iz Krapine 
Mladomu Gosponu 
Karolu Rakovcu 


vu Zagrebu. 


246 M. ŠREPRL, 


4. Krapina 1. 11. 1830. Gaj sa zahvalom šale Rakovcu novac (za 
kmge), pa mu obećava pisati iz Pešte. 


Dragi Priatel ! 


Za meni izkazano preveliko priatelstvo serdčeno se zahvalujuč 
pošilam Nim 1 fl. C. m. 

Ja zadnič poleg Nihovoga meni zevsema vugodnoga lista Nim i 
priatelom mlajšem Slovst[vla našega, vnoga pisati bi imal, ali vre- 
mena kratkoča, i ostale okolnosti meni to za sad nedopuščaju, kaj 
ja vendar vu Peštu včiniti prepustil nebudem. 

Ja se naklačiam Nihovem prevrednem Roditelom ter ostajem Nihov 

1. studna 830. o verni priatel 

raptim. Lud. Gay. 


Spola: Iz Krapine 
Mladomu 


Gosponu Karolu Rakovcu 
vu Zagrebu. 


5. Zagreb 25. 11. 1830. Rakovac u pjesmi (4. u prozi) prikazuje 
Gaju, kako su teške prilike sa hrvatsku kmiževnost, te misli, da 
bi se ovoj nevola moglo doskočsti samo izdavanem narodnih novina ; 
zatim ga (progom) pita, bi li se poslije uskrsa mogao u Pešti upi 
sati u pravo, pa mu napokon javla, da je Maraković u Karlovcu, 
. a Marić u Zagrebu, te da srpsku knigu, za koju se kao pretplatnik 
prijavio Moysesu, može dobiti u Pešti. 
[Iz koncepta.) 
25. Studna 1830. 
Dragi Priatel! 


Preveč dugo mučane je 
Koje med nami zrokuje 
Listonosec v' poslu leni 
Mercurius — meni [žlelni — 
Žato ja sad tu tihoču 

Ztemi listom vtergnut' hoču. 
Hoču serdce moje pusčat' 
Vu priatela se zlevat. 
Radujem se: ak kak prešli 
Zdravi vu Pešt jesu došli —- 
Da pak Muza pero prime 
Naša — slovstivjo cvetet' počme — | 


IZ OSTAVINK DRAGUTINA RAKOVCA. V417 


Slovstvo (kak vidiju) naše 
Još se gible, jo[š] se maše, 
Još prav niti nije neino 
Drevo v' zemli zasadeno 
Ar i istoga korene 

Dreva (novo prav pisane) 
Suprotivniki gibleju! 

CUisto ztergnuti hočeju, 

Da zadnič to zakopaju 

Ime iz knigh svć zbrišeju. 
O žalost! — jako žalostno 
I žuhko je i skup strašno 
To za v' dnu serdea svojega 
Pregluboko [člutečega!!! — -—— — 
Nad slepemi oplakati , 
Mora se, koji videti 

Nečeju, da ovak sviga 
Naroda plemenitoga 

Vu grob temni zakopaju, 
Da ga Lethi prepuščaju — 
Anda o Priatel dragi! 
Vidiju, da velki bregi 

Pred nami le[žliju, — one 
Naj glediju tam pečine! 
Ova z' lica našeg potom 
Ova z' nevtrudlivem poslom 
Ako hočemo prek prejti 
Moramo mi zjednačiti. | 
Vidiju tam černe tmice 

Kć nam kažu svoje lice, 
Koje pred nami ležiju, 
Jošče nikam nebe[žliju. 
Moramo te na [čludnovit' 
Način vu svetlost obernut' — 
Ali kak? to pitane je 

Koje iiim postavlam, moje. 
Naj iz Labirinta toga 
Zvadu priatela svoga. 
Delali mi vu dne v' noči 
Bamo, gdo nam če pomoči ? 
Ova na svetlost van dati, 
Kdo iz praha izvaditi? — 
Cujem glasa jen govoriti: 
Terplivnost tu mora hiti! 
Ali kaj mi ovde ona 
Pripomolž]e. | 


Naj mi pilšleju, je li moči vu Peštu vu Jus secundi anni po 


1 ova je riječ prevučena, 





248 M. ŠRRPEL., 


Vuzmu dojti. Ako Marakoviču pisali budeju, najmu pilšjeju vu Kar: 
lovec, kajti više vu Zagrebu nije. Mariču pako moreju pisati vu 
Zagreb, ar Černi Diak ovde je. Navučitel Moyžeš da ilim po 
ru[čliti, da on je za Nih jednu knigu serbsku začuval, za koju oni 
zabrojili se jesu, kajti pako oni vu Peštu jesu, on pak [čjes vreme 
vakae. ovo fiim poslati ni mogel, kajti vu Beču je bil, zato kajti 
vu Peštu je to dobiti, naj si ju sami vzemeju, on ih talka) pe 
zdravla. Drugo kak veli navčiti se badu mogli iz listeh, koje on 
na druge piše. 

Naj mi pišeju, jeli oni sami, gde i za kuliko hižu imaju, onda 
gde i za kuliko koštu. Ja kuliko vu moji mogučnosti je tersim 
se včiniti i ufam se do Vuzma najdale, jedno od mene pojčleto zge 
toviti, koje vu prahu ležalo koje za prah odhranil jesem a to --—-— 

Ja sad... 


[Iz drugoga koncepta.) 
Pisano vu Zagrebu dan 25 Studna 1850. 
Dragi Priatel. 


Zahman čakal sem na jednoga lista od Nih, kaj Nihovom ste 
pram dohodku vu Pešt pripisati morati mislim, zato ja početek 
Našega pisala napraviti hoču. 

Radujem se, ako zdravi na mesto odredeno došli je su, i ako 
onde se z' vsemi potrebnemi obskerbeli — kajti ufatise morem, da 
kak pervil|č| to včiieno bude, Muza naša pero vu ruke prime i da 
naše slovstivjo cvetati počme. Samo priatel dragi, naj nezakopaju 
se preve/č] vu — 

Slovstlvlo naše, kak vidiju, giblese, a još niti prav zasadeno nije. 
kajti istoga korena suprotivniki (pravopisalia) segibleju, ter ga čisto 
iztergnuti hočeju, da tak naj zadnič ga zakopaju, i zpomenka od 
nega zbrišeju. — O [žjalost. [Žlalostno je za jednoga gluboko vu 
dnu serdea čute[člega, [žJalost ovu zder[žlati, kak nebi izrinulas 
i oplakati se mora nad slepemi, koji nevidiju, da takvem na člinom 
sebe, i narod svoj plemeniti vu temni grob zakopaju. Anda Pristel 
dragi! vidiju da velika tmica pred nami leži, koju na čudnovit 
način na svetlost obernuti moramo, vidiju, da velike pečine. pre 
nami ležiju, koje z' potom lica našega, ako poginuti nečemo, iz 
kopati moramo. | 

Ali kak, naj me iz ovoga Labirinta van izpelaju. Mi tersili« 





IZ OSTAVINR DRAGUTINA RAKOVCA. 241 


budemo, mi delali budemo dan i noč, ali naša pisma ležala budu, 
vu prahu, gdo nam je iz praha zvadi, i na svetlo postavi ? 

Ja vre vnoga napravil jesem, delam, budem delal, imam kup 
pismih vu prahu ležečeh. — kdo je izvadi. 

Na tu misel vre došel jesem, da nemoguče je naše slovst[v]o oslo- 
boditi od poginena, od pregona druga[č|, ako Novine narodne ne- 
budu. ako onde osvetlali nebudemo, zato želel jesem vu Pešt bil 
dojti, za ovo izpelyati zi nimi. Kajti pako ja nemoguč sem to 
vičliniti, ar — — — 


6. Pesta 20. 3. 1831. Gaju je šao, što je Rakovac po Moysesovu 
nagovoru već ostavio novi pravopis, javla mu, da su se onim 
Djesmama, koje mu je poslao, mnogo obradorali Slaveni u Pešti, 
oprovrgava Rakovčevu misao, da bi se Hrvati istom u novinama 
služili novim pravopišom, raduje se, što je na novi smjer pristao 
Kurelac, kojemu proriče sjajnu budućnost, a na koncu upućuje Ra- 
kovca, da ne treba kovati novih riječi, ako ih već imadu drugi 
Slaveni, podaje mu neka pravila kniževnoga jezika i tumači mu 
ime Ludovit. 


Dragi Priatel ! 


Nihovi glasovi vu persah mojeh tak  čudno-različna  čutena 
zbudili jesu, da ja celu onu noč. pred kojum vsa meni dragovolno 
poslana prečtal jesem, nit' oka ztisnuvši, med žalostjum i veselem 
plavajuč od 'znemirfenoga serdca skoznuvati  prisilen bil sem. 
— Vre na zvunskem napisu Nihovoga lista stari, vu poslanicah 
meni pisaneh nikdar navadni način pisalia _ z' gorkem osupneriem 
zpazivši, nikaj dobra nadeati se nisem mogel; ter predi nego nu- 
ternu stran pregledal bih, sklenul jesem, da oni Nihovu pravu stezu 
ostavivši, naj osebujnejše sredstvo (Mittel) k' napreduvanu Slavo- 
Horvatske obraženosti nemarno pred zorjum zahitili jesu. Naj mi 
nezamere moj sud, pred čtanem listom, ter. naj me zarad moje 
serdčne odpertosti za prevzetnoga šumaka neprekunu. — Oni velć, 
da Nih gospon navučitel Mojžeš nagovoriše, zasad" jošče stari Zlopis 
potrebuvati, ali ja nazopet sudim, da mene nijedna duša na tom 
svćtu, budi iz kakvehgoder zrokov od onoga načina odvernuti nije 
moguča, koteri mojemu umu ne iz podmetneh ali osobneh, nego iz 
— predmetneh temelov kak naj bolši i za zadni cil naj priklad- 
nejši sebe nazvestivši, od nega jedenkrat zpoznan i z' vednum 
vstavnostjum prijet biše. — — 


250 M. ŠREPRL, 


Pesme ili stihotvori meni milodrago poslani (,za koje serdčeno 
zahvalujem se,) neizpislivu radost meni i ostalem ovdesiiem  Vse- 
slavencom donesli jesu. Samo Zlopis vse Horvatov istinske izobra- 
žene lubitele i naj vučenejše ovdi Čehe, Serble, Šlavonce i Dalma- 
tine jednem mahom z' takovum zlovolnostjum napuniše, da ja ne 
z' trudom k' poslušaiiu stihov pripravil jesem, ter samo osebujno 
vitežka krasnost, glublina i sličnost vitie, ie nazad vpokojila i ž' 
imi, odičenum zaisto, stare Horvatske Slave naj vrednejšum Trv- 
Jicum plemenito pomirila jest. Mi 'z pervine nismo | znali jeli se- 
namo, jeli zaisto Slavo-horvatskeh vil glasove čujemo? ar jošče vu 
našem narečju takove glase čuli nismo; — jeden je drugoga pre- 
obladal, — Vsi Tri — vse dovezdašte Vitnike! horvatske. — Vre 
iz oveh sladkeh trudov vidi se, da človčk samo vu svojem narodu 
istinito velik, i vekši biti, i postati more. — — — 

Da Oni tulike na pravu veru obernuli jesu, to Nim stanovito vre 
vezda vest Nihova z' pravum serdea slastjum naplačuje, i to jest, 
štimam, dosta, doklam se stara trubla Naroda iz černe zemle 
'zkopa. — — — 


Ja se zadosta čuditi nemorem, kak oni, koj vu Nihovem stiho- 
tvoru muževnu zaisto uma zeelost kažu, pravopis jedenput od Nih 
dobro prijet, iz kakvogagoder zroka začas zapustiti jesu mogli. 
Nim nije neznano, da je značaja (Charakter) muževnoga naj ple- 
menitejša stran negibliva stalnost, ja mislim stalnost vu obderža- 
vatu kakvogagod načina vendar po sklenenu čistoga uma iz pred- 
metneh zrokov jenput prijetom. Ja Pravopis Slavo-horvatski nikomu 
jošče nanudil nisem, koteri iiega iz predmetnov temelov prijeti neče, 
Tiega za stanovito z' podmetnemi na dobru stran vabil nebudem. 
Vsaki, koj zrelo oko ima, videti može i mora, kaj meni vre do 
vezda nekoji naj vekši Muževi Narodu našega Slavenskoga očitu- 
vali jesu, da nijeden 'zmed vseh pravopisov Slavenskeh tak dober i 
zveršen, tak zevsema obširno prikladen nije. kak ov naš Slavo- 
Horvatski. Kud' onem slaba pamet plava, koji za skupslove č, d, 
ete. nove obraze želć, oni za isto niti naj merišu znanost jezikoslovja 
nimaju, onem nije znano, da vu vsakom narečju izkorenstvo naj 
vekšu važnost ima; onem nije znano, da č, d, 1 ete. korenite slove 
nisu, nego da korene svoje vu slovah e, d, n, 1 ete imaju, 1 da 
anda z našem pravopisom koreie Slavensko ne samo za razum, 
nego i za oko nepohableno pričuva se. | Takovi nisu samo Horvatov 


* u dnu lista: Vitnik ne pako vitiznanec. 





IZ OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVCA. nI 





naj vekši nepriateli, nego i Slavenst[vla vskruniteli. takovi hoču. 
da Horvati jošče meiiši kusek (Falatec) postanu, neg vre prez togu 


jesu. — Anda vu Novinah stopram budu Horvati počeli pravo- 
pisati; pred novinami naj zlo pišu, naj povekšaju broj stare ni- 
štarije, da se le potlam z' tem težje rešili budu. — Naj sami 
ž' nihovem zadosta zrelem umom ova vsa pretresu! — — Gospodin 


Kolldr naj meie 50. kusov Kotzebueveh Križarov vu samu čehsku 
za stanovito prodal bi bil; nego ovak sada z' žalostjum rekel je. 
da Čehi z' vsem svojem razumom presegnuti nemogu, da je s, ž; 
ch, č; dv, dz ete. i da _vučeni i prav obraženi  Muževi predsudu 
imaju, da se onde, kde vre vu obličaju neznanost kaže se, vu nu- 
trini predmeta znanosti nadeati nije moči. Ova vsa ja Saafudetu 
Nihove lastovite razumnosti prepuščam, ter Nih samo priatelski 
opomenuti podvupam se, da podmetne temele i zroke nigdar pred- 
metnem naj ne predpostave. IIvala Bogu, da med ostalemi dragoga 
priatela Kurelca na našu stran doveli jexu, ov osebujni mladenec, 
svetla nekda domovine zvezda postal bude. 

Kaj se naše slovnice kasnog (— nepak': slovnicu doti[č|e', est 
enim latinismus —), tak nim samo to na serdce položim, da se 
naj tersć vu duhu Slavenskom' pisati. Vse kajgod pišemo, moramo 
onomu višiemu vzoru (Ideal) prilagoditi, kojega vekši Vs[e|slavenei 
pred očmi imaju. Mi se anda moramo  starati Slavo-horvatski, ne 
pako Tudo-Horvatski pisati. Mi anda nesmemo rdči bez sile kovati, 
ako spodobne vu kojemgod narečju Slavenskom vre nahadaju se. 
— Samostavna imena neživuču stvar znamenujuča, poprek I pa- 
dane z' tužečem jednako imaju; — nadale predstavki iz, od, vu 
hor[v]atskem narečju nepotrebuju tužeče padniie nego 2. — Časordči 
na im, iti, vu tretjoj osobi vnogobrojnika naredbno neizhajaju na 
iju, nego na e anda po zlem običaju veli se n. p. | veliju, glediju, 
čudiju etc. nego: velć, glede, čudi; nadale časoreči na em, eti, 
nezhadaju na eju, nego na u, n. p. ide eju, čujeju, plešeju, nego: 
teru, čuju, plešu, ete ete časoreči na am kak i dosad dobro na aju 
hala. — — — Samostavne riči na a vu drugem padanu vno- 
gobrojnika odhičuju on a n. p. naredba, naredb, hiža, hiž, ete vsa 
prez iznimke. A vu mestnom padanu (Locali) izhajaju na i ne 
pako na € anda vu gorici, dolict, vu hiži, ete. ne pako vu dolice, 
gorice etc. ete. Iznimka se samo vu vitii v' silnom pripadu včiniti 
smeje. — Naj pozdravć vse prave Horvate od strani _ moje i ov- 
dešteh Vseslavencov. naj nagovore gpd. Stćosa i Mariča kak takaj 


! a rkp.: dotice. 


















202 M. ŠREPEL, 


Kurelca, koje osebujno pozdravlam, da mi na skoro naj pišu. Oni 
se pak naj neskrate taki kak moj list (— nepako lista moga, est enim 
genitivus) dobć, meni dobrovolno odgovoriti. Moje pismo nezpri+ 
čavam ar niti hočem niti znam lepo pisati. — Eto nekoliko knižie 
pravopisa na razdeleie. Nih lubleno kušujuč 
Nihov brat 

Ludovit Gary. 

Vu Peštu 

20 Suš[e]a 831. 

NB. Ime Ludovit je Slavensko iz reči Ludi (Menscheln]) i iz 
stare slavenske vremenoreči vitan (lieben) vitati, anda Ludovit ne- 
pako Lutovid; Ludovit (Menschenfreund) ex quo factum est nihil 
significans t0 Ludovicus. 

Naj mi samo skoro pišu: In der Herrengasse N* 618. 1. Stock 
ruckwarts. 

1. Krapina god. 1834 ili 1835!'? Gaj moli Rakovca, da mu pošale 
listove i novac. 
Dragi Brate! 

Ako liztov y penez josh doszad po Posti poszlali nizte, tak po 
ovom poszlu to vehiniti nestentajte, od Vasz koje szlovo ehekajuch 
oztajem na naglom Vash 

iztinzki y verni 
Lyvudevit Gay. 


a 
- 


Spola: Perillustri ac Generoso Domino 
Carolo Rakoveez Exc. 


Tab. Banalis Jurato Notario 


amico colendissimo 
Zagrabiae. 


8. Beč godine 1837. Gaj javla Rakovcu, braći Mažuranićima \ 
drugovima u ilirskoj redakciji, du mu vala svakako ostati u Betu 
do 20. 5., pa da će im naustice sve rasložiti, kad se vrati, a dotk 
ih moli, da marljivo rade, te šale ga , Danicu“  Đordčićevu pjesma 
o krijesnici. 

Moja bratjo! Antune, Dragutine, Ivane i t. d. 

Naše stvari u svakome prizrčnju veoma dobro stoje; naše pre 
blago Vladanje hoće, da skerbi za svoju najvčrniu dčtcu, i zatoja 


1 Po oznaci Dr. Alekse Rakovca, Dragutinova :brata. 





| 





IZ OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVOA. 253 


joštč do 20. Maja polag odpertog očitovanja najvišjeg dvormnika 
ovdč ostati moram. Ja Vas dakle zaklinjem, uzderžit[e] stupove, na 
kojih domorodno stanje počiva. istina, briga je velika, koju sam 
na vaša legja napertio, al' bratjo! promislite drugih narodah tru- 
dove — zatim roda i doma našeg s vašom radnjom skopčano po- 
štenje, i čudnovatim čedom trudnu prišastnost! — Al da Vas, moje 
oči, neuvredim; — prostite iskrenome bratu! — Moja nazočnost 
ili prisućnost ovdč jest od neopisive važnosti — to sve ustmeno 
obširnie i jasnie. To, dotle, Svima! — — — a sad Vi, moj Dra- 
gutine Rakovče! potrudite se g. Kaanu, kome sam ja novce za Vas 
i Otta dao, .primite ih. i dajte mu namirnik. Agite, non sinite in- 
terire rem omni die momentosiorem — jer — ustmeno! —- ust- 
meno! — Celujem Vas sve zajedno, gerlim Vas moju bratju — 
najpače Mitricu i Vekoslava i sve poštene Bog Vam pomoć 


Vaš brat 
Lujo. 
Evo Vam šaljem Gjorgjevu pčsmu o kresnici, iz originala _pre- 
pisanu. 
Bratju Antuna i Ivana gerlim serdačno i prosim, da budu, što 
domovini i dosad bili. 


Spola: 
Gospodinu Dragutinu Rakoveu kod ilirske redakcie 


u Zagrebu. 


9. Beč 30. 7. 1837. Gaj se žali, što je u ,Danici“ priopćen pri- 

jevod ŠafaFikova članka o Černobogu, te upućuje članove irske 

redakcije, da se sa sada okane slavenske historije # etnografije u 

»Danici“, jer je to neporolno dvorskim Slavenima, tuži se na Kol 
lira + preporučuje | Damci“ pomane zabavne članke. 


Milomu izboru domorodacah pozdravlenje! — Velikim upokoj- 
stvom čitao sam dosad naše domorodne listove, koje Vaša skupština 
rodoljubnom pomnjom učredjivaše, al' poslčdnje Danice, u kojih se 
za ljude, koji jošte o Bšlome Bogu sasma malo i premalo znadu, 
varhu Čarnoboga ne samo duga razprava* nego i slika nahodi, po- 


! Vidi ,Danicu ilirsku“ 17. lipha 1837 (p. 100). E 
ž Vidi-u ,Danici ilirskoj“ 1837 br. 27 d. Babukićev prijevod Safafi- 
kove rasprave ,Slika Cernoboga u Bambergu“. 


DA M. ŠREPKL, 


slčdnje ove Danice pročitah tčsnom sapom. — Ovaka stvar može 
samo Nčmce ili učene Slavjane zaunimati, kod nas pako, kod ne- 
zrčlih nčkih glavah (a koliko ih neima!) uzbudjuje najveći nesklad ; 
popovi ćedu kazati to smardi po poganinstvu, a drugi ćedu kazati. 
šta će nam Černobog u spodobi cueka; — još novinarnica nije 
dosad nikake slike priložila, zar je sa zlo — i ružno slikanim 
vragom (djavolom) u spodobi psa početi morala? — non quid sa- 
pientia et eruditio, — sed quid prudentia oposita ignorantiae svadeat, 
respiciamus! — Černobog jest predmet Mithologie sveslavjanske, šta 
naši ljudi znadu o mithologii, a dosad | još nebi vrčme štogod spe- 


ciabissim[e]' napredstaviti iz jedne varsti, — koju našinci niti ge- 
neralissime nepoznadu; — al to bilo, kak mu drago, quod factum 
est infectum fieri nequit. — Ja Vas sve u jedno ime zaklinjam, 


kormanite stvar tako, da nebude ništa iz obće ili specialne Sla- 
vjanske Historie ili Ethnografie u Danici, druga bo nastala su vrč- 
mena; — Kollar, — koj je kao poeta relik, kao historik mal, a 
kao politik najmanji, nam je sa svojom prodekatorskom oštenta- 
ciom skoro vrat ulomio: — sami sudite. jeli je u n&omačkom jeziku 
dosta, — Magjarsku cenzuru preslčpiti, kod dvora nisu drotari, — 
da ja neradim, včrujte, tako mi Bčloboga, zlo po nas! — De Terra 
Boiki od Šafarika jest isto tako. nesamo za nas škodliva, nego i 
dvorskim Slarjanom, veoma nepovoljna razprava, kojom nas hoče 
ruskimi kolonisti načiniti. — Veterani naši su znali za Laudonova 
vrčmena vojevati, al' danas nije dosta medju knjigami sčdeti, i 
misliti, da su drugi ljudi ako ne sasvim slčpi, barem ćoravi. Sit 
Danica ab his virgo! ako Boga znate! sada, dok ja dojdem samo 
indiferent — pomanje sabavne stvari! ja ću se žuriti. Budite moja 
mila bratja, radite ljubljeno i složno! moj svaki korak je od naj- 
veće važnosti, ustmeno mnoga! mnoga! Sve po izbor Domorodce 


garli i celiva Vaš brat 
Lijudevit. 


Spola : 
Wien 
An die k. k. privilegirte 
illyrisehe_ National-Zeitungs-Redaction 
Ex ofto. in Agram. 
Jedan žig pošte: Wien 30. Jul., a drugi: Agram 3/8 1837. 








! u rkp.: specialissimi. 


IZ OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVCA. p4213) 


B. Rakovac — Šafarik. 


1. Zagreb 11. 3. 1833. Rakorac moli Safašika, da mu dade uputu 

o slavenskoj metrici; sam drži, (la se slavenskim pjesnicima vala oba- 

zvati na kvanlitet, a samo u pjesmama s rimom na akcenat; 

ujedno mu javla, da se počela buditi u Hrvatskoj ne samo kiii- 

žernost nego i politička svijest, te mu napokon priopćuje, da je 

Smodek sastavio gramaliku hrvatskoga jezika sa savršemjim pra- 
"opisom. 


[Iz koncepta.) 


Hochgelehrter Herr! 


Das Ansehen, welehes Sie sich in der gelehrten Welt als Schrift- 
steller erworben haben, bewog mich jetzo, da ich mehrere Zweifel 
in Hinsicht unserer slawischen Prosodie habe, Sie mit diesen Zeilen 
zu belastigen ; und hoffe um so leichter entschuldigt zu werden, 
da mein Sehreiben das Slawisehe betrifft. 

Unsere slawischen Dichter nehimen fur das h[olehste Princip die 
Qvantitat theils den Ton an, wie die Deuts*hen, theils das Masa der 
Griechen, und _zwar richtiger, denn der slawische_Vers als griechi- 
scher Natur athmet frcier_ im griechischen Gewande, als im 
rauhen germanischen Tonkiirass. Da aber die Slawen noch den 
Reim haben, der den Griechen unbekannt war, so sehliisse ich, 
mtisse sich der slawiseche Reim-Vers nach dem "Fon gestalten, wie 


in Ihrer historisehen Ballade : Oldrieh a Božena. — nach meiner 
Meinung -— Ubrigens aber dic uibrigen Versarten dic Regeln der 


griechischen Prosodie befolgen. | 

Bitte daherr hoflichst, haben Sie die Gilte und Gewogenheit, mir 
die Natur des slawisehen Versmasses niiher zu beschreiben, und zu 
berichtigen, wessen  Abriss der slawischen Prosodie zu befolgen 
wire, indem wir hier an slawisehen Biichern noch sehr arm sind, 
und nur die nothwendigeren dirftig herumrollen. — Aber die Zeit 
indert Alles! — 

Ich schliesse auch etwas von der neueren Croatisehen literarischen 
Welt bei: Seit zwei Jahren beinahe_ haben die kleineren Geistes- 
Producte der Croaten und insbesondere die gefeierte Palnua den 
tief sehlafenden Patriotismus geweckt, und so zu sagen Croatien 
und Slavonien, | elektrisirt, Kinigreiche, die sich sehon sowecit 
herabwtrdigen, und vergessen wollten, ihre Nationalitst den stolzen 
alles magyarisiren wollenden Magyaren, und etlichen ungetreuen 
Slovaken, zu verkaufen, um eines Stuekchen Brodes Willen, oder 


2)6 M. ŠREPEL, 


einer lockeren Speise, nach der so se[h]r ihr Magen listert, um 
lieber in der Fremde die Sehissel zu lecken, als in der gesegneten 
Heimath im Frieden ihr Mal zu geniessen; — elektrisirt, und schon 
standen auf ein Johan Draskovich, Sermage, Voykffy, u. s. w. die 
in ihren Kkleineren Schriften bewiesen, sie trigen noch Ehre im 
Leibe, und mčgen nicht ihr Vaterland um Nichts, und wieder 
Nichts seh[a]ndlieh verkaufen. — 

Der Doctor der Philosophie H. M. Smodek, der sehon das Ž. 
Jahr Vorlesungen tiber die vaterllaJndisehe Sprache in der hiesigen 
Academie gratis gibt, verfertigte neulich eine Croatiseche Sprach- 
lehre und zwar in Croatischer, und Deutscher Sprache, die nach- 
stens | im Druck erseheint, und einen grossen Schritt in der Croa- 
tischen Ort[hlographie macht, denn ist bei uns jetzt so viel als bei 
den tubrigen Slaven auch zur grossen Freude nahment[lich] das 
bčhmische # angenommen. 

Ich schltisse mein Schreiben mit der Bitte, wollen Sie die Guite 
haben, mein Zweifel zu lisen. Ubrigens ich zu allen Ihren Diensten 
bereit bin. Ihr _werthes Sehreiben bekomme ich sicher mit der Pust. 

Hiemit unterzeichne ich mich mit aller Hochachtung als Fuer 
Wohlgeboren m. : 

Ergebenster_Diener 
N.N. 
[Agram d. 11. Marz 1833.| 


2. Novi Sad 84. 3. 1833. Šafašik se raduje Rakovčevu pismu, te 
mu podaje potanku uputu o slavenskoj metrici slažući se s Ra- 
kovcem, da se slavenskim pjesnicima vala držati kvantsteta, a samo 
u pjesmama s rimom akcenta; navodi mu Ivanošića, Katančića i 
Karla Pavića kao primjere, te ga upućuje, što je u češkoj knižerv- 
nosti napisano 0 metrici; javla mu, da je sim upravo napisao 
članak o tom za ,Krok“, te hvali pjesme Kolldra, koji piše po 
jednoj + drugoj metodi; na koncu se raduje pokretu u Hrvatskoj. 


Neusatz d. 24 Miirz 18835. 
Wohlgeborner Herr! 


Ihr _werthes Sehreiben vom 11 d. M. hat mir besonders darum ein 
grosses Vergnigen verursacht, weil ich es als ein erfreuliches Zeichen 
der Žeit betrachte, indem darin Gegenstinde zur Sprache kommen, 
von denen ich geglaubt habe, dass sie in Croatien zur_ Zeit noch 











1% OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVCA. 917 


keinen Eingang gefunden haben. Ich beeile mich daher, auf Ihr 
Sehreiben mit ein paar Zeilen zu erwtedern, und bedaure, es so 
kurz und oberfiachlich thun zu miussen: da mir eine Reise nach 
Prag, wo ich mich ktinftig niederlassen will, bevorsteht, ich“ uber- 
dies von einer kleinen Unpisslichkeit befallen bin. Ich werde 
namlich schon binnen 8 Tagen von hier nach Prag aufbrechen, 
und gedenke dort gegen den Ib Marv einzutreffen. 

Ihre Ansieht iiber unsere slaw. Prosodie ist ganz richtig, und ich 
kann sie weder berichtigen, noch weiter_ aufklaren. Grierhisch- 
rimische_ Metra_ missen in unseren Dialekten  durchaus nach 
griechiseh-romischen Prosodie, mit Beibehaltung der  snatirlichen 
Linge, naturlichen Kiirze und Position, gehandhabt werden: in 
blossen  Reimereien  hingegen kčnnen wi uns nach dem Ton 
richten. Das ist ganz meine Meinung. So  versificiren  jetzt die 
B&hmen, und mit Gluck. So haben unter den Illyriern schon Zva- 
noshich und Katancsich Verse gemacht: jetzt befolgt diese: System 
im Princip noch Hr. Karl Parich, Domherr in Diakovar. Freilich 
sind auch bei diesen in der Praxis imnanehe Verse schlecht: allein 
daran ist nicht die Prosodie, sondern bloss die Unge- | sehieklich- 
keit der Dichter schuld. Namentlich gebraucht Katancsich einige 
Vocale, welehe in der Aussprache entschieden entweder bloss kurz, 
oder bloss lang sind. durehaus als ancipites. Das ist gefehlt. Auch 
passt die ramisehe Elision nicht fur unsere Sprache. Aber Position 
muss sevn: ohne Position ist vollkommene Prosodie unmčglich und 
undenkbar. 


Anleitungen zur Prosodie haben wir fast gar nicht. Einige Ano- 
nyme haben bčhmisch herausgegeben: Počdlkowć českćho bdsnictwj, 
w Prešpurku 1819. 8%. Darin wird die Nothwendigkcit der griech.- 
rom. Prosodie fur den bčhmischen Dialekt dargethan. In der Žeit- 
sehrift: Krok, w Praze 1822 ff. sind mehrere Aufsitze uber Pro- 
sodie und Metrik. Ich habe so eben einen Aufsatz uber die illy- 
riseh-kroatisch-windische Prosodie nach Art der griech.-rimischen 
verfasst und fur den Krvk geschickt, der noch diesen Sommer 
erscheinen wird. Pfarrer_ Hol; in Oberungarn hat seinen metrischen 
Gedichten: Rogličuć bisnč (e. (Gran um 18224) auch eine Prosodie 
vorgesetzt. Katancsich's Fructus autumnales, kennen Sie: sie sind 
in Agram bei Supan zu haben, ich habe von da bis jetzt drei Exx. 
davon bezogen. Dort steht auch eine kurze Prosodie : nur bitte ich Sie, 
sich dureh das Irrige dort (de ancipiti & elisione) nicht verfiihren 
zu lassen. Jungmann in seiner vortrefflichen: Slowesnost, w Praze 


GRAĐA 3. 17 


258 M. ŠRRPEL, 


1820. hat auch die Prosodie kurz abgehandelt. &e. | Bloss gereimte 
Verse kijinnen immer nach dem Tone gebaut werden. Beide Me- 
thoden befolgt unser unsterblicher Sanger Johann Kolldr in Pest. 
Er sehreibt Hexameter nach der griech.-rčm. Prosodie, und Sonette 
nach dem Tonprincip. Und seine Gedichte werden gewiss langer 
leben, als unsere beklagenswerthen, unterjochten Nationen von 10 
Mill. mit ihren klirrenden Sklavenketten. Ich sebaitze beide Pro- 
sodien, wenn nur die Gedichte gut sind. Den Mangel des Dichter- 
talents ersetzt keine Prosodie. 

Ich danke Ihnen fir die Nachrichten aus der Literatur Croa- 
tiens. Gott gebe, dass es endlich Reller, besser_ werde! Aber ich 
habe wenig Hoffnung. 

Ich bitte mich den Herren M. Smodek und L. Gay (die ich per- 
sonlich nicht kenne) bestens zu empfehlen, so wie andern, die meiner 
eingedenk sind. : 

Es wurde mich sehr freuen, wenn Sie mich in Prag von dem 
Fortgange der kroat. Literat. und der bessern Verskunst von Zeit 
zu Zeit in Kenntniss setzen mčoehten. Die Sache interessirt mich 
sehr. Meine Adresse ist: An _P. J. S. Mitgl. mehrerer gelehrten 
Gesellsch., Neustadt Stephani Gasse Nr. 646 in Prag. Von Prag 
aus kčnnte ich Ihnen uber unsere Vers- und Dichtkunst ausfiihr- 
licber schreiben, und Ihnen vielleicht manches dahin einschlagende 
brauchbare Buchlein zu3chicken. Ihre Briefe erbitte ich mir in 
kroatischer Sprache. 


Vale & fave festinantissimo 


Tuo amico 


Paulo Jos. Sehaffarik. 


Spola: Von Neusatz. 
Sr. Wohlgeboren Herrn 
Carl Rakoveez 
Becidetem Notitr der hohen Banal-Tafe] 


in Agram. 





IZ OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVCA. 239 


C. Vraz — BRakovae. 


1. Gradac 31. 18. 1833. + 6. 1. 1834. Vrag bi rado po obećanu 
Rakovcu poslati pjesmice za , Damcu“, ali sam osjeća nihon nedo- 
statak, — da imade pri ruci svoj slovenski prijevod Vergilija, dao 
bi mu neke česti; zatim piše, kako štajerski Slovenci sa zanimanem 
očekuju hrvatske novine, ocjenuje kniževne radne Rakovčeve, Gajeve, 
Marićeve, Stovsove # Vukolinovićeve, govori o hrvatskom narječju 
premu češkomu želeći, da bi se hrvatski prozni pisci ugledali na 
češko pisane, 1 preporučujući, da se okane gradskoga govora + po- 
prime prostonarodni; napokon osokoluje Rakovca i posdravja ro- 
dojube. — U dodatku ispisuje recenziju is Pavlovićeva , Serbskoga 
Lčtopisa“ 1832, 3, 1528 + javla, da se u Gracu štampa Rožićev 
prijevod Sgalayeve magjarske gramatike. 


na dan starega leta 1833. 
Mili druže! 

Davno že spoznah, kaj sem z' obetom mojim prenage! bil, i si 
več naložil, kak ramena moja prenesti moreta, a to prenaglost mi 
nebute zamerili; kajti le Vi ste iskr[o], ki so njo Gajove goreče 
besede, kerim se nobeno ganlivo seree soprotiti nemora, v' moje 
persa zahitile, celo vplamenili, kaj je mojemu razumu slobodnost 
povzela. žile uma poprašati; česar bi prenesti mogle, i česar ne. — 
Drobtinice moje pevčarije pregledajoč skos bolj i bolj spoznavam, 
da me je le premočna i nerazpoložna ljubav do domovine i narod- 
nosti nagnala, Vam mojih pesmic nekoliko obečati, i za ,Danico“ 
poslati; — vidim kaj še so skoro vse nedostatne (mank)? i surove. 
Menkajo še njim močne znotrešne žile i zvunešna gladka obraz- 
nost. — Kadar me svojovolna unetnost obide, nemam vseli piseka 
do rok; i da ona mojo dušo hitro preide, se i njeni obrazi v' moji 
pameti terdno poprijeti nemorajo, i kaj v'Y migu blaženem njenega 
obhajanja ne naznamenim, je surovo, neobtesano — | ne scela, — 
i pozneje tesanje se taki pozna. Virgilja menoj posloven[jlenega na- 
menil sem Vam neke partikule poslati, ali zdaj ne moram, da še 
je vse, kaj sem lani napisal, ze bibliothekoj vred zavolj neprilož- 
nosti na Slovenskem zaostalo, sploh sem na-to čakal, i tak — Vam 
pisati skos odstavil, ali zdaj sem prinudjeni, Vam to pismo kak blo 
na hitrem mogoče zložiti, da je leto že preteklo, i ne znam, kak 
je z! Danicoj. Štajarski sloveno-vlastenci, me pitajo, kde kali se 
s' kerim srejem, — Jeli bi kakših literarnih novin s' Hrovatskega 


zvedil? Jeli budo skoro ,novine Hrovatske na svetlo zišle? — Ali 
* 





260 M. ŠREPRI., 

kaj njim znam odgovoriti? — Novin bude njih dvanajst exemplare 
vzelo. — Čislo je sice malo ali segurno. — Vaše pesme (vitja) so 
na Stajarskem prijetne, i naj bolj Vaš — Duh —, keri vročo 
ljubav do narodnosti posvedoči, — ali od večih je prijeta Gajova: 
— Slavoglasje — kere leži — razumna ljubav i ogenj vsakega 


slušavea začari. Vašo alegorijo le bolj presvetni razume. | I mnogo 
dovolenja ma Maričova v' duhu narodnem pisana pesem k' nekem 
oberstaru pograničarskem. — Štosovi rimi so ljepi, ali pesme preveč 
v' alegorijo oblečene, jednake misli v' jednoj pesmi prevečkrat po- 
novlene i predolge. Dosti smeha se je že potrošilo nad njegovoj 
interpretaciji : 
— honor laudesque manebunt. 
dika 1. pochtenje 
Budu pri fHroratih imala sivlenje. 


Štos je dober poet a hud prosaist, i Marich bolj besedo- kak du- 
hozvest interpretes. Naj kračešo i naj lepšo proso piše Farkaš, — 
reč njegovega ,Kipa“ je gladka, čerstva i obščestno razumna. — 
Hrovatski dialekt je čerstev i ljep. ali tak, kak se ga spisovateli 
posluže, ima predolge besede. i je ne vsim poetičkim meram tak 
lagko prikladen. kak česki, keremu je po znutrešnih sklepih naj 
bolj spodoben — Prosodija česka je i hrovatska — Zvunešni! 
podobi sta sicer različni, a le zavolj različnih* klimat. Zatega 
voljo menim bi Hrovati bolši prosaisti bili, da bi se hteli bolj 
ze českim dialektom zeznamiti, i svojo reč bolj po českoj svntaxi 
ravnati. Kaj se narečja tiče, se spisovateli Hrov. preveč po 
meštjanskem, kero je od selanskega i | goranskega jako bolj skva- 
rjeno derže. Zrok je toti: Meštjani izobraznost po nemškem ali 
djačkem dobe; zmladega so misli po po toma svntaxama ravnati 
navadjeni; ako so ravno besede Hrov., je le sklonost ptuja. Se- 
lanec 1 goranee pa govorita kak mater čujeta, keraj je nikdar ne 
ptuje* besede do vuh prišlo, — če je njih ne 's predgance čula. 
— Selansko je naj čisteši vir, 's kerega bi Hrov. spisovateli čer- 
pati meli. Već* od jezika i Vaših" autorov naskoren dobite. Le 
skerbte za .Danico“, da bude nam skorv prisvetila. Kada danica 
priblešči, je blizo dana. I trudite se za narodni theater, kaj nebudo 


n rkp.: zvunesni. 
u rkp.: razlicnih. 
u rkp.: pjuje. 

u skp.: Vec. 

u rkp.: Vasih. 


= 


IZ OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVCA. “GL 


Čehi - pisali: — na wečegnćm diuwadle (v' Zagrebu) nčmčina punuge. 
— Pozdravte mi vse narodoljubne Hrovati, Gaja, Derkosa — si 
piy: zirov čžeđpsv!!! — i sobiratela _hrov. narodnih pesem, kerega 
ime sem v' časopisu museum českćho čtel, a zdaj ravno se ga ne- 
moram spotiti. -— Veselim se že po času, po ferijah, kere nakanim 
na Hrovatskem prebiti. — Srečno. — Zdravo. — Bog Vas obvari 
na prid domovine i na radost prijateljom, keri Vas tak ljubijo, 
kak Vi milo domovino. — Hrepeni po V. odgov. Vaš do smerti 
zvest prijatelj 
Slednin St. Fras — Cerovčan. 

NB. Le pište mi naskoren 

i od novih plodov Vaše literature 

i od drugih pripetkov Vašega milega 

naroda. Bog daj, da bi bili veseli. — Ja stanujem : 

Murvorstadt neben den Barmherzigen Haus N" 510. 1. Stock. 


Postscriptum. 


V' Gradci na den sv. treh 
kralov 1834. 


list prečtevši vidih jas, kaj so moje misli neporedno složene, 
menih ter to pismo zaderžav Vam sporedneše pisati, a da me sad 
mnogi posli obložihu, resen ne vtegnem, ampak Vam ti chaos 
pošlem z prošnoj, ga dobrotivno sporediti. Prili|č]no Vam recensijo, 
kero je neki Serblin v' časopis serbski 1832 častica 3. nad neke 
vaše dela postavil, priklenem. On tak govori: 

nY cagamHB BpemMe, Kavy'b ce ješaH'b HAapoXB — CB Halper- 
HyrHM, H CBAKIH AA&H'B Cte BehHM venaaBaHBME TpyAH CBOit jesuk 
Y OBOM'B OTETECTKY BOUAPUTH, A APYre CBE OBOM'B MAH IOKOPHTU, 
MAHA CACBHM'B yTAMAHILTH, y Caan ocoćuTo BDeMe B6.IHMO, BHATHO 
je MSAAHie KHBHKHIJA, KOG Gy One FOliHe y XopBarekol, y ?a- 
rpe6v aaranekuM'E jesukom' neuarane. [lepsa je 19,vVE HMEHOMB: 
Genius Patriae super dormientibus suis filiis: seu folium patrioticum 
ete. etc. a Joane Derkoosz. IIo oBoi#i ee KAEMIKMILH WYX'B pogoayćis 
AYKTOPOBOI"B KpACHOBHAHO pasauBa. OurE sakauuk Xopnare, Aaa- 
MaTuHije 4 CAaBoHnije, ja jesukp cBoit uaoGpaxanaro. OcosurorE 
upumbuanig y osoii AocToituo je TO, \& AyKTOp'B Npenopvuye, Aa 
Ce TpH OB COHOKHE APKaBe CKAOHE, H jeAAH'B JEBMK V KAbHIKECTBY 
saapie. | Ogrb H HYK1y M HOABY TOB COIOBA MBJAIKE, H TO Aa je 
jeAHo CGpeAcTHO MATEpHEH jeBBIK COXpAaHMT4 M HBOĆpAsHTH  pEB- 
HOCTHO IIpeACTAKAS. — Apyre je ume oBo: Palma, quam Dugonics 


2602 M. ŠRRPEL., 


similesque madyari Slaviae eripere attentarunt, vindicata, ete — 
Oso e[y] cruxoBu aaTuHeKH, Koe hem[o] mu y HAyhy qacruuy Ha- 
uier'b ETONHCA y NEAOCTH IpeBegeHe cTABUTM. — OBaKoBii Ayrb 
OXKHBIABA H cTuxone r. Jyionnka Tai, novR OBAME THTAONE: 
Szlavoglaszje iz Zagorja ete. Vu Zagrebu 18352. — Vide: Godina 
8ma čast 30ta letopisa Serbsk. stran 152—1803. — 

Denes v' slovotiski Leykamskoj bivši vidih jedno gramatiko 
tiskati z nadpisom: Kratki navik magyarszkoga jezika g. Szalav 
Imrea vu vandalszka vtiszta preobernyen po Rossich! Jašefi gornvom 
Szineceskom  plebanossi. — Zložena je ta gramatika za potrebu 
Slovencov zahodnih vogerskih krajov v' slovenskem tam navadnem 
narečji, kerega pa g. autor — vandalszka viiszta — poimeni. — 
Reč skladatela je precej čista i čverstva. — Če bude v' Gradecu 
založena Vam budem po prilike exemplar poslal. — Pošlite mi, 
ako je mogoče, pesem: 

Još Hrovatska ni propala 


Dok mi živimo, etce, i Farkašovega 
»Golyuba. — 
Fras — Cerovčan. 


Spola: Pressant 
A Monsieur 


Charles Rakovetz priszesni 
Banske sztolice bilesnik 


Naruchi sze g. Zu- i Agram. 
panu szlovotiszkaru 
vu Zagrebu. 


— 


2. Krči 3. 10. 1837. Vraz šale Rakovcu , Molbu“ i 3 broja .Pu- 
labijd“ za ,Danicu“ moleći ga, da ne bi previše mijenao i da bi 
nIJulabije“ svakako priopćio na čelu lista. 


Molbal. 


Kad nama svčt milostivi — u svoj raj otvori vrata, 
gdč je razkoš obilata — gdš hitrena mladost živi: 
Ti povedi mene tamo — gdč ćemo ko dva goluba 
se u usta ljubit samo... — Tad mi, dušo, budi Ljuba. — 
1 


u rkp.: Rossieh. 
3 V. , Danicu ilirsku“ 1837 p. 181. 


mame 








IZ OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVCA. VG: 


Kada nebo se razljuti — merklim plaštem priogerne 
su po zemlji staze cerne — i po svodu! žarki puti: 
Ti oštiti mene milo mene — rukamaž mi pokrij lica, 
da ne zrčm bure ognjene... Tad mi, dušo, bud' Sestrica! 


Kad će zvati domovina — u boj svoje sokolove, 
te i mene njena sina — na junački mejdan zove: 
Ti nada mnom* ruke sklopi — da mi Bog bu snagu dati; 
blagoslovom mene opi*... "Tad mi, dušo, budi Mati. 


Kad mi budu usti modre — ko su sada Tvoje očiš, 
budu spat k naj duljoj noći — metnut me na cerne odre: 
Ti uzdigni ruke svoje. — jih k razpetju* moleć skleni 
za spasenje duše moje — tad bud'. dušo, Angjo meni. 


Stanko Vraz Ilir 


Djulabie'. 


10. Uzanjke su Tvojih — cernih vlasih svila, 
u kć se mi tica — Slobod ulovila, — 
Ulovila, te se — u njih će umorit, 
ak njih nećeš vezom — od ljubavi tvorit. | 


11. Lica Tv4 su vertalj, — gdš je ruža mlada; 
kim Nevinost krotka — i Štid plahi vlada. 
O dovolj' da i Smčh — veseo ga prošeće, 
neka opet momku — sunca žar izteče. 


12. Njčdrv, čelo sta dva — nebeska šatora, 
od kim rade Ćuti, — Misli bez umora. 


lušaj, dčvo, samo — što Ti serdce pravi: 
u njem Bog prebiva, — ni u pakoj glavi. 
Stanko Vraz. 


Dragi pobratime! Evo Ti šaljem pčsan, što je zahtčvova od 
mene odlazkom Tvojim — zajedno sa broji 10, 11 i 12 od Dju- 
labijah. Dojduće broje si izaberi sa gradje što je veće od mene 
posčduješ. nego Te molim sva što jesam tamo sa zaklučkami zau- 
bčližio, da izpustiš. Sverhu voljim "Ti sa gornjih krajinah poslati. 
Tamo voljim i prineske što sam jih za Almanach osudio, izhitriti 
i Tebi priobćiti, da jih mol|žješ proglednuti i što još semaljsko iztrč- 

! sa strane: (svod nebeski Himmelsgew[G]ibe).  ? odozgo: šakama. 
" sa strane: (Verh mene?).  * sa strane: (opiti begeistern).  * u dnu: 

itaj == modre ko sad Tvoje oči. “ u dau: čitaj: pred razpetjem — 
Razpetje == crucifikum. 

7 V. , Danicu ilirsku“ 1837 p. 165. 


2654 M. ŠRRPRL, 


biti. U Tvojoj pisaonoj podlozi jesam Ti jedan gornjoilirski komad 
ostavio, koga bim voljio radi jegove morale u ilirsko prevesti, u 
da meni sve merzi prčtvarati što sam jednoč u stanovit tvor ili 
sliku salio, radi toga dakle Tebe molim, da mi i Ti polag moguć 
nosti | pripomogneš. — Nebi mi drago bilo, gdš bi mi Molbu od- 
više prekrenuo, -— znadem da još gdčgdš valja da se slog lagodnie 
izhitri, venda pako moraju! misli ostati. — Još nebi mi drago bilv, 
da Djulabie iz čela u sredinu oli na stražnju stranku — otrindi, 
jerbo obćinstvo bi si lagko mnogo o tom čudnovata mislilo n. p. 
da su slčdeći broji gorji od etui ili pak, da se je tvorac s učret- 
načtvom povadio 1 t. v. A za nadomčstjenje ili naknadjenje možeš 
sva što Ti priobćio budu na koju budi drago stranku metnuti te 
već Molbom poćeti. — Ja sam čili zdrav. Hvala budi Tvome 
verstnomu bratuž. U slčd Toga ja sutra otilazim, si Dii vellent, 
navlastito Juppiter gdč se ne obukne u balinu Pluvia. Preporu- 
čajuć se Tvome bratu i roditeljem i ljubeći Tebe makar misleći u 
lice ostajlelm dok sam živ 
Stanko Vraz Ilir iz 
Stajara i Tvoj pobratim. 

Ne pozabi mi Vukotinovića pozdraviti, 

i na Bulwera i Falklanda i 

Minnu. 

Pozdravljenje serdučno gg. Babukiću, Demetru Dr. Mažurani- 
ćima, Vakanoviću i Kukuljeviću i. ost. 

V Kerčeh na 3 dan listopada 18387. 


Spola: Cestitomu i učenomu gospodinu 


Dragutinu Rakovcu prise- 

žnomu bilčžniku kotara Zagrebs- 

kog i učredniku Novinah ilirskih 

i Danice ilirske u gospodskoj 

ulici, broj 108 u 

; Zagrebu. 

Par Mr. de Stauduar 
noble de Keržčje. 


! u rkp.: maraju. 
š Dr. Aleksa Rakovac, liječnik. 





—_— — 


IZ OSTAVINR DRAGUTINA RAKOVCA. VG 


3. Gradac 21. 10. 1837. Vraz se tuži, što ne dobiva, kako vala, 
ni; Novina ni Danice, pa ujedno moli Rakovca, da pregleda, nije 
li gljegod u nega zavitak pisama, koji je izgubio. 


U Gradecu 21 dan listopada 1837. 

Pobratime ! Ja se nadjah da me budu dvšč stvari u Gradcu pri- 
čekati t. j. Novine od drugog razdčla tekuće godine — te... 
jedan odgovor na moje pismo, koga Ti baš mojim došastjem iz 
Štajarskog Srčdišta pisah. Ma, žalibože! niti jedno niti ovo odgo- 
vori mome uzdanju. — Novinah mi nestade već od broja 52. i 
Danice od broja 26. počemši. — Da ga Bog ubio — tkogod bio uzrok 
ovog nereda: Ja biah na poslanici našeg mčsta, ma tamo nije 
krivo, jerbo ostalim predbrojnikom pravo i spčšno dospivaju. Ovoj 
smetnji nije nitko kriv nego samo Tvoj švabski expeditor _odpo- 
šilnik ; ja mu to napovergnuh, a on me prinudi lažju da je odpo- 
šilja: Jednoč pak ulčzih sam u Vašu odpošilnicu, te promotrivši 
sve Vaše knjige ne nalazih u nikojoj od drugog semestra moga 
imena, i da mi Ti kazao jesi, da ćeš sve u red metnuti dadoh se 
utčšiti Tvojim uvčrenjem. — A Tvoje rčći biahu kako upiru 
EFTOKE ROZMETACTE KRTPTE GT ANJA 3JeMin. A slušaj, brajko Dra- 
gutine, sada, što Ti kažem: Ako sa dvć nedjele danah novinah 


nima ovdč, neću se nikad nikad više predbrojiti. Dopiraju Vam: 


ove rčći do serdca ili ni —— meni mora biti sve jednako, jerbo čini 
mi se, što ne poćutim | manje domorodnosti nego ikoj od Vas 
osrčdnih Ilirah, te u slčd toga nedam sobom kakogod metati — 
bireć kako meću se dečaci kamenjem i prahom. Vi sudite! da jesam 


ja u včrugah, i metnem, da i Vi pravo sudili, — je baš čovčku i 
u včrugah moći slobodnom biti. — Zpomčnuto pismo se mozbit putem 
izgubi, ja Ti dakle opetujem, što sam u njem potrčbovao. — Ja 


došavši kući pogrčših jedan zavitak pisamah, koje včrojatno kod 
Tebe ostavio jesam. Ako ga još nisi opazio, molim Te promotri 
Tvoje sobe i škrinje od Tvojih stolovah, mozbit da igdč se š njim 
sastaneš. Odgovori mi odmah, te mi priobći resultat Tvoga iztra- 
živanja?ž jerbo od onih pisanah meni mnogo zavisi. 

Pozdravljajući Vas svekolike ostajem Vaš nepremenljivi 

Stanko Vraz. 
Ja stanujem kod professora 
Kvasa kako prie na Glacis 


Nro 608— 


lu rkp.: suditi. 
* airkp.: istraživavanja. 


e nn Wa oPa_ jena_ ru 


2006 M. ŠREPKL, 


Spola: A Monsieur Dragutin Rakovac 
seconde-redacteur de la gazette illirienne 
a 


Agram en Croatie. 
Herrengasse %%/, 103. 


4. Gradac mj. studenoga 1837. Vraz šale Rakovcu za , Danicu“ 

» Odgovor bralji“ i £ broja , Đulabija“, moli ga, da mu yiše, te se 

tuži na čovjeka, koji u gradačkom sjemeništu odvraća đake od 
ilirske krige. 


Dragi brajko! Ukorni odpisatelju! — Stopram jučer jesam dobio 
novine ma žalibože bez knjige. O mučitelju neizhitni! Zašto me 
toličas mučiš, moju dušu s neizvestjem trapiš, moje sardee nogama 
gaziš? Jeli se tako goji iskarno priatelst[v|o? Gdč su Tvoje obljube? 
Ne imalo Ti kod ljubice bolje včre, nego je Tvoja prama meni! 
— U mčsto dojdećeg komada, koga snovaš umetnuti u Danicu. 
namčsti ovu šalnu pčsmicu: 


Odgovor! 
bratji, što volji da pčvam Davorije. 


Polag Anakreontovog : 
Oežo eyew 'Arpeidas 4. 74 


Izvoljih Kresimira, — 
a njega nehtšč lira. 
Zapšvah Ljudevita, 
i Zrinskog glasovita. — 
a o od lirice 
mi zveka čar milice. 
Raztergnuv sve zle volje 
namčstih strunje bolje, 
te počmem od Lazara, 
i od Dušana stara, — 
a lira mi zaplače 
jak tica srčd kobače. — 
Oj Bogom dakle, cari! 


naši vitezi stari! 


1 V. , Danicu ilirsku“ 1837 p: 198. 


aii bos 


i 
i 
d 

' 





12 OSTAVINR DRAGUTINA RAKOVCA. PANI 


Da neda se mom lirom!, 
ostavljam Vas Omirom ..... 
Vi pak sad opet, žice. 
pčvajte od milice. 


Pazka. Omir, Gark Joničanin, naj slavognasnji pčvalac Garčki 
— oli kako nčkoji sude — pčvalac oli otčak od pčvalacah sviuh 
naroduh živeći oko 1000 godinah pred Isukarstom, spšvao jest dve 
varstni junačke pčsni Odysseju i Iliadu. 

Stanko Vraz Ilir iz Stajera. | 


A ova pazka od Omira, koga svaki od naših čitateljah nepoznade 
— stanovito ni pod pravogarčkim progovorom Omwr, jerbo latinski 
i nemački g[a| običavasmo nazivati Z/fomerom. — Ako se nebi u 
Zagrebu garčke pismene uzmogle, valja ono Ož2o grew 'Arpsida:; 
dadeš slovotisnuti  ovakimi latinskimi pismenami ,Dćloo alein 
Atreidas k. t. 1. A posič toga umčsti slčdeće Djulabie u dojdući 
broj : 


13.2 
Ne bčgaj, ne bčgaj — včk plahostju bčžnom! 
udarit ćeš nogom — o kamenje njčžnom; — 


Ne bčgaj, ne bčgaj! — tarn leži na stazi; 
ne bčgaj, ne bčgaj — zmija na put plazi. 


14. 
Oj ona ne sluša! — koraci ju hitri 
nose izprčd mene — jak list ruže vitri. 
A ja siromah sam — sa svojom milicom 
Sunce što včk hodi — za sjajnom Danicom. 
15. 
Eno jeje opet! — stoji pokraj vira; 
od lic evčtje kropi; — te kosom utira; — 
te unj' motri bireć — sobom začarjena (udivljena) 
jak z nadvodne šibe — divna želikžena. 


Želikšenom nazivaju (lornoilici onog prekrasnog modro-menjavo- 
krilog (mit blau schillernden Flugeln) metuljea, što senju nad- 
krive[ne] bunare i potoke nadičta, i pokraj vodah šibe nadsčda. 

! sa strane: da neda se mom lirom = 1. j. Da moja lira oli ne 
kadra tolike predmete vrčdno proslaviti, ili svevoljna pak se neda u 
te stroge posle — ostavlja dakle one uzvišene care i viteze, nek jih 
proslavljaju snažnie i varstuie žice up. Topalovići i ostali. 

* V. Danicu ilirsku“ 1837 p. 205. 


—r=— | 
. ke 


i 


268 M. ŠREPRIL, 


unj namesto u njeg, ni jest nasiljem jezika metnuti, već je po 
Sarbii i po naših gornoilirskih stranah bčžno. Vili Vukove narodne 
pčsna. | 
16. 
Tvoju ljubav zajti, — činit se nje robom, 


včk tčrah kolami — od pčsnih za Tobom: 
a kud dojdem srčdu, — tam Ti bi u torak: 


tako včk Tva ljubav — prida mnom za korak. 
Više oću jih Tebi naskorom poslati — ili Stauduarom ili Vuko- 
tinovićem. — Pozdravi mi bratju, i odgovori mi skoro, ako nećeš 


da Tebe javno oglasim — kako Kranjac kaže — fijamožem. — 
Jeli Gaj došo? I što je dončo? Ako je došo, garli ga mčsto mene 
polag običaja Ilirskoga. — 

Ja sam uprav došo z našeg Gradčkog sčmeništa, snubeći za Al- 
manah i Danicu, ma — o tuge i žalosti! — sve je u tom nesrčtništu 
omamljeno otrovom jedne zmije vragoglave, koju Gaj dobro po- 
znade, i koja se samo tarsi da svaki uspčh našeg pravog knjiže- 
stva polag mogućnosti u sčnju postavi. On po sve već u naših 
predčlih uzkvari nego ja mojim trudom poboljati kadar jesam. — 


On je vetomadne svoje nepotrčbne knjige — ili da se njegovimi 
rčćmi služim — gločeste knjige prodavajuć B. Osnovu slovnice za 


4 kraje. sr. proečnio te za dva prodao. Da Bog dade da naskorom 
nad jegovih misalah zibkom trava rasti bude ili pako da se goru- 


a 


ćemi kolami A maniere d Elias put nebeseh odvede. Zdravstvuj! 


Stanko Vraz. 
[U Gradcu stud. 1837!] 


Spola : A. Monsieur Dragutin Rakovac 
seconde-redacteur de la gazette 
Ilirienne A 
Herrngasse, De Agram en Croatie 


Negro'sehes Haus 
Nro 103 








" Jedan žig pošte: Gratz, a drugi: Agram 16/11 1837. 





1% OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVCA. 969 


5. Bistrica 31. 12. 1838. Vras moli Rakovca, da mu za Krizma- 
nića pošle pjesme, koje su igišle, kad je Zdenčaj postao reiki župan, 
i da mu pribavi Kukulevićevu dramu + nekoliko kalendara. 


Na dan stara ičta g. 1838: 
Dragi pobratime! Preosvetjeni g. opat Bistrički!, koj Tebe i 
Gaja pozdravlja, želji sva ona _ karmina, što u prigodu uzvišenja 
Zdlenčaja na čast varhovnog župana proizlaziše, bili oni latinske 
ili slavjanske, čitati. Molim te dakle, za odgovoriti želji ovog uzne- 
šenog domorodca, pograbi ti sva, što ti o toj stvari pribaviti možeš, 
te jih predaj ovoj knjigonoši. Opat takojer žaluje da nije dosada 
mogo dobiti Kukuljevićevog dramatičnog dčlca?, niti ikoj od ovih 
domorodnih kapelanah može se ponositi spomenutim dramatom. 
Dobro bi bilo da nčkoliko malih ilirskih kalendaracah np 38—6 
prideneš, da se ovdš razprodati mogu. — Bistrica nije 3 milje od 
Zagreba oddaljena, a gledeć literarnog i književnog obćenja može 
se smatrati, kao da čitav kineski zid medju njima stoji. — Sbogom ! 

Tvoj pobratin Stanko. 

Knjiga samo za Tebe. 


Spola ženskom rukom: 
Gospodinu Dragotinu Rakoveu prisčdniku itd. 


u Zagrebu. 


6. Zagreb 31. 12. 1838. Rakovac javla Vrazu, da je Ehnesica 
pjevala ilirski, pozdravla Bistričane + tuži se, da je prikovan u 
Zagrebu. 


Pomilovanja dostojni bolestniče (scilicet!) 

To je najnovie, da je Ehnesica ilirski pčvala, ali ne kao Nč- 
mica, nego kao rodjena Ilirka. ,Ah poljubi me!“ Tko će ti opisati 
uzhitjenje, buku i viku, kojom su nesamo ove rčči, nego i sve 
ostale primite bile. — Gledaj, da skoro ozdraviš. — Bodjanskoga 
još neima. — Poljub i pozdrav svima, ali ne bez razlike. — Men 
se čini, ti na Bistrici živiš uz Pavlovnu? kao Božić, blago si ga 
tebi. Ja sam uvčke prikovan u Zagrebu kao rob, već gotovo ni 
neznam, je li je osim Zagreba još koje mčsto na svčtu. — S Bogom! 

[Zagreb] 31/12 38. Dragutin. 


! Krizmanić. 
š Juran i Sofia. Zagreb 1839. 
3 Pavlina, sinovica Krizmanićeva, koja se kasnije udala za: Gaja. 





210. - M. ŠREPEL, 


1. Bistrica 4. 4. 1839. Vras se tuši, što poradi rčava vremena ne 

može u Zagreb, upućuje Rakovca, da reviziju 4. tabaka ,Na- 

rodnih pčsama“ ovrši prof. Mažuranić, te ga. moli, da mu opiše 

zabavu u Draškovića 1 da za Krizmanića pošale Straussor sastavak 
o kršćanstvu u ,Frehafenu“. 


Dragi moj dragane! 


Nezadaržava mene ni veselje, ni ljubav, ni priateljstvo, ni so- 
beti, nego sam Čarnibog, koj mene lošim vrčmenom trapi, malo da 
od jeda ne ljusnem. Ja gledajuć kroz prozor Pavlinkin vičem : 
»Jam salis nivis! itd. nu ipak snčg pada i pada, pada kao da su 
ti se svekolika vrčča od neba raztargala. — Nije mi toliko žao na 
soirću Draškoviće[vu], za kojim suze čemera ronim, kao na mojih 
pčsmah, koje valjda čekajuć na izpravak moje ruke, u tiskarni 
smutnju uzrokuju. Jaovh meni i mome povratku! Radje biti u pa- 
"joj koži, nego svu čuti garmljavicu, što će se izsuti varhu moje 
jadne glave. Nu što ćeš? 


Mit des Ilimmels Miehten 
Lusst sich nicht rechten: 


Bilo kako mu drago! Ja se sam tobom tššim, znadući da Ti 
s tvojom dragom voljom sve brige, koje su se već zavaljile na me, 


i kojih sestre mene pri mojem dolazku prigarlit će, -— opet otčrao 
budeš. — Ti si za moju dušu melem u | vrčmenu tuge i žalosti. — 


Odgovori mi s ovim slobodnjakom, javljajući mi, kako moje 
pčsni stoje: Jeli je velika (kako mi gornji Ilirci kažemo) turska 
sila š njimi ? — Ako se do moga došastja, koje jedino od milosti neba 
zavisi, čekati nemože s tiskanjem četvartog tabaka, neka se revizin 
dade u ruke g. profess. Mažuranića, s kojim već o tom govorih. — 
Danas je soirće Draškovi[ćeva] kao što mi Gaj kazao, žao mi je, 
da nisam u Zagrebu. Naznači mi, kako je tamo bilo, ili ako nije 
je bilo, kada bude? — Pošlji s ovim slobodnjakom onaj svezak od 
Freihafena, u kojem je Straussov glasoviti sastavak ,Uber das 
Wesentliche_ und Unwesentliche_ im  Kristenthume“. Prečastni g. 
opat, koj tebe pozdravlja, veoma gine za timi rčćmi. Ne uztegmi 
se, poslati mu jih. — Pavlinka Tebe pozdravlja, budući ljutita na 
te, da nećeš štogod da njoj pišeš. Ona od Tebe ište knjige. — 
Covčk valja da ne metje luči pod sudak, nego da ju namčsti nanj, 
neka sveti, 4 svojimi sraci svčt okrčpljava, stoji u svetom negdč 
pismu. | 





IZ OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVCA. 271 


Pošalji mi jedan odtisak od petog tabaka mojih pčsamah, ako je 
gotov, usuproć se ima pončti k g. prof. Mažuraniću. — U ostalom 
objavi mi sva naj novia u našoj literaturi i politici svelenaje. Lju- 
beći Tebe i sve naše dragece u duhu mladeneckom, i priporučujuć 
se plemenitoj Tvojoj majei i otcu Tvomu spectabilisu ostajem i 
dodjem kao što mogu prie ,Inter_ varios casus et tot discrimina 
rerum“ opet k tebi, garleći i ljubeći tebe i radujući se s tobom, u 
Zagreb 

kao tvoj včran pobratim 


Stanko. 
U Bistrici na 
4. dan mčseca travnja 
u jutro rano o % satih 
1839. Gaja mojega posdravi! 
Spola: Blagorodnomu gospodinu 
Dragutinu Rakovcu prisčdni- 
ku sudbenoga stola varmedje 
Varaždinske i pr. i pročaja 
Pressant. u Zagrebu. 


a 


8. Zagreb 5. 4. 1839. Rakovac bi hlio Vragu psati o politici, 
knižernosti i društvu, ali reli, da mu kniževnosti u Bistrici ne 
treba; opomine ga, da što prije dođe u Zagreb, šule  Krizmaniću 
nZreihafen“ i moli Pavlinku Krizmamićevu, da se ne |uti na n. 


[Zagreb] b/4 39. 

Stanko! Stanko! al će se ljutit Janko! Danas je soarć, a koga 
nema? Stanka nema, Stanka zastupnika gornjih Iirah — ... 
mater!!! 

Ja bi ti mnogo koješta pisao o politici, literaturi, dragecih. Al 
čemu? Politiku dobivaš — u nedelji dva puta in folio; ti znaš, da 
ja, bogme, neskuparim ; a zašto bi skupario? Nit mi žena gola, 
bosa — Nit mi dčtea kruha prose. — Literature ti netreba na Bi- 
strici; s Pavicom možeš filosofirati, s kapelani teologisirati, s Vč- 
koslavom! filologisirati, s Pavlinkom poetisirati itd. Praxis Theoriae 
praeferenda. Longum iter per praecepta, clarum et efficax per 

1 Štaudnar, vlastelin u Krčima i kasnije u Omilu, koji se oženio 
Dragojlom, sinovicom Krizmanićevom. 


“ “m ki 
" 


272 M. ŠREPEL, 


exempla. Ovo zadnje izrččje nije baš tretje oko u čelu (Denk a 
pissl nach.) — O dragecih? — Ah nemože opisat pero! — Kor- 
rekture ti takojer nemogu da pošaljem, jer se već počinje od Sv. 
Jakoba, il ako neznaš, gdi je sv. Jakob, od Medvedgrada vedriti, a 
ti si mi u listu obećao, da ćeš umah, kako bude počelo toplo su- 
našce guste razatirati maglušine — da ćeš, rekoh, umah pete pod- 
brusiti i ad lares spčšiti Zagrabienses. Korrektura nek ti bude tvoj 
Mefistofeles na Bistrici, inače si za Iliriu i za nas barem za nčko- 
liko tjednah u razkošnih naručjih Bistrice Pigmakonisvate zaspao. 

Predaj g. prevrednomu Opatu, koga bi ja rad lično pozdraviti, 
s mojim naklonom, zaprošenu knjigu ,Freihafen“. Kaži mu, da 
sam- ja već na njega mislio. Ti mi možeš ta krivovčrstva na ledjih 
tvojih natrag dončti, meni se čini, da se s njimi nećeš putem po- 
svaditi. Tebe, to znam, neće pokvariti. Samo pazi, da ih neizgubiš, 
jerbo je jedini izgled u Zagrebu. 

Kaži Pavlinki, neka se prestane na me ljutiti, i da nije težko 
onaj pervi ć u ljutiti u b pretvoriti. — Knjigah neimam pri ruci, 
koje bi joj poslao. Pitaj je, boće li čitati inokupnu dogodovštinu, 
znaš onu u 98 dčla. Poljubi gospoji! mladoj od moje strane ruku, 
pozdravi mi sve Bistričane, ako su još taki momci od oka, kao 
što su bili prie nčkoliko godinah pod mojim upravljanjem, i radi, 
šta ti drago, ja znam da ti nejde zlo. Aber wenn ich nicht mehr 
bin, so &e. jer sam ti, amice, bio od velike pobožnosti (u stolnoj 
cerkvi) kroz ove svetke recediv (u kašalj) postao. 

Punctum. ' Dragutin. 


Spola: Gospodinu 
Stanku Vrazu 
spisatelju ilirskomu 

raptim na Bistricu 
9. Bistrica 8. 4. 1839. Vraz javla Rakovcu, da poradi nevremena 
još uvijek ne može u Zagreb, te ga moli, da mu pošle 5. tabak 
»Narodnih pčsama“ i listove, koji su ga n stigli u Zagreb; ujedno 

želi, da mu Rakovac pošale najnovije brojeve nekih časopisa. 


Dragi priatelju ! 


Jošter jednako snčži. li si se u Tvojoj meteorologii prčvario. 
Mi smo Bogove s prestoljah bacili, i od onda se nimamo više_na 


1 Staudnarki. 





IZ OSTAVINR DRAGUTINA RAKOVCA. 913 


milost neba zanašati, koje se ta sa sjajnim licem od sunca smoje, 
ta opet čelo namargoti, — s maglami obastere. Zušto ni si mi ko- 
rekture poslao? Pravo imaš, da je to moj Mefistofeles, koj se niti 
noćju nemakne od uzglavja moga. — Pošlji mi s ovim slobod- 
njakom 2ti tabak, da ga mogu ovdč razložito promotriti, ako se 
nebo ne razjasni naskoro. 4ti neka se po promotrenju od -g. prof. 
Mažuranića bez štente pečata, za ne uzbuniti odviše g. Landauera. 
— Pored toga molim Tebe, dragane moj, polazi doli u moj konak, 
objavljajući Baucidi, gazdarici od kuće, kada ja pri jednoj prilici 
dojdem. Zapitaj. jeli ima ili kod nje ili doli (par terre) kojagod 
pisma od pošte, koje mi s ovim slobodnjakom pošlji. Priklopi ta- 
kojer, ako možeš, tri najnovie liste od časopisa ,Ost und _ West“ ; 
zadnja dva broja od ,Kwčtvh“-i jedan broj od ,Sčverne Pčele“, 
za moći jih ovdč pokazati, te mozda š njimi štogod za korist naše 
stvari učiniti. -— Za Tvoje pismo Ti Ičpo sahralim. Odviše duboko 
mi je u sarce segnulo, što se počuti kao da je imalo pandje. — 
Piši mi opet koješta. Kaku je bilo kod Draškovića? Jeli je Vuko- 


tiriović tamo bio? -- Zroj Jaromir je od sinoć bolestan; on ima 
pogibeljnu Brdune. -— Živi s Bogom, i ako _ mene ljubiš, moli u 


stolnoj carkvi za bolje vrčme, neobzirajuć se ni na levu ni na 
desnu; za ne pokvariti s očima. što si steko s molitvima. Ja već 
veoma žudim iznčti trezno svoju glavu od ovih Lukulskih stolovah. 
Jedini dobičak jest deset djulabiah. — Priporučujuć se tvojoj 
majci, spect. i bratu ostajem u Bistrici 8. travnja g. 1839. 
Tvoj včrni Stanko. 


Spola:  Blagorodnomu gospodinu 


Dragutinu Rakovcu 
prisčdniku sudbenoga stola 
varmedje Varaždinske i pr. 1 pročaja u 


Zagrebu. 


10. Zagreb mj. travna 1839. Rakovac javla Vrasu, da se , Narodne 
pisme“ više ne slažu i da mu može žao bili, što nije bio u Za- 
grebu, kad je bila zabava u Draškovića. 


Dragi brate! Ako snčži, a ti bčži, jerbo rčč veli: ,Regen am 
heiligen Ostertag bringt alle Sonntag einen Regen bis Pfingsten“, 
tako možeš do Trojakah na Bistrici pokoru činiti. Moguće takodje, 

GRAĐA 2. 18 


t 
aki ame “ 





214 M. ŠREPkL, 


da je Bog Pavlinkine molbe i uzdahe uslišio — salvo de caetero 
errore calculi. 

Ja sam se u meteorologii prevario i neprevario. Neimaš li ti u 
onih svetih zidinah včkovito sunašee ? 

Mi smo Bogove s prestolah bacili, pa smo Bogu prestol povra- 
tili; zato ti i jest tolik ričet u naravi, šta misliš, za tolikom revo- 
luciom. — Piši mi, je li opat za pozvanje ili proti pozvanju dra. 
Straussa u Curih? 

U tvojoj odsućnosti neslaže se ništa, i zato ti nemogu nikakve 
korekture poslati. No polag svega toga spavaj sad pokojno i tečno, 
da budeš mogao u Zagrebu više bditi 

Zašto ti tvoga postillona_uvčk u petak i ponedčljak u Zagreb 
odpravljaš, kad znadeš, da ja ove dane imam najviše posla. Za 
zlim, nepromotrenim činom neizostane nikad pedepsa. Toga radi 
budi sad bez opisa večernje zabave kod Draškovića, na kojoj u 
vstalom Vukotinovića nije bilo. Samo ti kažem, da ti mora do 
smerti žao biti, što si ju zaštentao. 

Kaži Jaromiru, da to nije Ičpo, što on sad u jaru boluje i mater 
si uznemiriva, premda je ona još i od naše (u Zagrebu) strane 
uznemirivanja vrčdna, da barem čujemo, jeli živa il mertva. 

U kući, gdi obitavaš, u pervom podu, nema ni jedne rimo- 
katoličanske duše, i zato ti nemogu da pišem, kako stoje tvoje 
estafete. 

[Zagreb u aprilu 1839.| 


11. Ilovci 4. 5. 1839. Vraz opisuje Rakovcu svoje zgode i nezgode 

na putovanu od Zagreba prema Varaždinu i javla mu, da se raz- 

bolela negova [ubimica nećakina 1 da mu je umrla mlađa sestra; 

napokon ga moli, da mu pošaje 18 stana negovu frulu, korekturu 7. 

i 8. tabaka ,Narodmh pčsama“ + pisma, koja su za n stigla, pa 
da pribavi kranske narodne pjesme oglašene u ,Carnioliji“. 


Dragi I)ragutine! 


Eto Ti mene u zavičaju. -— Danaske ti ima tretji dan što sam 
dostignuo prag od kuće moje sestre, a sveudilj me još bole noge. 
Nikada više iz Zagreba u Vara[ž]din et vice versa — pčšice. Covčk 
bi Ti lahko na tom putu od samog jada ljusnuo. Kod tako nazvane 
Cerlene o/š]tarije, gdč izvoljih prinoćiti, malo da nisu me posič bi 
odvečerao, turili kroz vrata, kad ti zapitah poštenu postelju. Bilo 
je već oko jedenajste ure; tmina kao prie postanka svčta; ja molib, 


12 OBTAVINE DRAGUTINA RAKOVOA. Pri 


prosih, prčtih, klčh, — nu zaludo, niti rčći ,Sandor Drašković“ 
niti Varmedja Zagrebačka, imadoše ožidani učinak; ja siromah 
putnik pobrah pete, krenuh se opet put Zagreba, za potražiti gdš 
bio kakov mu drago — konak, molivši za neuljudna karčmara, 
njegovog gospodara Šandora Draškovića i svukoliku! varmedjiu 
svakoj osobi po 25 batinah, « iznimkom od starog Zdenčaja, koj 
bi dobiti imao polag moje onadašnje volje ex respectu senectutis 
samo ravan broj od 20. Da je po mojem, ja bi horvatske karčmare 
učio poštenje i red. Helmold kaže o našoj sčvernoj bratji nčka- 
dašnjih Braniborcih i Pomorcih, da se je polag starih zakonah kuća 
od svakog Slavjana, koj nije htio putnika primiti, bio on kojega 
hoć naroda ili včre, imala upaliti, to isto ako je koj Slavjanin na 
ikoj drugi način uvrčdio svetost radogostnosti. — Tako je bilo nčkada 
— a sada u Horvatskoj — je gore od 'Turske i Tatarske. Zazor 
i sramota za varmedju, da u tom ogledu nikakvih poštenih na- 
redbah ne uvede. Cincaria! U oči Varaždina susretnuh Ti jedan 
poznati harbat. Pitaj der u dolnjoj Ilici jednoga Mikeca (ako 
dve slovki pristojno pridati (medjumetnuti) kadar jesi, imaš čitavo 
imež) eda li se je on dana 2. svibnja oko 11. sati iz Varaždina 
put Zagreba vozio? | Ja se nehtih obazrčti, jerbo se nadati imadoh 
jednog studenog poklona; n[u] harbat, vrat itd bi mi kao poznato. 
Dobru ticu već po perju upoznati moći. Sto rade naši Mikeci, 
Drageci i Dagec4? Jedan od ovdčšnjih mikecah Faniska imenom, 
najljubeznivie i meni najdražie dčte od moje sestre jest bolestno. 
Ja ga tako žalim, da se mi čini, da bi sam desetput voljio bolestan 
biti, nego gledati kako to inda veselo i Ičpo dčte tužno izgleda i 
tarpi. Mnogo žuči Ti ima medena čaša roditeljskih radostih. Bože 
naju sačuvaj od njih! -— Jošter jednu tužnu včst Ti imam obja- 
viti. Došadši kući najdoh sestru svoju mladju izvan kuće sahra- 
njenu — najmre na groblju. Ona bivši već deset godin[a] od jedne 
neiziččive bolesti naskočena, umre poslč tri. četiri ure po jednom 
žestokom porazu od epilepsie. Prosta joj duša. U nje biahu Ičpe 
duševne sposobnosti, nu nemogući se jih služiti, prestavi se bez da 
jednu jedinu sladku kapljicu od čaše ovog življenja pokuša. — 
Ostavlja nam imetak od oko 200 fr. srebra, od kojih četvarti dio 
po zakonu meni pripadne. — — Kakovu si Ti izmaknuo glavu i 
sarce iz Karčih? Ja mislim zdravo i jedno i drugo. — Budući da 
od nas mnozi proštenici idu u Bistricu, t[o] ja kanim se nad Bistricu 
! u rkp.: svokoliku. 
š u rkp.: ima. 


216 M. ŠRKPEL, 


u Zagreb povratiti. Pst! pst! nemoj me izdati! — Molim Tebe 
Ičpo, Dragane moj, polazi Ti moj kvajr]tir, te tamo izvadivši iz or 
mara, od kojega Ti imaš ključ, moje sviralo (Flote), koje mi za- 
jedno s futeralom, u kojem stoji, u papir zamotano i zapečatjeno 
s naj parvom prilikom, koja ti dojduću nedčlu (tjedan) u šake 
pane, u Bistricu pošlji. — Zajedno s tim mi pošlji sedmi i osmi 
tabak od mojih p*samah, ako već složena jesta, da juj za ne usta- 
vljati tisak, izpraviti, i natrag poslati mogu. Takojer pisma, koja 
posl“ moga odlazka nadošla jesu, izvolji u mome stanju par terre 
kod Zweiera, gdč ja običavam (znaš) svaki dan vodu piti, dignuti 
i meni u Bistricu poslati. | Još jedno! Tarsi se, da na kakov hoćeš 
pošteni način jedan izgled od kranjskih, u Karniolii oglašenih, na- 
rodnih pčsamah stečeš np. po Gaju par Engler a Labae, jerbo ja 
voljim, kako barže dodjem u Zagreb iz njih još nčkoliko komadah 
u parvi dčo od mojih primiti! Ako možeš dodji takvjer Ti o 


Duhovih u Bistricu. Drago bitće meni i dragerom. — Obavi všrno 
naručke moje polag savčsti slavjanske i katoličanske. — Pozdra- 


vljajuć Tehe i Tvoga plemenitog g. brata i priporučujuć se Tvojim 
blagorodnim roditeljem ostajem U Ilovcih d. 4. svibnja g. 1859 
Tvoj iskarni priatelj Stanko. 


Spola: — Blagorodnomu gospodinu 


Dragutinu Rakovcu prisčd- 
niku sudb. stola varmedje Varaž- 
dinske, glavnomu učrčdniku novinah 
ilirsk'h u 
Zagrebu (Agram|. 
12. Bistrica 15. 8. 1839. Vraz opisuje Rakovcu svoj put i dolasak 
u Bistricu 1 javla mu, kako se u bistričkoj crkvi sastao s Mikulečerom. 


Dragi pobratime ! 


Mi dospčsmo sinoć o devet satah u Kašinu, gdč se [žJupnik od 
dolazka našeg preseneti, a u jedenaest satah istog večera dodjosme 
srčtno u Bistricu, koju već čitavu sanak u krila svoja primio bi. 
Mi smo zdravi a Pavlinka je Sappho na pećini iznad sinja mora. 
venda kako se mi čini vesela sarea. Gospoja!, to jest: zasrsrvro; [sic] 
od plčmenitih gospojah jest (bvala Bogu!) zdrava. Opat je s velikom 


! Stauduarka. 





IZ OSTAVINK DRAGUTINA RAKOVCA. 214 


zadovoljnostju primio Tvoj list cum appertinentibus On  sažaljuje 
s Tvoje bolesti kao i ostali, najpače P. koja Te cčluje i opet ečluje 
(razumč se s dopuštenjem u Juhu). Pavica je stari Terentius ili 
\agropzvr:. A Antun, moj Antun? On je Tribullet iz igrokaza 
nLe roi s'amuse“. I Štauduar Vekoslav? O! to Ti je onaj, koj po- 
štenim mladićem u družstvu krasnom dobro razumč rumenilo metati 
na lice. I Ti me razumčš. — Eto Ti čitave Bistrice! Sada ajdader 
u Zagreb! Molim Te Ičpo: idi k momu knjigovezeu Žišesu, kažući 
mu, neka prie moga došastka neveže niti tabačca. —- Pozdravljujuć 
Tebe Tvoju gospoju majku, kako takojer špektabilisa i g. Dr. 
brata. Zbogom! Zbog .... Zbilja: Danaske u carkav! došavši i 
razgledajući se po stolih vidih — spazih, smotrih — misli — misli 
koga? Koga? — Eto Ti | Mikulećeve, znaš one iz Ilice od koje 
stoji kuća uz levu stranu ulice; znaš kod koje mi biasmo; znaš 
kojla] se odvede najedanput u Zagorje; znaš one, koje ja nisam 
susreo kod Vara[ž|dina, nego one koja Ti pisaše, Tebe pozivajuć da 
Ja š njom se varžem u francezko dfolpisivanje; znaš one, koju 
(vrag ga zna što..... ) Poslč mise eto Ti mene odmah už nje. 
Strditi oblaci stojiše na čelu njejzinom, vladajuć i mučeć ga, kao 
Dom Migue! (weiland) svoje poddanike; nu skoro -— skoro se taj 
sard razr'ši u jedan (neznam kakov) posmčh, koj se sdruži pobra- 
timski s rččju: Schalken! Promisli! stravite rčći! pod kojom bi 
možda ja prie tri godine propao bio: nu znaš — — to Ti meni 
udahnu slobode više ko našemu graničaru rčć: . Vaterland“ ... 
jednom rčćju. Ja sam Ti taj naš zamarsak toli srčtno razmotao, 
da mi gospodićna odšastjem ruku pruži, pozivajuć me u Zagorje 
na imanje.. Mihalovce (ili kako se zove to imanje*?) — Onu 
8 Bogom i ja — takojer (gledeć Tebe) s Bogom! U hitnji 
Tvoj kao nčkada tako i sada 

Badz zdrodw ! Stanko. 

U Bistrici dana 15. kolovoza 1899 

Priklopljen je list od Pavlinke. Odgovori! razumč se meni, a 
tim bolje, ako obojici. 


Spola: Gospodinu Dragutinu 
. Rakovcu učredniku 


i pročaja i pročaja i pročaja! u 
Zagrebu. 


iq rkp.: ćarkav. 
3 Mihovjane. 


218 — M. ŠRRPRI., 


13. Ilovca 19. 10. 1839. Vraz šale Rakovcu za , Danicu“ drije 
pjesme Borojevićeve (,Stvorenje Like“ 1 ,Odzw na pčsmu: Sveta 
odluka“), javla mu, da će buduću godinu probaviti u Zagrebu, pita 
za prijatele i upućuje ga, da se prijatelji u Zagrebu gledaju što 
prije otresti Trstenaka, koji ilirskoj ideji u Štajerskoj samo škodi. 


Pčsni Nikole 
Boroevića Ilira iz Like. 


1. Stvorenje Like. 


Oj kaži mi, Velebitska Vilo! 
Kako je to sve moguće bilo, 
Da se Lika stvori u vodicu, 
Da probije i carnu zemljicu, 
Da razkarči darvlje i kamenje, 
Da načini od puta znamenje, 
Po kojem će vččno putovati, 

I krajinom našom drugovati, 
Davajući hladjane vodice 

I za pitje i za vodenice, 
Zalčvajuć polja i livade, 

Kud šetaju pastirice mlade: 
Kako posta ona tako jaka, 

Da E čini dobra svakojaka? — 

Poslušaj me, kazat ću ti lahko, 
I poznat ćeš i sam da je tako; 
Dok kapljice biahu razdvojene, 
Žapuštene, same, negojene, 
Onda nije moglo biti vode, 
Koja krčpi usčve i plode ; 

Jer kapljice vode (svaka za se) 
Nisu mogle ni sebe da spase, 
A kamo li da za obće blago . 
To učine što je svakom drago ; 
Imale su trista protivnika: 
Jednu sgazi stopa od putnika ; 
Drugu izpi koren i travica; 
Tretju cArvić i svaka mušica ; | 
Mnoge, tražeć same sebi Ička, 
Progutala, brajne, tudja rčka. 
I tako im nebi ni imena, 

A kamo li čestitog spomena. 

A odkad se sve kaplje složiše, 
I naravnom redu podložiše, 
Odoliše zemlji i kamenu 

I zlotvoru svakom i plamenu: 


o 


am e ape e ER JR 





sA 


IZ OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVCA. 27) 


Učiniše dobra svakojaka, 
Odkad sloga postade im jaka. 
Zadobiše ime vččno Lika: 
Kraišnikom veselje i dika! 


—_ 





Odzw 

na pčsmu: Sveta odluka! 
Napred, bratjo, napredujmo, Nit oluja niti vrčmne 
I odluke svete čujmo — Niti skarbi kućne brčme 
Umiljeni svima glas: Već nemože skratit to, 
Ljubožarno kako zove, Sto je krasno i visoko, 
Strasti nježne, sile nove Makar težko i žestoko 
Da razvije svaki nas; Nežalimo trudov sto: 
Da žartvuje na oltaru Dok stignemo danak bčli, 
Domovine ljubav staru, Prosvčštenja, koga želi | 
(1dč se kupi uma plod. Ilirie svaki Slav ; 
Već i divjak varvi tamo, A stignut ga oće skoro, | 
Zar poslčdnji da je samo Jer neide onaj sporo, 
Naš ilirski mili rod ? Koj je vrčdan koj je zdrav. 
Nima ruga nami toga : Za to barže, koj što može, 
Dok je ljubav, dok je sloga, Da nespava da pomvže 
Dok je včra, dok je Bog; Da se Vilam diže hram. 
Dok nam Božja milost daje Jedni neka karče tarnje, 
Da Danice rumen sjaje, Drugi una sčju zarnje, 
Ilirski se diže rog. Da nestoji nitko sam. 


A Danica da nam služi 

Za sastanak, gdč se druži 
Krasnog cilja slavni skup. 
Znam da nitko ostat neće 
U tom hramu žeči svčće, 
Već u sarcu koj je —- tup. 


Nik. Borvević | 
Ilir iz Like.* | 
U Ilovcih d. 19. listopada g. 1850 
Dragi ljubezni moj Dragutine! 
Eto Ti šaljem do nčkoliko ilirskih pčsamah, koje mi je priobćio 


gosp. Boroević lieutenant iz granice za da činim od njih što mi 


1 U dnu lista: vidi Danice Ičtošnje broj 33. 
3 Odziv“ je izišao u ,Danici ilirskoj“ 1840 p. 97. Isp. bilješku u 
»Danici ilirskoj“ i. g. p. 113. 


280 M. SRKPFL, 


drago. Ja je za Danicu naj prikladnie sečnjam. Udostoji jih dakle 
izručiti g. Dr. Gaju, nu bez ovog dopisa, koj neka za Tebe — 
sano u tvome žepu ostaje. Ja dodjem svakojako u Zagreb za prr 
bavit dojduću čitavu godinu u njem. Što ću tamo početi oću Ti 
ustmeno kazat. Kto je jednoč kušao hlčb horvatski nemože ga za- 
boravit kao maleno čedo majčinoga mlčka. — Javi dakle Ičpim 
Zagrebkinjam — priateljicam 'Terpsichore — odluku moju za da 
mogu po koj pošteni Ze Deum platiti. Jerbo ja kanim dojduće po 
“klade sve dragece i dagece, sve miškece i mikece na plesištu um 
riti i bile lahke ko prepelice ete. ete. 

Plemića Pogledića sastao sam u Gradcu. Čini mi se, da i njemu 
Gradačko podnebje ne ugadja, premda Ičpotu ondčšnjih dčvojakah 
i okolicah priznaje. Kako mi si Ti, moj Drago? Kako je Tvoja 
draga majka? Kako je moj Vukotinović? Molim Te, izvoli mli| 
tekar sada pisati, jerbo ja sam ovdš sam samcat. Groždje je kod 
nas Ičpo i sladko; a ne ugadja mi, jerbo nimam koga, s kime bi 
ga uživao. Berba se u nas počimlje stoparv d. ned lju, na svarsi 
koje i ja partisnuo budem. Jest-li U[žlarević jošte u Zagrebu? 
Jest-li Tarstenjak došo? Molim Vas tarsite se da barže bolje ovog 
klčšta (Zecke) iz Vaše kože spravite, jerbo polag njega nećete po 
najbolje suditi o gornjih Ilirih. Taj nesrčtnik je malo ne sve, što 
sam od 5 godinah sazidao kod nas, opet porušio. 'Vurajte ga dakle 
barže bolje, za da Vam ne upotršbi zlo Vaše gostoljubnosti. ne 
zasmradi čistoće od Vaših sobah itd. Ostala saznadeš od Jakopovića. 

Pozdravljajući sve domorodce i domorodkinje Zagrebačke ur 
bitloj! pa Tvoju dragu majku i špektabilisa, i ljubeći Tebe u duhu 
poludrugiput ostajem kao i dosad 

Tvoj včrni priatelj 
Stanko Vruz. 

Abzugeben bei Hr: Ivan 

Moharić Raešlititen-Besitzer 

zu Ilovetz nichst Luttenberg 

in Stelermark. 


Spola: A Monsieur Charles de Rakovac 
redacteur du feuille politigque ,Narodne Novine ilirske ete. 


a 


A 
Petrinjer Gasse. Bučer'sches Haus. Zagrebe en Crvatie. 





i urkp.: osobitu. 


k 


2 
Diadai eje ini e i eee nej mm ee m m a jp a o ae ap a i a prie PO RP A JR PP 


IZ OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVCA. 281 


14. Križevce 20). 11. 1839. Vraz moli Rakorca, da mu pribavi 
cipele, opisuje mu, kako živi # snuje s Vukotinovićem, javla mu 
zaklučuk spravišta, da se parnice vode ilirski, prikaguje mu kriše- 
vački kasino # pita ga, hoće li kao dobrovolac u kazališno drustvo, 


Dragi Dragutine! 


Ja sam Ti prie nčkoliko nedčlah bio u Zagreb list poslao, te 
istom poštom drugog na g. Tkalčića odpravio, nu ni od Tebe ni 
od Tkalčića ne dobim žudjenih stvarih t. j. od Tebe odgovora a 
od Tkalčića opanakah (Stiefele[t]ten). Izvoli dakle g. 'Tkalčiću ja- 
viti, da ja veoma trčbam cipeljah u zlu tomu vrčmenu kao i od 
Tebe list za razgovorit Fvoje s mojim sareem. Jest li već Užarević 
otšo put Beča? Jest li Terstenjak došo u Zagreb i kako ste ga 
primili? Sto imade novog u ostalom? Evo me opet u Horvatskoj ! 
Ja sada kod Ljudevita! sčdim i mozgam zajedno š njime. Što ćemo 
izmozgat, | to ćete Vi vidčt. Paulo majora canemus. —- Ovdč su 
jučer u spravištu zaključili. da se budu u naprčdak pravde ilirski 
vodile. Ovdčšnji kasino Ti je krasno i veselo mčstašee. Mi svaki- 
dan od poludne onamo vrčme čitajući i razgovarajući sprovodimo. 
— Kadkada i na zelenoj tarpezi s loptami, gdč pako ja kao što 
si misliti mo[žleš, svakiput sgubljam. — Oćeš lii Ti kao volonteur 
k ilirskomu teatralnomu družstvu pristupiti. Ja sečnim da su za 
nas dvojicu tenori odlučeni za pčvat , Na polju“ ili , Normo. samo 
u taj čas“ ili , ili itd. Nu koj će izmedju nas biti parvi, to će 
odlučiti srčćka. kao (znaš) Ičtos u Vlaškoj ulici, gdč smo se za one 
dvč seke srččkali. | Piši mi naskoro. te ako mi možeš, pošlji mi 
Jedan ili drugi list, što je za vrčme mojeg nepribitja u Zagreb pod 
mojim naslovom došo. Nu nemoj Gaju kazat, što sam ja veće ovdč. 

Danas smo pozvani k g. Alexandru Zdenczaju na veliki domo- 
rodni stol. Lujo je već obučen, te me neuztarpljivo čeka, dakle 
s Bogom! Pozdravljajuć Tebe kao i Vvoju plemenitu gospoju majku, 
spektabilisa i brata ostajem u ime božje 

. Tvoj včran pobratim 

Stanko. 

u Križevcu 

d. 20. stud. 18359 


1 Vukotinović. 


282 M. ŠREPEL, 


19. Križevci 7. 12. 1839. Vraz se [uti, što još nije primio cipela, 
te moli Rakovca, la mu ih pribavi kao i druge neke predmete # 10 
primjeraka , Narodnih pčsama“. 


Iz očiunh — iz misla. Nar. posl. 


Dragi, nemilostivi, kameni Dragutine ! 
i pr. 1 pr. 

Iskarno Ti moram kazati: Ja se veoma s Tebe ljutim! Znam 
dobro, da imaš kao Atlas velike tegobe podnašati, jerbo politika 
čitavog svčta (t. j. od odkritih i neodkritih daržavah stoji. leži. 
počivlje na Tvojim ramenama. Opet sečnim, da bi se i na jedno 
čeljade toga obazrčti mogo, promislivši da čovčk i posrčd najsilniih 
poslovah toliko časa prištediti može, na jednu ostavljenu dušu po- 
misliti — pače da je takovo pomisljenje zabava — odahnutje od 
poslovah i naj trudnjih. Consequentia sequitur. Ja sam Ti sada ovdč 
kao u raju. Nu budući da "li poznato mora biti, da je i u rajima 
već običaj dotargnut: hoditi in! puris naturalibus; možeš si mislit 
da i ja ovdš bosonogi etcactera hoditi [ne _ mogul], i da imam do 
takova običaja volje (od koga me Bože sačuvaj !) nebi mogo š njim 
prodrčti, jerbo bi bio sam samcat, izsmejan — i polag svega počeo 
bi u zao čas — 

posred zime, 
kad mu nije vrime. | 

Ja sam Ti u pravom sinislu (bez šale govoreći) bosonog. Exempla 
docent. Eto "Ti šaljem jedan opanak (najbolji koj je u mojoj vlasti.) 
polag kojeg mi izvoli darvene cokle (kalaše) kupiti (razumč se) 
na veresiu. Ja ću odmah platit kako u Zagreb dodjem. Kupi mi 
takojer dvoje gatje po 1. for. (znaš) u (Noble) Ilici na uglu desne 
ruke kud se dodje iz promenade po stubah u Ilicu u dućanu one 
židovke, gdč si Ti htio jednoč jedno zarcalo kupiti. Čini mi se da 
u istoj kući Dr. Koppel stoji. Ja sam već dvaput onamo kupio od 
iste varsti. To mi pošlji s gosp. Dr. Kinzelnom, kao i moju kaba- 
nicu, koja stoji kod Gaja u Tvome sanduku. Priklopi k tomu [0 
exemp. od moje knjige koje dobiš ili od Riessea ili od _Babukića. 
Razumie se da i k tomu valja pridati Opanke, za koje sam Ti 
ctomadne pisao, i kojih niti od Tebe niti od Tkalčića dobio nisam. 
-— Ja parvi, drugi dan | g. 1840 u Zagreb dodjem. Izvoli mimogred 
k Jakopoviću javiti se, te zapitati ga, kako stoji s mojim stanjem ? 


!urkp.:i. 





IZ OSTAVINR DRAGUFINA RAKOVCA. 283 


Lepo Tebe pozdravljajuć ja kao i Lujo i njegova mila žena i još 
milia ćerka — i priporučujuć se Tvojima, ostajem 
(Zašto nisi dao Boroevićevih pčsamah Gaju?) 
Tvoj včrni priatelj Stanko. 
U Križevcu dana 1. 
prosinca g. 1839. 
Dva forinta slčde za gatje. 


Summa summarum mittendarum : 
1. Opanci (od Tkalčića) 
2. Cokle (Kalašen) 
3. Kabanica — 
4. 10 kom. Nar. pčsmih. 

Cokle moraju biti nalik na Lujeve ako se jih jošte sčtjaš. Sastoje 
od darva, na peti i na palcima je prišivena koža. Sie miissen (na- 
turlich) zum Ansehnallen sevn, denn sonst se nemogu njimi kori- 
stiti. Lujo se sardi. — 

Spola: A Monsieur Charles 

Rakovetz homme des 
belles lettres 


Petrinier Gasse, a Agram. 
Bucherisches Haus. 


16. Zagreb 30. 1. 1840. Vraz javla Rakovcu, kojt boravi u Bi- 

strici, da žali, što mu nije poslao kola za Bistricu, pozdravla Bi- 

stričane 1 šale Krizmamću neku političku knigu; govori o kup 

kazališne egrade i o članovima kasina u Zagrebu, pa mu na- 

pokon javla, da je dvor uveo u škole ilirski. pravopis + jezik +1 da 
je poradi toga bio dogovor rodoluba i kmževniki. 


Dragi priatelju! 


pDa znaš kakve su Bistričanke domorodkinje, na krilama bi 
amo preletio iz ljubavi... Eto ti Ičpe prilike, amo doći“... to- 
liko je rčči tvoga lista, a ja zapitavši seljanina, koj mi je izručio 
list, kada se odpravimo put Bistrice, odgovori mi: , Mojo gespedstva, 
j6 sem na konju došel“. Eto ti djavola. Misliš li Ti, da bude on 
mene sa sobom uzeo kao kakov Ritter iz srčdnjeg včka svoju ge- 
raubte Princessin-u pred sobom na konju a la Mantelsack (porte- 
manteau) ? Bog s Tobom čovčče! Dakle s Bogom za:sada Bistrica 


DRA M. ŠREVKL, 


s prirččjem českim: Co se wleče ne uteče (zu deutsch: Versehoben 
ist nicht aufgehoben. — Pozdravi mi dakle domorodne Bistričanke, 
a zahvali se mčšte mene Pavlinki, što Tebi patri (razumi se) ide 
u osobnu kesu. Nu primetni k tomu njoj, da ja prie ne dodjem, 
dok mi neobljubi pobratit se sa mnom u duhu domovine i majke 
naše obćenite Slave. Razumi se da ja tu pogodbu moram dobiti 
schrif[t/lich polag Tvojeg načala: ,Geben Sie mirs sehriftlich !“ 
Znaš bo da dčvojke ne darže se rado svake obljube, što se samo 
ustmeno učini. — Gospodinu prečastnomu opatu izvoli priklopljenu 
političku knjigu izručiti za pročitanje, vendar "Te molim da ju Ti 
sa sobom poneseš, jerbo ja ju tako rekuć samo pod rukom u Bi- 
stricu.slati mogu. Prinadleži Demetru. Sve nije, možeš primetnuti, 
sveto slovo, što se u njem mudruje, jerbo je pisalac pristrastan 
(čini se) apologet Ruske, opet je iz drugih obzira to dčlo od ve- 
like važnosti. — O teatru narodnom se je u spravištu Čitaonice 
Zagrebačke s mnogim zauzimanjem pravdalo. Svikolici su bili za 
odlučak, da se ima na akcie kupiti, nu tomu se opre die Omni- 
potenz Croatiens, i sve zamuknu kao trčskom udareno. There are 
more things in heaven and earih, than are dreamt of in our phi 
losophy, kaže Hamlet; i tako osta stvar kao što je bila prie. Naš 
vladika je obećao godišnji prinesak od dO fr. sr. — Magvarsko 
družtvo se zove Kasino zagrebački, predsčduje grof Šandor Dra- 
šković ad latus kao tajnik stoji Kovačić, te broji 25 članovah, od 
kojih platja svaki 24 fr. na godinu, a ovi su, po koliko mi je po- 
znato: Daniel Farkas, Ljudwig Jelachich, dva Raucha, Mikuletetz, 
Czernkovich i mnozi druzi dandv ili petit-maiterji Zagrebački. Ako 
se Magyarski Sagunt na takove vitezove zanese, onda je propao 
prie, nego | su ovi ljudi svoju toilettu načinili. — Nu plesegte bratči 
Iliršti! jerbo — jerbo — — — — jerbo — — — — jerbo — — 
prie tri danah došo je intimat od sjajnog carskog dvora, da se 
imade pravopis i jezik ilirski u škole, Horvatske Slavonske i Pri- 
morja zapovčdno uvesti. Vo bi prekjučer domorodcem i glavniim 
literatorom Zagrebačkim od direktora — javljeno, te oni juče 
k njemu pozvati, da se gledeć toga dogovore. U sboru je bila 
sloga, samo prorok je sa svom žeštinom naparvo donio svoja uto- 
pična načala u knjizi ,Dika kod nepriatelja“ upotrčbljena, t. j. 
bil, ruce, junakov itd, u čem ga iz nevčžtva Smodek podupiraše. 
Budući da Gaja jošter nima, to pitanje još rčšeno nije, nu nedvo- 
Jimo da bude on to sve polag želje i razbora svih pravih domo- 
rodacah preokrenuo. — Toliko o domovini. — Bali se hvale i hva- 





IZ OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVCA. JRh 


staju, tako da i ja tim Sirenam izbeći nemogu. U subotu dakle, 
si dii favent, hvatim se Ičtos parviput u kolo, i tako dalje 
— — O cipelih mi ništa ne pi[šješ. Jedan bi ovdč, koj bi jih opet 
zaiskao, premda sam "li je već po Martinu poslao. — Priporučujuć 
se prečastnomu gospodinu opatu i gospoji Dragoili i ostalim _domo- 
rodkinjam itd... . ostajem 


U Zagrebu 30. sččnja 1840 





— 


Stanko Vraz. 
Gospodinu Dragutinu 
Rakovcu (p. n.) 


17. Iistrica 22. 7. 1840. Vraz pita za Kriegerore i napominući 
smrt Rusa Strojeva reli, da se i nemu vala spremati na taj put, 
budući da ga grlo jednako boli. 


Dragi priatelju! 


Prečastni g. opat Te pozdravlja kao i krasavice Dragoila i Pauna, 
koje mene dvore kao Hebe Bogove na Olvmpu. Drugi to na konac 
lista postavljati običaju, a ja na početak!, a ne iz pohlčpenja za 
originalnostju nego — poradi moje pozabljivosti. Što "Vi radiš? što 
radi kuća na desnoj strani u produženju duge ulice, kad dodješ iz 
harmice, te se kreneš upravo, budući je put kroz kamenita vrata 
neugodno bardovit i nezdrav; mogo bi se razvručiti, i prohladit te 
doći do čeznje garkljana kao što ja siromah Fr — Molim te, iz- 
ruči Blagorodi? (Evyswn) taj zavitak. Nima u njem ništa protivna 
Tvojoj Ičpoti i česti, niti što o ljubavi. Same šale i uzpomene, koje 
Ti ta dobra dčca sami kazati mogu zajedno s nčkoliko rččih, koje 
služe za izjasnjenje stvarih. Ja sve sardačno pozdravljam i pošte- 
nim načinom slavjanskim ečlujem u duhu, što Ti kao moj priatelj 
bez ikoje včstigrižnje ore učiniti možeš, ako indulgenciu stečeš. 

Ja ovdč živim, kako Yi rekoh — kao mali Bog. Mičko pijem 
schafferweise. Ali polag sve dvorbe i pomnje, boli me garlo jednako, 
koje mi put uporavlja. na kojem se nedavno oddčli ruski kollega 
varstnik moj Sergij Mihajlović Strojev. Ja se sklanjam u jaram 
sudbine, bez narčkovanja i jadikovanja. Non me terret Acheron, 
necque dura regna Plutonis. Samo molim Vas, priatelji, | da me 
s Vašimi listi ne zaboravite — za da se toliko putah ne sčtjam, ko- 
lika imadem ostaviti, i pr. 1 pr. Nada svime molim Tebe, Dragu- 

' u rkp.: početka. 

* Eugenija Kriegerova, kojom se kasnije oženio Dragutin Rakovac. 


286 M. ŠREPEL, 


tine, da se neuztegneš, o što pogovorismo ,Wenn ich nicht mehr 
bin, so weine_ eine Thrine auf mein Grab!“ na mome grobu sa 
svimi variaciami prakticirati; te pored toga nezaboraviti na onu 
nadgrobnicu in 48 Gesingen. — Nu mene bol opominja, da se 
mahnem više šalah sbijati. Stoj s Bogom! pošlji nam novine (Neuig- 
keiten), osobito nezaboravi priklopiti pisma, koja su valjda došla 
u Zagreb za me. Priporučujući se Tvojoj majci i Kriegarovoj 
gornjoj kući (od starešinah), te pozdravljajuć “Vebe, Tvoga brata i 
dolnju (mladu) kuću Kriegerovu ostajem dok sam živ 
U Bistrici d. sv. Mandalčne g. 1840. 
Tvoj Stanko. 

Kad budu moje 'knjige već svezane, molim Te da mi po jednoj 
dobroj prilici po[š]lješ amo 20 exemp. izmedju kojih 4 ex. sa zlatnim 
rubom. | 

Wird besonders anempfohlen. 

Spola : 

Blagorodnomu (p. n.) gospodinu 


Dragutinu Rakovcu 
u Zagreb. 


18. Bistrica 5. 8. 1840. Vraz žali, što Kriegerovi ne dolaze u Bi- 

stricu, poručuje Rakovcu, nek zamoli Babukića, da ne dopusti kri- 

goreži obrezati primjerke negova djelca (,, Đulabija“), pa ujedno želi, 
da mu se pošale 30 primjeraka. 


Dragi moj Dragutine! 


Kennst Du der Liebe Sehnen? i — Du weisst nicht was ich 
leide? — Ja badava čekam već tri nedčlje danah, čuj! tri nedčlje 
danah! rčći od olovne vage. I Blagoroda mi je obećala, da bude 
sa sestrama! i majkom došla klanjat se našoj prem milostivoj Bo- 
gorodici, — a — Niej nićma i nićma. Kaži li njoj, da ja od moje 
bolesti još u Zagreb toliko sposobnosti iznčti mogu za dobro moći 
igrati dio (Rolle) Vražičćka_ kojim me je imenom ona prekarstiti 
blagoizvolila. Sale, šale! Pozdrav i ečlov svima. Stražnje bude Tebi 
(sečnim) najbolje došlo, budući da 'Vvoja domišljatost iz toga odmah 


! Jozefina i Pavlina. Jozefina se kasnije udala za dr. Aleksu Rakovca. 





IZ OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVCA. 2817 


zaključit će, da Ti kao moj poslovodja ovo i in natura izručiti 
možeš. — Čuo sam da mi je Vukotinović iz Križevacah pisao. 
Molim Tebe, potraži onaj list te! mi ga pošlji, ako bude moguće, 
par Mr. Martin, koj sada sa g. Staudarkom u Zagrebu stoji. — 
Babukiću, kojeg pozdravljam, izvoli kazati neka knjigovezeu na- 
ruči, dass er_mir die Exemplare nur einzuhingen brauche, und von 
den Bogen nur das dariiber stehende ahschneide, aber nicht die 
Exemplare beschneide, budući da moja dčea nisu židovskog po- 
kolčnja. Poslč kako budu svezani | koliko sam jih bio naručio, 
neka mi izvoli g. Babukić odmah trideset exemplarah amo poslati, 
izmedju kojih mora jih biti 6 tvardom? koricom i pozlatjenim 
okrajkom svezano. Priporučujuć se Tvojoj gospoji majci spectabi- 
lisu (seniori et juniori) kao i vom g. bratu ostajem 
U Bistrici dana Đ. kolovoza 1840 
Tvoj Stanko. 


Gledaj da nškakove novine dobimo, već nedčlju danah ne do- 
lazi ništa. 

Babukiću sam juče poslao po mladom Wiesneru de Morgenstern 
— Kkorekturu stražnjeg tabaka moga dčlea. Pitaj ga odmah danas, 
jela je dobio list, za da se tisak što barže preduzeti može. 


19. Bistrica 1. 12. 1840. Vras nuka Rakovca, da bi u , Danici“ 
ila, Novinama“ opisao susret + razgovor Nogledićev s Messofan- 
tijem u Rimu; ujedno mu javla, da još uvijek boluje. 


Dragi Dragošu ! 


Dospio nam je glas, da je gosp. opat Pogledić u Rimu s glaso- 
.vitim se Mezzofantim ilirski razgovarao. Želja g. opata Krismanića 
kao i nas ostalih Bistričkih domorodacah jest: da bi Ti ovu stvar 
kod g. Pogledića razgovetno i obširno izpitao, te to isto u Danicu 
ili Novine metnuo, ako doizvoljenje* od reč. gospodina putnika do- 
bieš, ako nedobieš, možeš razgovor priobćiti našemu obćinstvu bez 
da priložiš ime g. putnika, nego da kažeš Ugledni jedan putnik 
iz Horratske“. Svčt će pogodit, tko je i kako je. — Kako si mi 
Ti? Cuo sam da opet dobra se' uživlješ zdravlja. Drago mi je. 
i! arkp.: Te. 

* u rkp.: tvardim. 
Š u rkp.: doizvoljienje. 
4 u rkp.: si. 





> ki još Bois: G >= 


* == 


288 M. ŠREPEL, 


Zdrav mi bio. A kako ostalo milo i drago? Sta radi kuća Boja- 
kovićeva!? Pozdravi mi svekoliko: malo i veliko; milo i drago. 
Što se mene tiče; ja sam ti uvčk comme ga. Možeš dakle već po- 
četi nazivati Vilu, da 'Ti pomaže na glibavom dugačkom putu od 


40 spčvah. — Pozdravljam "Tebe kao i Tvoga plemenitog gosp. 
brata, te ostajem — «u Bistrici kod majke Božje d. 1. pros. god. 
1840 — 


Tvoj istiniti Stanko. 


Spola: Gospodinu 
Dragutinu Rakoveu 
(p. n.) 
u Zagrebu. 


20. Lublana 2. 5. 1841. Vraz javla Rakovcu, da u Lublani opći 
s Prešernom i da mu se zdravle malo popravilo, piše mu o puto- 
vanu ruskih slavista Sreznevskoga # Preissa, priopćuje, da će sam 
pisati u ,Damci“ recenziju Korytkovih narodnih pjesama, pa na- 


pokon poručuje Sidi da poradi starih rukopisa u Zadru potraži 
Schallera. 


U Ljubljani d: 2. svibnja g. 1841. 
Dragi Dragane! 


Ljubljana je rodno mčsto miškecah, dragecah i dagecah. Eto Ti 
uzroka zašto se ja nemogu razstaviti s ovom varošju. Svaki dan 
poslč D. satih polazim s pobratimom Prešernim šetnje, gdč se muže 
puno viditi ovovarstnih proizvodah prirode. Bio sam bolčstan, nu 
opet je dobro. Opet se je našo hrnčjr (Dr. Čuber), koj je moj 
stari črep pokarpao. Nu oće-li još dugo opet diržati neznam. Teko! 
Lonac, koj se toliko putah nosi na vodu te opet na vatru, mora 
edared poći po vragu! Streso sam opet groznicu, te sam veseo, 
kao da je i nije bilo. Jedan garčki poet kaže: Bčda je učiteljica 
umštnosti 1 mudrosti. I mene ludo dčte naučila je, da si već mu- 
drujem praktički: ,Ako nemožeš djavola skinuti s vrata, a to se 
Ti šnjime pobrati“, moja je poslovica. Pobratio sam se već š njime. 
Svako cirno priateljstvo kadkada omarzne, nu, ipak je bolje, nego 
včkivččno ili vavččno nepriateljstvo. E! pa mahni s rukom. 


lt. j. Kriegerova. 


IZ OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVOA. 289 


Napisao sam za Te već dugački učeni list, nu neće se mi da 
prepišujem. Nu doć će još u dobar čas! 

Izmail! je otišo u Cčlovac, odkuda mi je i pisao. Od ondč se je 
oddčlio k Jarniku i u Zilsku dolinu odonud u Goricu. Jučer je 
došo professor Petrogradski Petar Prais amo. On je strogi filolog, 
izpitatelj carkvenoslavjanskog jezika i veliki privarženac Kopitarev. 
On ga brani, gdč može; Unicuique suum. Prais piše rččnik bugar- 
skog narečja. Poć će od ovuda u Tirst, iz 'TVarsta u Dalmaciju, 
Carnogoru, kroz Bosnu i Sarbiu u Bugarsku, a iz Bugarske na 
Svetu goru. Dobar je čovčk, nu bolji i draži je drug po momu 
sarcu Izmail. 

Kako si Ti, moj Dragane? kako Tvoj brat? i kako kuća od 
Demetrfy've prama sv. Gjuri na desno*? — Pozdravi | mi bratju 
Rakovce. Nu ne zaboravi! Pozdravi mi takojer krasnu, milu i 
dragu kuću na dčsno. Ako bi udostojila (p. n.) gospoja kuća za 
me pitati: gdč sam i kako sam i šta radim? to 'Ti odgovori, kako 
najičpše umiš: da sam ja u Ljubljani, gradu ilirskome; da sam 
kako tako, uvčk nestašan; te da se šetjem po ulicah i šetnjah 
Ljubljanskih, jčdem žute narandže, gledam na krasne miškece itd. 
— A ja Tebe pitam, golubcik! gdš je (p. n.) gospoja kuća? kako 
je? i šta radi? — Odgovori mi, molim Te, odgovori, a to što 
barže. Moj adresse jest: An St. Vr. Abzugeben bei Hrrn Dr: 
Krobath zu Laibach. — 

Danas je na čast novog ilirskog upravitelja Bar. Weingartena, 
koj je pokrovitelj i ljubitelj ilirskog jezika, u kasinu bal. I ja ću 
tamo biti. 

Pozdravljam mojeg ljubeznog Užarevića i Babukića. Babukiću 
javi, neka od mojeg lista ne metje ,onih rččih o drugom svezku 
Koritkovih pčsamah u Danicu“, jerbo ću ja recenziu o njih pisati 
za Danicu. A nakon lista neka samo metne slova St. (razumi se, 
ako sečni za vrčdno da se prime). 

Priklopljeni list izvoli ,Ottu u expedicii“ izručiti s naputkom, 
neka ga pošlje zajedno s novinami u Bistricu. 

Naskorom će Gaj i čitaonica _nekoje slavj. knjige od moje i 
Srezniewskoga strane kroz Leutzendorfa dobiti. 

Izvoli Gaju kazati, ako nije već pošo u Dalmaciu, neka se u 
Zadru javi kod gospodina upravitelja Barona Schallera, koj imade 
mnogo starih rukopisa slavj. Sehaller je rodom Stajerac Illir. Bio 


! Sreznevskij. 
1 Kriegerova. 


GRAĐA 3. 19 


290 M. ŠREPEL, 


je u Dubrovniku kotarski kapetan, a sad je prestavljen (kako sam 
čuo) u Zadar. Neka se žuri, za da ga sčverjanci nepretčču te 
prekupe. 
Stojte u ime Boga asvikolici zdravi! 
Vaš pobratim Stanku!. 


Spola: 
A Monsieur 
Dragutin Rakovac 
(p. £) 
Bildgasse Dr. Kneger'sches a Agram. 


Haus. 


21. Ludina 1. 10. 1843. Vraz opisuje, kako u Vukotinovića bez. 

brižno živi, hrali neku krasoticu, nuka Rakovca, da dođe on ili 

Užarević k nima, te ga moli, da pazi na korekturu (, Kola“), 080- 

bito na češke i polske citate, koje će još pregledati Šulek; napokon 
ga potiče, da on 1 Užarević pišu Ludinčanima. 


Na Ludini d: 1. listopada 1843 
Dragi Dragutine! 


Što se nalazim ovdč, nisam ni pera umočio, kamo li da ti kakav 
članak pošljem. Pa kako da čovčk ovdč šta piše, kako da na Lu- 
dini na šta pametnog pomisliti može? Ruke čovčk ima ovdč samo 
da jčstvine k ustama nosi, a oči da pebundruje* krasotu nature. 
Mi ovdč uvčk j “demo sad groždje, sad kruške sad opet Bog zna 
šta ne — ostalo vrčme potroši se koje čim bez da čovčk znade 
kako je moglo tako barzo proći. Medju krasote nature spadaju i 
ovdčšnje žene, vile od junačkoga pogleda — tanke i visoke kao 
jele — [0. 0./ Mi smo se već ovih danah u okolici obazrčli, bili 
u gornjem i srčdnjem gradu. U gornjem gradu ima pameti do- 
stojnih dugovanj'h, parvo: gospodaric|a|]* od znamenite širine i do- 
brote, a drugo, za čim je rado pogledavalo i desno i Ičvo oko 
moje, to je kći ove gospodarice, dčvojka u 15 godini svojih pro- 
Ičtjah — u ostalom po rčdkoj svojoj krasoti — prava včkoslava 





! u dnu prve stranice lista: (P. n.) g. Dragutina Rakovcu a Zagrebu. 
* u dnu lista: Rčč za fotera [Užarevića]. 
5 u rkp.: gospodaricu. 


1Z OSTAVINE DRAGIJTINA RAKOVCA. 291 


(Alo8a), t. j. cvčt od rčdkoga evčta. Da moj n—! nije u najičpšem 
a to baš rčdkom evčtu, ja bi se ponudio za vartljara ove ruže, ili 
ako bi mi to bilo zabranjeno, pretvorio bi se u lepira, pa doletjao 
na ta prekrasna usta. Nu taj evčt nije procvatio za me. Zato 
s Bogom, včkoslavo! — Sutra ćemo k Juriniću a kad jednom 
svaršim članak svoj — u Kutinu i možebiti čak u Gradišku. — 
Iz svega toga vidi se, da | ja ovdš dobro sčdim kao bubreg u loju. 
Ito je božja istina. Mi se ovdš veselimo, i želimo, da ili ti ih 
foter dojde, te bi s nama d'lili veselje. Foteru kaži da ima ovdč 
prekrasnih ribah, štukah, šaranah, somovah i Bog zna čega ne. 
Neka dodje, mi ćemo ga častit što bolje; i ako nam dotlč nestane 
puranah i kopunah; po dvorištu se šetju još dva štroka. Lujo je 
kazao da ćemo ih čuvati za veliku silu kad foter_ dodje. Ako ili 
ti ili foter oće da dodje, a Vi pišite, da možemo poslati priliku 
po Vas. 

Jeli se već tiskao 6. i 1. tabak? piši nam o tome, i pazi na 
korekturu, osobitlo|* na česka i poljska citata. Jednu korekturu 
porad tih imenah dobit će g. Šulek. 

Pozdravi fotera Demetra i ostalo družtvo od kavane. Pozdravi i 
gospodju Mudroslavu i gospodične Blagorodku* i sestru Mujca*. 
G. Mudroslavi R. kaži, da ja varlo žalim, što nisam mogo š njome 
govoriti posilčdnje dane, nego da se nadam te će dati Bog, da 
nadomčstim moju nemarnost drugiput izvanrednom pozornoštju. Ja 
ću u Zagreb oko 15. t. m. — Medju tim ostanite zdravo ! 

Stanko. , 

NB: Šta se čuje iz Beča za reštauraciu? Lujo se varlo sardi, 
što mu nisi ništa pisao za konak, šta i kako? Nebudi Ičn. A foter 
neka pošlje Luji od Supana 2 i 3 tabačić historičkih novellah. I 
on neka šta piše za Ludinčane, koji su željni listah kao ozebao 
sunca. 

Spola : Gospodinu 

Dragutinu Rakovcu 
(plenissimo titulo) 


Kod g. Dr :?* Kmegera u Zagrebu. 
u dugoj ulici. 


! u dnu lista: Ključ od tog pismena stoji kod fotera. 
':$ u rkp.: osobitu. 

. 2 Eugenija Kriegerova. 

. * Jozefina Kriegerova. | 





292 M. ŠREPEL, 





92. Ryeka 7. 11. 1843. Vras šale početak članka ,Knjiženstvo 
Harvatah“ + javla, da će u Vinodol i: Sen. 


Dragi Drago. 


Eto ti parvu stranu članka ,Knjiženstvo Harvatah“. Molim te 
promotri sve i popravi, ako ima kakvih pogre[šlakah, jerbo ja 
neimam kad pročitat. Ostalo dobit ćeš iz Senja. Mi se baš spremamo 
na put u Vinodol i Senj, ako nas Široko nepril&čpi putem na koju 
stčnu. Varlo Ičpo ti pljuskaju talasi na obale ovdašnje. Ovdč je 
ave zdravo i mi smo zdravi. Bio je jučer nčkakav Szabo ovdč, a 
Rččani su mu vikali: Viva il patriota indefesso ! 


S Bogom! 
U Rčci d: 7. studenoga 1843. 
Stanko. 

Spola: 

Sr. Wohlgeboren Herrn 

Dragutin Rakovac 
Secretair der kroatisch-slavonischen 
Land wirthschafts-Gesellachaft 

Im Bureau der ,Gesellsehaft“. zu — Agram. 


—— — = 


23. Beč 1. 8. 1845. Vraz preporučuje Rakovcu Miklošića, koji će 

doći u Zagreb, te ga moli, da ga upognade 3 Kriegerovom obitelu ; 

ujedno mu javla, da se sam sprema u Zlatni Prag, odakle. će 
preko Moravske u Pošun ii. Gradac. 


Beč d: 1. kolovoza 1845. 
Dragi Drago! 


Evo pred Tobom prijatelja, cenzora i bibliotekara Bečkog g. 
D"* Miklošića — zelen naše gore list. Molim Te učini mu Ti ugodan 
čas njegovog bavljenja u Zagrebu, jerbo znam dobro, da će težko 
boljega u tom obziru čov ka naći u Zagrebu. On će ljubav i trud 
Tvoj nagraditi na stvari našoj, jerbo on je ovdč in rebus slavicis 
unicum oraculum. Odvedi ga i u kuću Kriegerovu. Ja sam mu od 
one kuće i dčvojakah mnogo pripovčdao, i on varlo želi upoznati 
se 8 dčvojkami — najpače s Linom (dakle budi bez brige). Nu 
ako bi možebiti bio Mikšić u Zagrebu i dohodio još-tamo,: a ti 








12 OSTAVINE DRAGUTINA RAKOVCA. 293 


onda sam izruči moj bstlet Lini! — bez da on ide tamo. -— Pre 
kosutra it ću parobrodoin u Linac: iz Linca železnom cestom u 
Budčjovice, a odonuda u Zlatni | Prag; pak ću ondč ostati dok se 
svetačno neotvori željezni put izmedju Praga i Beča. Po tom putu 
ću u Olomue, BArn, i tuda obazrčvši se po Moravii opet u Beč, a 
iz Beča ili u Požun (si Deus omnipotens id est sacculus favebit (2), 
ili u protivnom slučaju natrag u Gradac. Jeli Vukotinović u Za- 
grebu? Odvedi Miklošića k njemu. Isto tako upoznaj ga s foterom 
i drugimi vrčdniimi. Pozdravljajuć kuću Kriegerovu Eugeniu Muca'? 
i Linu kao i ostalo meni milo i drago ostajem ovdč medju Švabi 
kukajući kao kukavica i previjući kao lastavica ja 


Stanko Vraz 
Ilir iz Štajera. 


Spoja : 
Gospodinu (p. n.) 
Dragutinu Rakovcu 


U pisarnici slavnog Zagrebu. 
harvatsko-slavonskog 
gospodarskog družtva 


Spola na drugoj strani: Pozdravi mi i dragu svoju mamicu. 


St. Vr. 


! Pavlina, koja se kasnije udala za Mikšića. 
2 Jozefina. 


Bitnice iz ilirskoga doba. 
Priopćro MiLivog SREPEL. 


U ovom prilogu počilem objelodanivati prigodni sitniž iz ilir- 
skoga doba; ne treba ni spominati, koliko može ovakov sitniž biti 
zanimliv za kulturnu povjest, a držim, da bar neke sitnice ne će 
biti na odmet ni povjesti hrvatske kniževnosti. Vrijednost su ova- 
kovih sitnica već davno upoznali i priznali pisci kulturne povjesti 
na Zapadu, pa se zato onamo ovakove sitnarije ne samo marlivo 
sakuplaju nego i rado objelodafuju (često u vjernim faksimilima). 
Kako je značajna n. p. ona lepeza hrvatskih gospođa s neke za- 
bave god. 1848 u našemu arheol. muzeju! Na pojedinim su listovima 
prikazani tipovi raznih ogranaka slavenskoga plemena u narodnoj 
nošni. Gledalac i nehotice odmah pomišla na slavenski kongres u 
Pragu i na Kukulevićeve ,Slavjanke“. 

Ovdje priopćujem rukovet prigodnih pjesama, koje sam našao u 
ostavini Dragutina Rakovca. On je duže vremena bio desna ruka 
Gajeva u uređivalu novina, te mu je bilo lako, da ovakove sit- 
narije prikupi; bio je. Rakovac i u tom poslu pčelica kao kasnije 
u sabirafu prirodninA za narodni muzej. Podosta se ovakova sitniža 
nahodi i u ostavini Gajevoj, u kojoj sam našao pjesmicu ,Pre- 
svčtloj grofici Franji Draškovički“, Mažuranićevu pjesmu ,Blagoj 
sčni gospoje Juliane Gaj“ i Stoosovu ,Tugu ilirskih vilah na grobu 
mnogopočitane domorodne gospoje Juliane udove Gaj“. 

Šteta je, što za mnoge pjesme nije poznato, tko ih je spjevao; 
možda će se s vremenom za koju pouzdano saznati iz korespon- 
dencije, komu pripada. Nagađana mogu biti vrlo različna. 

Koliko mi je poznato, neke su od ovih prigodnici sačuvane tek 
u jednom primjerku, pa se tim ujedno opravdava, što ih ovdje 
objelodatujem. Bit će zgode, da se priopći i drugi sitniž ne samo 
u stihu nego i u prozi. 





SITNICE IZ ILIRSKOGA DOBA. 295 


E 
Kolo. 


Domorodni Mladići Zagrebački krasnom spolu na Balu dana 
24. Veljače 1840 u gradjanskom strčlištu obderžavanom [12%]: 


Mlado s' mladim sa ljubavi itd. V. ,Danicu ilirsku“ 1840 p. 44. 


U vigneti odozgo: Možni jesmo, ako mile 
S nami složno misle vile, 


s jedne strane: Jer njihovih očih zrake 
Ljubavi su strčle jake; 


odozdo: A tko da se suprotstavi 
Silnoj moći FE 


ljubavi ? 
s druge strane: Zato krasni spol što štiti, 
Ništa neće uništiti ! 


Na .Redu plesanja prigodom večernje sabave po mladićih zagre- 
bačkih 20. Veljače god. 1841 na gradjanskom stršlištu dane“! [169] 
ima na drugoj strani ova pjesmica : 


Kao poskočna ova kola 
Sjedinjuju oba spola — 

ile mladce i muževe, 
Ovdi gospe, ondi dčve: 
Tako nek se i jedine 
Sviuh sarca, sviuh volje, 
Da stupamo svedj na bolje, 
Svedj na slavu domovine. 


Na ,Redu plesanja“ [32% (bez pobliže oznake) iz ilirskoga vre- 


mena nalazi se ova pjesmica: 


Nut, mčseca kad varh jasna 
Nama svane zvčzda krasna, 
Sve ilirskoj u ljubavi 

U složno se kolo stavi! 

Jer narodnost dok nevaže, 
Duša s dušom se nesla[ž]e. 


1 Za istu zabavu izašla je na listiću [8% i poznata Vrazova pjesma : 
Domorodkam 
rodoljubivi mladići prigodom večernje zabave dana 20. Veljače god. 1841. 


Zima s neba progovori itd. V. ,Danicu ilirsku“ 1841 p. 33, gdje 
je u 14. st. griješkom štampano: bičd+ mj. bčdi. 


296 M. ŠREPEL, 


Kolo 
Zagrebačkih gradjanskih strčlacah prigodom otvorenja strčlačke dvo- 
rane dana 7. Rujna 1841 [80]. 


Naše Kolo jest od sloge Od okružja pako traki, 
Za bogate i uboge, Znamo da su svi jednaki : 
Ono nikog nezameće, Takovo, a ne oholo 
Kakvegod on bio srčće. Mora biti naše Kobo. 
Naša sva su okružena: Nitko stražnji, nitko parvi, 
Daska strčlcem nastavljena, Kakvegod on biv karvi ; | 
Cčv od puške, šiba, sarno Jerbo kolo nit početka | 
I srčdište daske c&wrno. Neimade, nit svaršetka. — — 

Al srčdište slavno naše, 

Oko kog se Kolo paše, 

Koje sve nas k sebi veže, 

Oršić!, Ta si — Zivi kneže! 


K. p. nar. ilir. tiskarna Dra Ljudevita Gaja u Zagrebu. 


Visokorodjenoj gospodični grofici Sidonu FErdodievoj*, kano kole- 
vodkinji na narodnom balu u dvorani gradjansko-strčlačkoga družtva 
u Zagrebu, kako takodjer i ostalim gospodićnam narodno kolo 
igrajućim dana 27. Sččnja 1842“ [80]. 
[Slika zvijezde danice i mjeseca]. 

Včst naravi nosi cvčtje, A kad sunce svanut mora, 
Kad joj siva pramalčtje ; Glas donosi rujna zora: 

1 Grof Juraj Oršić. 

Š V. , Danicu ilirsku“ 1842 p. 23 d. 

š Ža istu zabavu izišla je i pjesmica Vrazova pod natpisom : 

Domorodci 


u slavu gospojam Zagreba grada na večernjoj zabavi 27. Sččnja 1842 [8]. 
[Ilirski grb.) 

Poznata je vaša mladost itd. Cfr. Vrazova ,Dšla“ 3, 97. 
Zanimliva je razlika u tekstu 4. strofe, koja glasi na listiću: 
Pa vas rččju pozdravljamo, 

K€ oholi negovori, 

Nego narod što ju dvori 

I svedj včrno služi samo. 
Naprotiv u ,Dčlima“ glasi jasnije i izrazitije: 

Pa vas riečju pozdravljamo, 

Koe gospoda negovore, 

Nego oni, što ju dvore, 

I svedj vierno služe samo. 











1 





SITNICE 12 ILIRSKOGA DOBA. 2 
Tako kada vi mladične Sunce naše dalko nije, 
Roda našeg Gospodične Gdč danica takva sije, 
Naškim Kolom postupate, Kak je serdce Sidonino 
Dika roda tada cvate. Tebi včrno, domovino! 


Cvati, cvati, Cvčtje milo! 
Ko si Kolo sastavilo, 
| Cvati, Sido, medj dčvami, 
| Ko danica medj zvčzdami !!! 


| 


la] Slava Ičpote!. 
Uspomenica za godinu 1843. 
U Zagrebu. 


[b] _ Tiskom kr. p. nar. tiskarne Dra. Ljudevita Gaja. [249]. 


[ec] Domorodkinjam od gradjanskoga strčlačkoga družtva na 
svom balu 23. Veljače 1843 obdaržanom posvetjena. 


[1] Kad ti gledam oči jasne, Kad ti pčnja slušam glase, 

arkim plamom koje gore: Cistim srebrom ki romone: 
Malog boga tad opasne Tad mi sarce razigra se 

Sarce meni strčle more. I u sto slastih rčku utone. 


A kad ovi, dušo mila! 
Blagi glasi zvone naški: 
Mislim, da si rajska Vila, 
[A] ja rob tvoj siromaški. 
Eugenio Barac. 


[2] Znao je Paris pastir mladi Ipak bi mu težko izreći 
Kakova ga čeka ečna, Sud svoj samo medju trima: 
Ako odsudio bude Ladi, Kak ću, jadan ja, u smeći 
Najkrasnija da je žena. Sudit medju tolikima ? 


Jer su Lade sve sestrice, 
To bi, Paris, odviš za te! 
Evo vama jabučice! 


Dčlite si kako znate! 
Mirko Bogović. 





!V. Danicu“ 1843 p. 36. 


298 M. ŠREPEL, 


[3] Slava Vama dčve mile, 
Vi zvčzdice neba jasna, 
Koje kano rajske vile 
Uzora ste pune krasna! 


Ko što mčsec uresiva 
Nođćju tihe pute svoje, 
Kad svčtlostju vedrom siva 
Kraseć neba perivoje; 


Tako s Vaše Vi miline 

Tog ste svčta ures dragi, 
Koga Ičpost včk nemine, 
Koj je srčće izvor blagi! 


[4] Bog Vam do tri dike poda, 
Sto Vas diče, sestre roda! 
Parva dika: Ičpo tčlo, 
Sarce dobro i veselo. 


A. T. B. Brodjanin'. 


Druga dika: dar razuma, 
Sto se s sarcem bratski sklada, 
I bez bleska i bez šuma 
Smčrno, skarbno kućom vlada. 


A tretja je dika Vaša 

(I Ičpše nij moći steći), 
Kad se od Vas može reći: 
Svaka dušom, tčlom naša! 


[5] Složno, bratjo i sestrice, 
Stare dčeo majke Slave! 
Iz ljubavi bratske prave 
Podajte si sad desnice! 


T. BL? 


U narodno svi stupimo 
Blage od sloge kolo radi, 
Pradčdovah tim navadi 
Včrni uvčk ostanimo ! 


Te uvčke svi narodno 
Trčba da se veselimo, 
Domovini da činimo, 

Sto je vidčt njoj ugodno. 


[6] Dva vilinska jasna oka 
Učiniti što neinogu ? 
Hrelji* oteše mač od boka 
A trčskove gromnom bogu. 


Janko Car. 


Naškim sarcem Ičpotice 
Tim kad plešu kolo naše, 
Nek razvedri svaki lice. 
I slaveć ih prazni čaše! 


Ljudska sila da ukroti 
I najjače (znamo) ljude; 


Odolčti nu lčpoti 


I bozi se zahman trude. 





1 Andrija Torkvat Brlić. 
2 "Tomo Blažek. 
Š U dnu: Herkules. 


Dr. D. Demeter. 


SITNICE 1Z ILIRSKOGA DOBA. 


[7] Hod'te u kolo, sestre mile! 
Stupte u kolo sloge naše, 
Nek se a našim slože i vaše 
K svemu dobru sklone sile. 


299 


Kad Vi k nama pristupite, 

Tad će stostruk naše modi 

Put vedrinah barže poći... 
Dakle u kolo nekasnite ! 


Bčlom danu sunce što je, 
Mčsec zvčzde što su noći, 
To za naše bit će moći 
Vaša sarca, o gospoje ! 
Dragutin Galac. 


[8] Slavnog roda slavne Vile, 
S kih nam danas rajsko cvčtje 
Zimu obratja u prolčtje, 
Uvčk asrčtne, zdrave bile! 


Sto ne uzmogu rati mučne, 
Ni muža rčč uzhitjena, 

To uzmogu oči žena 

I njih rčči srebrozvučne. 


Zato opet Vi u slavi 

K bratskoj slozi, k roda zori 
(Što ga bratje boj zatvori) 
Otvorite hram ljubavi! 


Vladimir Hranilović. 


[9] Naši prošli sni se u istinu, 
O gospoje, ljubko pretvaraju, 
Kad gledamo gdč Vam oči sjaju 
U tom kolu sad za otačbinu. 


Iz tudjinstva (ukupno ćutimo) 
Da se narod krčpko prokopava, 
Koe ga stisnu kano zmija lava, 
Sto nepazeć prolazi nje mimo. 


I nadalje ko lav snagu trčba 
Svukoliku da skupimo složno, 
Pa će biti, bratjo i sestre! možno 
I blagoslov pritegnuti s neba. 


I. Kukuljević Sakcinski. 


[10] Kad me jednom nčtko upita, 
Sto mi jače sarcem vlada? 
Jeli Vaša Ičta mlada 
Il Ičpota ponosita ? 


Ili Vaša bčla lica, 
Modre oči, zlatni vlasi? 
I vranilo, kim se krasi 
Carnokosa Ičpotica ? 


Sve mi sarca neprehini, 

(Odgovorih) ako fali 

Sto mi najveć dušu pali: 

Ljubav k rodu i domovini. | 
Dragutin bar. Kušljan. 


300 M. ŠRKPKL, 


[11] Kad harvatska bude dčva Kad zavlada njom žestina 
Domorodni ćutit žar, Za domaći bolji včk, 
I kad što joj naški pčva I kad spozna kakva tmina 
Pčsnik, mio joj bude dar; Narodu joj krije tčk ; 


Tek tada će naši dvori 
Stojat čvarsto kano ljut!, 
I tek tad će tko se obori 
K nebu opet uzet put. 


Ivan Mažuranić. 


[12] Jadan je rob, u tamnici Jadan je rob, tko se klanja 
Tko ječi pun težkih rana, Pred obrazom od svakoga, 
Jer nesrčtan on nevidi Jer on neće nikad vidit 
Nikad svčtlost bčla dana. Niti raja niti Boga. 


Nu blažen on, kog zarobi 
Lčpost Vaša milostiva ; 
Zašto on o bčlom danu, 
Raju, Bogu barem sniva. 
A.N.G.? 


—— 


[13] Što je sunce, car na nebu 
Zlatnim pramom svojih zraka 
Nebrojenom stadu zvčzdah, 
Kada bčže u skut mraka; — 


To su drugim Ičpoticam -— 
U mladosti premalčtju 
Naše vedre dčve i gospe, 
Sto se u kolu divno kretju. 


Kako od sunca zastide se 
I pobičde sve zvčzdice, 
Tako i od njih ugasiva 
Svako drugo krasno lice. 


L. I. Oriovčaninš. 


[14] Sve ste Ičpe, mile i dične 
I nad zorom rumenije, 
Oj ružice suncu slične, 
Kad Vas roda ljubav grije! — 
! U dnu: Pećina. 
2 Antun Nemčić Gostovinski. 
š Luka Ilić. 


SITNIOE iZ ILIRSKOGA DOBA. 8301 


Tim ljuvenih srčd njedara' 
Svedj njegujte ovo blago, 
Koe u Vama sarce stvara 
Svim ugodno, milo i drago! 


I u tanac, i u družbu 

Nek Vas roda zvčzde vode! — 
To na Ičpih vilah službu 

Slje slobodan — bez slobode. 


[19] Nevidim Vas, rajoslične! 
Pa ste mi ipak usrčd gora! 
Silom slike Vaše dične 
Mojoj noći rujna zora. 


R. Podgorski. 


Nevidim Vas, pa ste i meni 
I angjeli i golubi, 

Koje u noćnoj gorah sčni 
Moja duša slavi i ljubi. 


Ništ neznale za to u vike 
Od nesrščće, vile krotke! 
Jer ste pune svake dike, 
Jer ste včrne domorodke. 


[16] Jeli zora lica moga, 
Jeli ruka, oko, noga, 
Po čemu sam tebi mila? 
Reče jednom moja Vila. 


Ivan Tarnski. 


Nije, dušo! ures tčla 

S čim si sarce meni otela ; 
Već tvog duha ures jasni 
I tvog sdrca dari krasni. 


Blago Vami na sve včke 
Mojoj Vili slične seke! 
Blago Vami, jer vlast živa, 
Duha i sarca včkom biva. 


[17] Kad Vas vidim, Ičpe mile! 
U tom kolu u toj slavi, 
Mnčm da vidim divne Vile 
Gdč igraju u dubravi. 


Ognj. Ostrožinski. 


A kad čujem rčč se Ičvat 
S ustiuh Vam našu zdravu, 
Mnčm da čujem s raja pčvat 
Zbor angjelah božju slavu. 


Da, o družbo preljubezna! 
Silno Vaše dike sjaju, 

Da nijedno sarce nezna, 
Jel na zemlji il u raju. 


Stanko Vraz. 





302 E M. ŠREPEL, 


[18] U veliko kolo oni', Od ljubavi plam sioni 
Što od njih svak slavu poje, > Rasigrava parsi moje, 
Včk i menj[e] sarce goni Kad iz ustjuh Vam zazvoni 

. Da Vas slavim, o gospoje! Rčč narodna, o gospoje! 


Al ma duša suze roni, 
im zapitam ovo dvoje: 
Oće I včk bit duh Vaš skloni 
Nam i rodu, o gospoje? 
Lj. Vukotinović. 


Zavedite kolo ono, 
U kom roda slike stoje, 
Samo naprčd i smiono, 
Da slavimo i mi svoje. 


[19] Domorodne divne Vile, 
Kć ste nami zvčzde jasne, 

Hajte k slozi kano mije 
Posestrime naše krasne. ' 


U narodnom kolu samo, 

Moć je lovor slave steći: 
Pohitite dakle ovamo 

Tud je staza k našoj srčći ! 


Vladovit Zorac. 


_.. 


TI. 


Presvčtloj grofici Franji Draškovićki! Trakoštjanskoj prigodom 
posčtjenja narodne ilirske tiskarne dana 5. Ožujka 1838 domorodni 
duh ilirski [89]. 


O parvi tiski ilirski, 

Kih plamen sveti uzplodi, 
Po vami da se rodi 
Ilirom svčtao dan: 


Poslujte u ognju većem, 
Kad gospa k vam dolazi, 
Ka parva ono upazi 

Sto mnogim krati san ! 





Ljudinstva tamni sudi 
Je' bistru svčst neplaše, 

Ter majke ilirske naše 

Ljubavju včk gori. 


Tim, dragi tiski i mili, 

S kih srčća nam se otvora, 
Poslujte rado, 'er zora 
Rumena vam zori! 


1 Rođena bar. Kulmer, žena Janka Draškovića. 





SITNICE IZ ILIRSKOGA DOBA. 303 


Slavjani Iliri 
glasovitoj »lavjanskoj umščtnici na violini gospodični Eleon. Newu- 
mannovoj iz Petrograda, prigodom danoga u Zagrebu koncerta dana 
25. Serpnja 1833.! [4%.) 


Cinom jurve nedivlja se Grčh bi bilo poželiti, 

Od Orfea i Tebana, Takve slasti včk da traju ; 
Koi ču Troje sladke glase, Jer nemože sličan biti 

Jasna diko svih Slavjana'! Ovaj život vččnom' raju. — 
Na visine, uzpet kamo Zato Iliri neimadu 

Najveći se od mužćva' Ine želje osim ove: 

Jedva mogu, — jedna tamo Da u ZFvojem rodnom gradu, 
Slavianska dospi dčva! Koi se od Petra včlog zove, 


Spomeneš se više krati 
Onog? mčsta Tvog plemena, 
Gdi će Tvoje včk cvčtati 
Umčtnosti uspomena. 


Tiskom Kk. priv. narodne .ilirske tiskarne Dra. Ljudevita Gaja u 
Zagrebu. 


[1] Na slavu 


velečastnoga i visokoučenoga gospodina gospodina Stčpana Moysesa, 
slobodnih umčtnostih i mudroljubja doktora, mudroljubja u kraljev- 
skoj akademii zagrebskoj javnoga rednoga naučitelja, fakulteta filoso- 
fičkoga podstarešine, kao takodjer kraljevskoga centralnoga censora 
i knjigah pregledatelja, slavnih županiah zagrebske i križevačke sud- 
benoga stola prisčdnika. Darovano prigodom njegovoga godovna od 
zahvalnih mudroljubja perve i druge godine slušateljah. U Zagrebu. 
Tiskom k. priv. ilir. nar. tiskarne Dra. Ljudevita Gaja. 1839. [40]. 


[3] Nevenjivo včnac cvate, Jer Tva ruka nama dosti, 
Koi zahvalnost vruća spleta, Velika nam dobra dade, 
Jer ga čisti dust prate Božje nauke od mudrosti, 
Od ljubavi i milost sveta. Koji život blago sladG 
Dakle i mi sardac' ćute Mudrosti, ka u oblacih 
U včnac T% svismo mili, Sunčanieh sveto ]čti, 
Sve, što ona vruća žude, Oživljući koje traci 
U njega smo mi uvili. Giblju se u sviuh svčti'. 


1 Istoj je umjetnici u ovoj zgodi prikazana pjesma Ivana Trnskoga. 
V. 1. Tarnskoga ,Piesme“ Zgb 1842 p. 58 ,Eleonori Antunovnoj“, gdje 
je pjesma štampana s malim promjenama. 


304 


M. ŠREPEL, 


Da angjeli se opoje 

K božanskli]m okrčpe dčlom, 
I sunčane duše svoje 

Hrane s ovom silom vrčlom. 


Da u svčta skradnje kraje 
ovčk sunčan vid načini 

Tad u elizejske raje, 

Luči izvor gdč 'e nevini. 


[4] Ti nas učiš, što 'e sloboda, 


I da e u njoj stoparv krasan 
Svčt, da u njoj srčća roda, 
Zivot krčpak, jak i glasan. 


Da slobodno duša mora 
Živit i vladati tčlo, 
Čista, kao u jutru zora 
Osvčtliti lice ečlo. 


Učiš, da naš um nalazi 

Duhovah pramlčtje milo, 
Vodiš nas po onoj stazi, 
Koja vodi u božje krilo. 


Učiš krasnost nas presvetu, 
Božanske ljubezni sile, 
Da se naše duše spletu 
Od pra-duše svezom mile. 


Iz nebeskog čaraš dvora 
Ti pra-sunca žare mile 
U mladjane parsi, izvora 
Božjeg oživljuješ sile. 


Parsi šire se, i bije 

U njih saree, silno, jako, 
Jer živuće u njem Klije 
Dčlio Tvoje krasno svako. 


Rado bi se zahvalile 
Duše naše, al gdč rčči ? 
Oči u suze se razlile, 

I to hvale dar najveći. 


Suze vrčle zahvalnosti, 
Više dati T4 nemože 
Naše sarce od radosti; — 
Daj ti drugo višnji Bože! 


Na slavu 


mnogo čestitoga i učenoga gospodina Tome Gajdeka, s. bisk. zag. 

misnika, narodnog učilišta selanskoga naučitelja, ondešnjeg kapelana, 

iskrenoga uvčk domorodca u znak svesardne ljubavi i štovanja 
prigodom svetkovanja godovine [40]. 


Božanstvena, ah, Danice! 
Neodvarni sjajno lice, 
Već podčli milos tvoju, 
Da odkrijem želju moju. 


Zato Tomo! kruno blaga, 

Jer si Ilirskog' kola snaga, — 
Primi ljubav sarca moga, 

Na dan milog' goda Tvoga. 


Ilirio, majko krasna! 
Evo svanu zora jasna, 
Da se uzvise vrčdni sini, 
Koji prude domovini. 


Ja neželim tašto blago 

Nek to bude, kom je drago, 
Nit himbene svčta časti; 

Jer ta mogu sva propasti. — 


Al nemogu proslaviti 
Take mčrno počastiti, 
Koji slavne svoje trude 
Žartvovati rodu žude. 


Već da život Tvoj ko ruže 
Cvate u zdravju, slavni muže! 
Da mudrostju Te nakite 

Bozi pravom — ino štite, 


SITNICE IZ ILIRSKOGA DOBA. 305 


Ter da živiš roda slavi, I ja ću štovat ime Tvoje 

I vak stečeš 74 kinč pravi, — Dokle struhnu kosti moje, — 
Tad će u Tebi Slavska mati Dok pojala bu ptičica 
Sliku včrnosti štovati. I dok sjala bu Dania: 


Uvčk budem molio Otca, 
Za Te pravog domorodca ! 
Da na korist slavnog roda 


Život Tebi srčtan poda. 
Spšva Domorodar. 


Tiskom kr. pr. nar. ilir. tiskarne Dra. Ljudevita Gaja u Zagrebu 
1839. 


Visokočastnomu gospodinu gospodinu Ivanu Golešu, sčminišta gerčko- 

katholičanskoga ravnitelju, slavne varmedjie srčmske sudbenoga 

stola prisčdniku oteu najmiliemu prigodom uzvišenja na čast žup- 
nika kaštanskoga mčseca Prosinca 1839 [40]. 


Znatnog za nas časa zora žarna 
Nut pokaza krasno svoje lice, 
U kom slavoglasne lire žice, 
Žude slavit Otca blagodarna. 


Žude Oteu blagom nad sva ina, 
Iskrene odkriti sarca ćuti, 

K& nit časi, nit slučaji ljuti 

Nit će moć utamnit zlobna tmina. 


Ljubav neka sarce grije Tvoje 

Za rod Otče, k&m 1% včran budi, 

I da mladež, — kako sama žudi, — 
T+* uzgojiš umno majke svoje. 


Nemoj mili naš prestati biti 
Otac blagi vazda Ti on isti, 
Koga žele naši dusi čisti 

Dobra vččnom nježnostju ljubiti, 


Kojom ćeš T+ Ičpe jasne dane 
Tvog' života kod nas sprovoditi, 
I za čest Tvog roda vazda bditi, 
Da tim božja luč krčpostih svane!!! 
Miloš Badovinac. 
Tiskom k. p. narodne ilirske tiskarne Dra. Ljudevita Gaja. 


GRAĐA 3. 20 


306 u. ŠREPEL, 


Tri pjesme o smrti Gajeve matere 1839 godine. 
[Ivan Mažuranić! :] 


[1] Blagoj sćni gospoje Juliane Gaj rodj. Kovač, preminuvše dne 
18. Prosinca 1839. u 73. godini dobe svoje tugujući štovatelji. U 
Zagrebu [4"]. 


[3] Pošto na svčt ti porodi 
Plod i mičkom svoim odgoji, 
Včrno s bratjom svom da brodi 
K svarsi i vazda š njom da stoji; 


Pošto ploda tvoga trude, 
Dobra majko, vidje u puku, 
Kako iz tminah jedva žude : 
Da na sunčan zrak se izvuku: 


Eto umireš! — al što pade 
Iz ustih mi smetenie'? — 
Ne, neumireš; jer nikade 
Tko plod doni umro nije. 


Dub, kojino put nebesah 
Težeć bližnja polja obstire 
I nanj Se svoje iztresa, 
Nikad včku neumire ; 


[4] Čim u plodu živi svomu, 
Koji ako kad i izgine, 
ivi u polju širokomu, 

S kog tčraše zle godine. 


Čezneš dakle a neumireš, 
Mčnjaš sliku a negineš ; 

Jer kroz plod se svoj prostireš 
Za svedj živčt, premda stineš. 


Blažen, kom je dano otići 

Tim načinom, koim ti oda! 
Još blaženii, kom se u srići. | 
Toli vrčdne majke plode! 


! Vidi Kukujevičevu RBibl. p. 209 (br. 2363). 





BITNIOR 1% ILIRSKOGA DOBA. 307 


[Pavao Stods!:] 


[1] Tuga ilirskih vilah na grobu mnogopočitane domorodne gospoje 
Jukiane udove Gaj, rodjene Kovač, u 73. dobe svoje godini dana 
18. Prosinca 1839 preminuvše. U Zagrebu [49]. 


[3] Ka je bila odabrana, 

Da porodi slavnog sina, 
Koi će biti naša brana; . 
Da procvate domovina: 


Koja rodi rodu diku, 
Temelj sloge za nas Vile, 
Da smo jedne u jeziku 
Ko smo nčgda jurve bile: 


I ka (rimske jak gospoje) 
Uvčke jest govorila: 

»Za da živu domu, svoje, 
Da je sinke porodila“. 


One sada više nije; 

Za njom tuže glasni zvoni, 
Kimi sardce težko bije, 

I još gorke suze roni. 


Suze roni Ljudevita 

Nježna sinka sarce milo, 

Ter još ,gdč si majko!“ pita 
nGdšč si žitka moga krilo?“ 


»Gdš si ljubav, i jedina 
Cšlog moga slast života! 
Gdč si svakog boljeg čina 
Izvor parvi, i dragota ?“ 


[4] Uz njeg plaču raztužene 
S 


estrice i bratac včrni; 
I nam Vilam sardce vene 
Jauk čujućlilm neizmčrni. 


Isti jurve se probudi 

U lugovih slavulj mladi, 
Ter se pojeć sgodi čudi, 

I nad smartju gorkom jadi. 


Domoljubnu majku žale 
Jelice — i gorske hvoje, 
Kud je ona nšgda male 
Vodit sinke znala svoje. 


Ah, što više, na dalekom 
ohvao i unučice 

alju suze, kano rčkom, 
Na sve martve majke lice. 


S Bogom dakle, s Bogom mila 
S Bogom majko, koja rodu 
Ilirskom si na čest bila 

Po tvom žitku i po plodu. 


Duh od čistih tvojih uedrih 
Kog si med nas posadila, — 
Živit će u dušah vedrih 
Slavnog roda složnih Vilah. 


[Duhovna mladež sčmeništa sagrebskoga :] 


[1] Suze nad smartju velecčnjene i blagorodne gospoje Juliane 

Gaj rodj. Kovač, preminuvše dana 18. Prosinca 1839. u 73. dobe 

svoje godini u znak duboke žalosti Ičšva domorodna duhovna mladež 
sčmeništa zagrebskoga. U Zagrebu [49]. 


[2] Gorka smarti! ala si nemila, 
Nemilos si nami učinila! 


1 V. Kukujevićevu Bibl. p. 225 (br. 2524). 


308 M. ŠREPEL, ; 


[3] Varh prčstolja svčta ovoga [4] Ah božice! uzvišeno 


Smart gospodi možnom vlasti, I neumarlo ime tvoje 

Od nje luka silenoga Varh nebesah uznešeno, 
Sudjeno je svakom pasti. Tko da vrčdno slavi i poje # 
Nit je moći, nit je sile, Ni Je moći izpčvati, 

Za nje sarčbu ustaviti; Nek Ju samo harnos slavi. 
Nit je mčsta, kamo strile Cim nam &res prebogati 
Mogle nebi nje dopriti. Včkom milos Tvoja. ostavi. 
Vaj! u tami toga udesa Nut premudri Stvoritelju ! 
Boginja bo pala i nama Svih uzrokah uzrok jedan. 
Slavna Palas, blaga uresa, Umarlosti vladatelju! 

U mudrosti mudros sama. Kom početak je nijedan. 
Al nij pala Njejna slava; Nedohitne tve milosti 

Veće u raj pretvorena. Spusti zrake sgar s nebesi", 
Jasne zvčzde nadvišava Sa njihovom da svčtlosti 

I svčtom je raznešena. Carni od[a]r ov se uresi. 
Čim zasinu na tom svčti, A Ti slavna Ilirah mati! 
Ljubav k rodu biše cvitna, Ti izvoru naše srčće! 
Mudros, ku ni moć izrčti, Cim Ti život smart uskrati 
Svete sloge grana kitna. Gledaj včkom rajske svčće. 
Svih krčpostih živa slika Ljubav naša Te sprovadja 
Biše ona sama u sebi, U vččnosti nježno krilo, 
Slavnom rodu našem dika Gdi Ti novo sunce izhadja 
Za spasenje dana iz nebi. Gdi je ljubko blago i milo. 


i 


Gospoji Maru Frisch, parvoj pčvalici talianske opere u Odesi, 
k odlazku njezinom iz Zagreba dne 5. Sččnja 1840! [80]. 
2 aari opisat pero 


e. a. a... a... 


Frisch, u Sonambuli. 


Na tvog pčnja vitkih krilih Sad kao Psycha zatravljena 
Blažena se duša ljulja, Šaptješ drage u načine; 
Posestrimo draga milih Sad Medea prevarena 
Carnomorskih od slavulja'. Bčsniš, da nam sarce stine. 


ZAM Danica ilirsku“ 1840 p. 11 d. 
2 Na "posebnoj kartici nahode se ove dvije kitice iz ,Sonnambule“ 
štampane zajedno s izvornikom: ,A Ja Sonambula“ [320]: 


Ah non giunge uman pensiero 
Al eontento ond' io son piena; 
A' mici sensi io credo appena 
Ta mi affida, o mio tesor. 


BITNICE IZ ILIRSKOGA DOBA. 30) 


Al zaman se hitrim perom Zato puštja trudno dilo, 

Pamet trudi izmčriti — I trčba joj već priznati: 
Skladnu hvalu skladnom mčrom,  Zlatokosa — tvoj glas — Vilo! 
Glas ku prosi viloviti; Da nemože opisati. 


U Rakovčevoj ostavini nalazi se u rukopisu i nemački prijevod 
ove pjesme. Rukopis potječe sav od Vrazove ruke, pa kako se na 
par mjesta nahode ispravci, vjerojatno je, da je prijevod priredio 
sam Vraz. Prijevod glasi : 


A Madame Frisch chanteuse de 1 opera italienne a Odessa. 
(Traduit d'ilirien). 


Auf Deines Sanges leichten Sehwingen 
Wiegt selig sich die trunkne Seele, 
Du holde Freundin, holde Schwester 

= Der Carnomor'schen Philomele! 


Du lispelst sehnsuchtsvoll wie Psyche 
Die liebeskranke slisse Tčne, 
Bald rasest singend wie Medea 
Mit herzerschutternde[m] Gestčne. 


Doch fruchtlos muht die Fantasie sičh 
Mit dem Gefuhl im steten Bunde, 
Ah! mi abbraccia, e sempre insieme, 
Sempre uniti in una speme 
Della terra in cui viviamo 
Ci formiamo — un ciel d'amor. 


Ilirski s istimi rimami: 
Ah nemože opisat pero 
Slasti kće sam napunjena; 
Da me ljubi, nije siena, 
Moje srieće mio izvor. 


Ah moj brače! u svako vrieme 
S tobom viernos vezat će me: 
Sva nam zemlja u koj bivamo 
Bit će samo — ljuven dvor. 


Riječi ove posledne arije iz Bellinijeve ,Sonnambule“ preveo je Ra- 
kovac, a pjevala ih je već 5. travna 1839 kontesa Sidonija Erdi- 
dyjeva na zabavi, koju je priredio grof Janko Drašković. Vidi ,Da- 
nicu ilirsku“ 1839 p. 63 d. U ,Danici ilirskoj“ 1840 p. 12 netko 
veli za prijevod, da nadilazi talijanski izvornik. i 


310 M. ŠREPRI, 


Ein wirdig Lob in stiasen Versen 
Zu zollen Deinem Zaubermunde. 


Ablassen muss sie vom Bestreben, ' 
Und senken ach! die stolzen Sehwingen, 
Denn Deine Stimme, Goldgelockte, 

Kann nimmer wiirdig sie besingen. 


Zdravica 


g. 6. kr. komorniku i kr. punovlastniku savskih nižinah Miwku 
Inkeju! napita od članovah iste komisie. U Zagrebu 22. Ožujka 


1840 [40]. 

Hajd, gospodo dobre volje! Ljubav njegva k našem rodu 
Sušit će se nizko polje, Satrčt će nam svaku sgodu, 
Naš će posć srčtan biti, Ka bi mogla dončt tminu 
Kad će tako nas voditi Za premilu domovinu, 

Punovlastnik čestni naš. Ka obljubi Inkeja. 
Nek se suši nizko polje, Njegovog će včk imena 
Ali čašam nek bu bolje Ostat u nas uspomena; 
One neka se natoče Kamo prošo, kud hodio, 
I zdravicom garla moče: Kć6 da s nama uvčk bio 


Bog poživi Inkeja! Nam nezabljiv Inkej naš! 


[1] Na sedamdeseti dan rodjenja presvčtloga gospodina grofa Janka 
Draškovića Trakoštjanskoga, Nj. c. k. i apostolskoga Veličanstva 
komornika i slavnoga reda sv. Stčpana kralja apostolskoga viteza, 
bivšega oberstara narodne konjaničke čete i. t. d., i. t. d. kanoti 
načelnika učenoga družtva ilirskoga, i userdnoga svedjer domorodca 
pobožni starinske krčposti štovaoci dana 20. Listopada 1840. U Za- 
grebu. K. p. ilir. nar. tiskarna Dra. Ljudevita Gaja. 1840 [40]. 


[3] Dakle ti si zoro bila, Srčtna! jer si s nebćs slata, 
Koje vidi otac dragi Od ilirske sloge glavi 
Parvim gledom lica mila, Za otvorit žitka vrata, 
I svog' žitja danak blagi! Da se rod naš š njom proslavi. 
Srčtna zvčzdo varh prostora, = Blagi Otče! ki radosti 
Kuda jata sokolovah U tom dnevu zrok si naše, 
Adrianskog* parši od mora Kano zaštit narodnosti, 
Karpatskieh put brčgovah. KA T$4 uvčk sveta bjaše! 


! O Mirku Inkeju Palinskom v. ,Danicu ilirsku“ 1842 p. 23. 


BITNICE IZ ILIRSKOGA DOBA. 311 


[4] Tko će izbrojit Tvoja dčla, 


I! se mudri um Tvoj smatra, 
I Tvog', kojom duša vela 
Za rod plamti, sirdca vatra? 


Kad bi vrčme, da se znoji 
Silnim parip pod junakom, 
Gdč broj naških četah stoji 
Domorodnim pod barjakom ; 


Tada naprot dušmaninu 

U Davora burnog slici, 

Za osvetit domovinu, 

Stao si s mačem u desnici: 


A sad, kad si osčdio, 
Silen gnjev si i oholo 
Gvoždje a perom zamčnio, 


Da vilinsko vodiš kolo. 


Kroz rčč Mojsia Faraonu 
Otme porod karvi svoje, — 
I u zemlju vodi onu, 

Koju Bog mu obećo je. 


Kroz rčč Isus i broj mali 
Učenikah svčt pretvore, 
A ki nisu rčči znali, 
Odu tmaste u ponore. 


Rčč do puka ka odide, 
Rano kasno sve nadvlada, 
Ona obori robstva zide, 
Sve verige razkomada. 


Okrutnike ona kori, 
Suze sužnjem da osuši, 
Da na zemlji raj otvori, 
Svedj nepravdu ona duši. 


Vččnu slavu jur će, Kneže! [6] I naš narod onda samo 


Kod Ilirah duh Zvoj stići, 
Kog' sve više moći teže 
Za naš mili rod podići. 


Prie mačem, sada perom, 
Rukom prije, mozgom sada 
Dom Tvoj braniš većom mčrom ; 
Jer rčč mudra — svčtom vlada. 


[5] Um prostakah nedostiže, 


Da se ovaj svčt iz tmine 
Samo krčpkom rččju diže 
Od svčtlosti u visine. 


Kroz rčč: ,budi!“ tko neznade, 
Da već nebo, zemlja, darvo, 
I sve, što ov svčt imade, 
Dobi bitje svoje parvo. 


Nezgodu će sbacit s vrata, 
Kada rčči posluh damo, 
Koja zove k bratu brata. 


To da bude, pun savčta 
Duh Tvoj, Kneže neumarli! 
Pomno traži, da moć sveta 
Od ljubavi sve zagarli. 


Živi dakle Načelniče! 
Živi, Kneže! Ičta mnoga! 
Živi roda zaštitniče, 

Živi s tobom naša sloga! 


A ti Vilo! barzo teci 
Njemu želju našu javi, 

I kud ideš, svagdšč reci, 
Nek se blagi dan taj slavi! 


Pavao Stods. 


[71] Gdš je onaj, kojemu veselo 
Srčd nčdarah sardašce nebije, 
Kad ugleda ponosno i smšlo 
Dub čestiti kako tčme vije, 
Dub, koj posič toli burah stoji, 
Toli burah, koli listah broji? 


312 


M. ŠREPEL, 


Tako i parsi, Janko, nije Tvoje 
Moglo otrovat sedamdeset Ičta', 
Kojih Teb4 danas izteklo je 
Usrčd toga poharana svčta, 
Toga svčta. kojemu u grudi 
Od taštine plamti oganj hudi. 


Cvčtaj, evčtaj mnogo još godina , 
Da pod sčnom čvirstih tvojih hvoja' 
Sčme dozrčt vidi domovina, 
Koje plod je blagog Tvoga znoja, 
Blagog znoja, koj je veće cene, 
Nego rčke karvi prolivene! ... 
Dr. Demeter. 


[8] Kada su naši u včku prošastome itd. 
| I. Mažuranić!. 


S Bogom Zagrebu [160]. 


Od ovud proći — s Bogom mi sad reći! 
Ah! udes me pozva u kraj daljni; — 
Krasne mi ruke stražnji krat pružeći 
Pridajte vašu milost mojoj srčći — 

Nu s Bogom Vi — nu s Bogom Svi! 


Odilazim — nu k6 prošaste dane 

Glas me priazni nek oveseli! — 

Da tad! mi laglji rastanak postane, 

Ljubav Vaša tad utčha prosvane! — 
I s Bogom Vi — sad s Bogom Svi! 


U Zagrebu Đ. Pros. 1840. Mara Frisch. 


[1] 1841. Prigodom povratka iz Dalmacie D+ Ljudevitu Gaju u 
ime iskrenih narodnosti ilirske i njegovih prijateljah čestituje Pavao 


Stoćs. U Zagrebu [49]. 


[2] Sama misć, da bi Vile 
Toli' južnih od Slavjana' 
Jedno kolo sastavile 
Nil! od samog Boga dana? 


KIM: Pjesme Ivana Mažuranića. Zgb 1895 p. 61—62. Razlika je u 


tekstu samo na dva mjesta: u izdanu 1840 u 10. stihu glasi Kao, a 


u 14.: i slčdit njihove trage? 
3 V. , Danicu ilirsku“ 1841 p. 116. 


13] Iz Zagorja od 


BITNICE 1Z ILIRSKOGA DOBA. 315 


A ka slavu nezasluži, 
Parvi kamen koi položi, 
Ter sve sile svoje pruži, 
Da se isto kolo složi? 


restara 
Ceha, Leha, Meha grada! 
Zvč zdo! kom se Ičpa otvara 
Svim ilirskim Vilam nada! 


Srčtno došla s puta Tvoga 
Dalmatinskih od planinah, 
Gdč Ilirah starih sloga 

Biaše slava svih Slovinah ! 


Kano pčela prčko svčta 
Sad u iztok, sad k sčveru 
Tarčuć tražiš med od evčta, 
Kog Slavjanske pčele beru ! 


A sad, brašno od ružice 
Da uživa domovina, 

Još si odšć do košnice 
Starodavnih Dalmatina'. 


Da proučiš u izvoru 

Snagu duše naših vila, 
Adrianskom kih po moru 
Kroz sav svčt se rčč razlila 


[4] Ljudevite ! tko neđuti, 


Kakve u sardcu nosiš brige, 
Da si piše rod razsuti 
Jedno ime u jedne knjige; — 


Da obraza nesakriva 

Brat pred bratom, seka sekom, 
Kći pred majkom, kA još živa 
Nam je mila, i bude včkom: 


Tko nećuti, da bez sloge 
Nije za nas nigdi slave; 
Tog nevode znanja noge, 
Veće rozi varhu; glave; — 





P. S. 


Tih nesrčtnom hardjom biva, 
Da brat brata svog ubija, 
Da mu s munje oko siva 
Jad, troglava kano zmija. 


Ali dojt će zlatno vrčme, 
Da izlčči naše rane, 

I probit će tmine brčme, 
Te nam jasno sunce svane. 


Sunce sloge svih Ilirah, 
Od ljubavi, od krčposti, 
Od poštenja, pravde, mira, 
Sunce prave narodnosti. 


Svih Ilirah jedna duša, 

Od Tebanskih vratah jača, 
Tad jur rajsku slast pokuša, 
Kad pogine zlobe kača. 


Nesrčtnica ta jedina 

Našem rodu sjajnost prčti, 
Da se naša otačbina 

Jur, k6 sunce, svud nesvčti: 


[5] Slavjan Slavu jer izdaje, 


Jer sin majku svoju duši, 
Brat prot bratu jer ustaje, 
Sto ov zidje, on poruši. 


Al neboj se, Ljudevite! 
Sto ilirske vile stvore, 
To jur sile jadovite 

Nit od pakla neobore. 


Ovih temelj nij" marzenje, 
Već sveslavnog ljubav roda: 
Zato ničuć u življenje 

Sve, što rade, nosi ploda. 


1 U dnu: Stari grad kod Krapine, odkud izišavši tri brata Česko, 
Leško, ili Poljsko i Moško (Moskovsko), ili Rusko madanje utemeljiše, 
kako se to malo niže napominje. 


14 M. ŠREPEL, 


O ta velik svčt nje gleda 
Od iztoka do zapada, 
On propasti njima neda, 


Dok što *e pravo, u njem vlada. 


Ta sveslavnog izvan mćra 
Koje čitav svčt nadstira, 
Njima dost je i javora — 
I Davorah — kod Ilira'. 


Svi krasote ljubitelji, 
Cčnu snage ki dokuče, 

I svi sloge prijatelji 
Sardce nose za nje vruće. 


Iskren Horvat s Dubrovčanom, 


I Slavonac s Dalmatinom, 
Istrianac s Koruščanom, 
Carnogorac sa Sarbljinom, 


3 


Kojoj duh kroz oči siva 
Božanstvene od dragote, 
A obrazom se proliva 

Cšlo carstvo od Ičpote: 


Kojoj plamti karvi vrilo 
Slavskom vatrom u mišica, 
Ter se još kroz lice milo 
Smije mlčko i ružica: 


Ka 'e kć jela u dubravi, 
Kad ju mlado listje krije, 
Ili liljan, kad gizdavi 

Cvčt pram nebu svoj razvije. 


Pa bi ona sad, — kad s nova 
Putem zrakah od Danice 

Iz markline od včkovah 
Nam ukaza svoje lice: 


Žestok Kranjac sa Štajerom, [7] KA nam cvate kano mlada 


Podunavac sa Bačvanom, 
Medjumurac istom mčrom, 


K6 1 Srčmac s Banatjanom, 


[6] Hercegovac sa Bošnjakom, 
Albanez sa Bugarinom 
Nje će branit 
Ak ćeš rččjom ili činom. 


A još gdč su drugi sini, 
Od slavjanske majke roji, 
Kih horvatskoj u planini 
Praotacah zibka stoji!? 


Zar Slavjani svi 
Ki se za svu majku brine 
Budu dali, da u cvčtu 
Sjajna Slave kći pogine ; 


Kći četvarta majke stare 
U ilirskoj slavnoj sviti, 
KA porodi Rimu care 

Za svčt cčli predobiti: — 





ušom jakom, 


o svščtu, 


? 


Parvog cvčta dčvojčica, 
Svih Slavjanah Ičpa nada, 
Svih Tlirah zaručnica: — 


Pa bi ona sad opala, 
Jakno zvčzda s čista zraka, 
A ilirska bi ostala 

U životu parsa jaka? — 


O to nikad nek nepane 
Nit na misć, brajno, Tebi, 
Da poštenju našem rane 
Time gorke zadć nebi! — 


Već se raduj nad dčvicom 
Od ilirsko-slavne karvi, 

Ki, da ožive, sa Danicom 
Brinio si se Tvojom pdrvi. 


Ona Tebe će za svoga 
Uzkrčsnika včk priznati; 
A ka veća čest od Tvoga 
Može Ti se roda dati? 


1 U dnu: Starodavno ustmeno predavanje jest kod Horvatah i drugih 
Slavjanah, da su se tri brata Ceh, Leh i Meh u Krapinskom gradu 
rodili, te se odande va tri strane svčta razišli. 





SITNIOE 1Z ILIRSKOGA DOBA. 319 


To je više nego krunu Kruna trune, tati zlato 

Kojeg carstva zarobiti, to ugrabe; a nad svime 

I' sa zlatom kuću punu Včkom svčtu je poznato: 

Iz rik srčće zadobiti: Samo činom slavno ime! 
Pčsan! 


gospodinu Vatroslavu Lisinskomu (Fuksu) pravah I. godine slu- 

šaocu, i prijatelju najmiliemu prigodom godovnoga dana 31. Sšrpnja 

1841 u znak pobratimstva poklanja Josip Serbanić, Bilčžnik obćine 
Kraljevac [89]. 


Kad tihi mčsee za prolčtne noći 

S treptećim traci stanak moj okruži, 
. A spčvni slavulj sa včtrići sdruži 
Zubore svoje bližnjoj u samoći. 


Nčkaka težnja na me sa svom moći 
Naserne tada, serce mi raztuži, 
Raztuži serce, i poziv mi pruži 

U carne luge da ustanem poći; 

Al Kada hitrim ti perstima strune 


Prebirat sčdneš, 1 milenih vajah 
U nje prelivat staneš ćuti pune: 


Na sanje krilih sa tšlesnog svčta 
Dižeš me istog u krajeve raja. — 
Ah živi živi srčtan mnoga Ičta! 


K. p. nar. ilir. tiskarna Dra Ljudevita Gaja u Zagrebu. 


[1] Ljudevitu Gaju 


prigodom obslužavanja godovnoga dana 25. Kolovoza 1841 spčva 
Kolo ilirsko na Psarjevom!. U Zagrebu. Tiskom k. p. tiskarne 
Franje Župana. 1841 [49]. 


[2] Lčpa dušo, kA u nas shodiš 
Neumerla, čista i bčla; 
Ti od života dan izvodiš, 
Vččna svčtlost Tva vesela 
Neba 'e zraka, svčta dika, 
Plod višnjega sunca, i slika. 

Gundulić. 
! Jedan primjerak ovoga soneta na svili čuva se u arheol. muzeju 


u Zagrebu. U ostavini Dragutina Rakovca ima primjerak na papiru. 
š V. ,Građu“ 2, 221. 


.».. VP — 


316 | M. ŠREPEL, 


[3] Ljudevite! "Ti si blago 
Ža nas pervi žertvovao, 
Pčrvi sve, što ikad drago 
Tebi biaše, rodu dao! 


Na ognjištu domovine 

1) , . rm . . 

Zarko plamti Tvoje zvanje, 
Tamo slažeš sve Tve čine, 
Sav imetak, serdee, znanje. 


Ak'.je koje plemenito, 
Ak' je slavno dčlo koje; 
Takovo je stanovito 
Poduzetje mudro Tvoje. 


Pozvat braću jedne kžčrvi, 
Da se duhom tako slože, 
Kako narod budu pervi, 
Sto se Ičpšeg mislit može?? 


Kak smo pervi od starine, 
Da smo duhom i desnicom 
Šini slavne dčdovine 

Jaki sćrdcem, vedri licom! 


[4] Da smo naši našem puku, 
Da smo našoj braći naši, 
To je. što na svaku muku 
Poć Ilira već neplaši. 


Ni j pogerda za rod pasti. 
Već je. gerdo ga izdati. , 
Radi male koje časti. 

Mili narod svoj prodati. 


Slab je, kojgod kod tudjine 
Traži ponos bitja svoga; 

Jer koj jezik ti ukine, 

Sto neg? sluga si onoga? 

Broj — pčrvenstvo da.nam daje 
To tudjinam serdce tlači, 
Odtud zlobe skerb nastaje, 

Ne bi 1 svud mi bili jači! 


Zato mnoge duhom slabe, 
Pod propasti izlikami, 
Na izdajstvo roda vabe, 
.Da ostave sebe sami! 


Ilir rodom Ilir bude, 
Kakogod se on sakrio, 
Još dušmani onog" kude. 
Koj bi rod svoj zatalo. 


Dakle nek je svaki, što je: 
Tebi pako Zvčzdo roda! 

Neka rajski dusi goje 

Srčtnim tekom broj od goda !!! 


III. 


Čestitke Miška Jurišića od g. 1841—1841. 
Svake hvale dostojnoj gospodi čitateljem narodnih ilirskih Novinah 
i Danice u Zagrebu čestita novu godinu 7841 Mihail Jurišić, raz- 
nositelj istih narodnih listovah [49]. 


Kada drugi od spasenja 
Svakojaka sad znamenja, 
I trih kraljahizvčzdu nose, 
Ter na novo štogod prose: 


U to pšvam 1 ja vrime, 
Koj kroz mnoge jurve zime 
Svih ilirskih vilah jake 


()d spasenja nosim znake. 


Svim Ilirom neka traja 
 Srčća Ičta na mnogaja. 


Nosim sjajnost od danice 
Za povernut neba lice 
Obćenitoj dčdovini, 

Svih Ilirah domovini: 


Ovom rččju svih Ilira 

Kad se Ičto novo odpira, 

Ja Vam želim, nek Vam traja 
Srčća Ičta na mnogaja! 





SITNICE IZ ILIRSKOGA DOBA. 311 


Novolčtnica [4]. 


Nut Englez se diči sa svojim jezikom 
I Francez sa svoje narodnosti slikom! 
Svoje Nčmae ljubi podnare&čje svako, 
(Jer svi negovore nčmački jednako) 

X Magjar svoje moći, sve žertvuje trude, 
Da po svom jeziku on na glasu bude: 
Uesi i Poljaci, žestok rod Slavjanski, 
K6 takodjer vatren porod 'Lalianski. 

Sta nerade, da njim ono nepogine, 

Što je pravi ures njihov od starine? 

U to ime, kad se i kod nas užiže 

Luč prosvete, kom se svaki puk podiže: 

Ja sam svete iskre ilirske Danice 

Nosio prčd vaše domorodno lice, 

Ter se mojom službom narodno[m]! ponosim, 
I za srčću svih Ilirah Boga prosim! 


U Zagrebu na 1. dan godine 1842. 
Miško Jurišić, 
Ilirskih novinah raznusitelj 


K. p..ilir. nar. tiskarnica Dra. Ljudevita Gaja. 


Miško Jurišić ilirski novinonoša na koncu g. 18£2. (Pčsma za jedan 
mužki glas, sa sprovodjenjem zveke od škudah i evancikah.) [49]. 


Sto j' god Ičtos svčt uradio itd. V. Vrazova ,Dšla“ (G. i t.) 2, 1221. 


Svojim visokim zaštitnikom k novom Ičtu 1844 [80]. 


Čovččanskog pokolenja I ja dakle — s novinami 
Navada je stanovita, Koi dolazim toli krati — 
Da, kada se Ičto mčnja, Zelim da Bog dobro vami 
Svaki svome tad čestita. Lčtos bude svako dati. 

! narodno. 


2 U izdanu 1842 razlika je u 4. stihu: Bio mraz, u 8.: Pa se 
poslom tim ponosih, u 10.: Na kraj došla jest godina, u 13.: Dobru 
čeljad, dobru dicu, u 15.: dar od neba, u 17.: Vama, u 19.: Te i, 
u 22.: I novi par od cipeljah, u 25.: Vama, u 26.: S veselimn 
novinama. 


3158 M. ŠREPBL, 


Nek se umnoži vaše blago, Od vaše se pak dobrote 
Dobra srčća nek vam cvčta, Za cčlo je moć ufati; 


I što vam je milo i drago, Da dete me godine ote 

Nek je zdravo sega Ičta. U milosti zaderžati. 

U dobrog se ufam Boga, Zaštitnici poštovani, 

On će uslišat molbu moju, U hvalu ću vas dvoriti, 

Uzderžat vas Ičta mnoga I ičtos vam kć i lani 

I podčlit milost svoju. Dost' novostih donositi. 
Najpokornii 


Mihail Jurišić, 
raznosilac nar. novinah. 


Svojim visokim zaštitnikom k novom Ičtu 1845 [3"]. 


Opet jedno Ičto pade Sebi želim ja množ raznih 
U prošastja more vččno — Najugodnili]h od novina', 
I Bog dobri nama dade I to najveć za nas važnih: 
Doživčti novo srčćno. Kak' nam cvate Domovina; — 
Ja neželim zla baš nikom' ; Kako naši vrčdni ljudi 
Al' iz čista sarca moga Vščrno služe kralju i domu; — 
Zelim mojim za[š]titnikom Kako vlada sloga svudi: — 


Zdravje, srčću, dobra mnoga. I ostala Ičpa k tomu. — 


Tiem novostim najprie ću 
Steći Vaše trak milosti, 

Ja nit druge srčće neću, 
Jer sam s otom arčtan dosti. 


Najpokornii 
Mihalj Jurišić, 


raznosilac nar. novinah. 


Svojim visokim zaštitnikom k novom lietu 1846 [8%]. 


Opet jedno neugodno lieto 

U ponore prošastja se sruši, 

A novo se ukazuje eto; 

nBit će bolje“, mislimo u duši. 


Ufanje će prevarit mnogoga, 

Koi u zraku palače si gradi, 

Ma ne onog, koi moli u Boga 
Dobro zdravje — pak marljivo radi. 





SITNIOR IZ ILIRSKOGA DOBA. 319 


Nu svakako svak“ si bolje šudi, 
Neg je bilo minulog godišta, 

U kom biaše, ak' se oštro sudi, 

Zalah dosti, ... dobra — malo il' ništa. 


I ja mojim zaštitnikom svima 
elim dare svake dobre srieće, 
I nadam se, kad bi dobro njima, 
Da se i s mene zaboravit neće. — 
Mihailo Jurišić, 
raznosilac narodnih novinah. 


o 


Čestitka visokim zaštitnikom k novom lietu 1847 [80]. 


Šta se 'e Miško tako nakitio 

Kan' da ide danas u avatove, 

Cižme čiste kano ogledalo, 

Bolji kaput, bolje čakširice, 

Na kaputu dična ploča sjaje, 

Riesi starca, bivšega vojnika. 

Sja mu lice nieke nade puno, 
iešto mora da je u novinah?... 

Tako misli malo i veliko 

Tako misli i staro i mlado, 

Tako misli a i pravo misli. — 

»MA gospodo, ja sam evo došo, 

Da vam -— buduć staro Išto mini ; 

Polag starog moga običaja, 

Kako valja, k novome čestitam : 

Bog vam dao, čestita gospodo, 

I visoki moji zaštitnici! 

Sto si svaki od vas najveć želi; 

Ali buduć da je srieća razna, 

I svak čoviek drugčie ju tumača, 

Svakom od vas, da po svojoj ćudi 

Srietan bude, ja iz sarca želim. 

Sebi pako želim milost vašu, 

Da mi bude, k6 što do sad sklona. 

Više kazat suvišno bi bilo, 

Jer će, mislim, tajne moje želje 

Sva gospoda, moji zaštitnici, 

Sad, ak hoće, lasno pogoditi. 


Miško Jurišić, 
raznositelj narodnih novinah, 





Digitized by (zoogle 


Digitized by (zoogle 











