: 30 centimes. 


Prix 
9, rue Say, Paris. 


Lo EF 5 
SPAS 


Rédaction et Administration : 


© 
e) 
mA 
== 
© 
[@) 
© 
[@) 


— 31 Décembre 1898. 
PAUL BOUTIGNY 


Directeur : 


je Année. N° 1. 


ROIS mille ans n'ont pas fait 
oublier Homère, 
La suite des siècles ne pour- 


re les 


© 
Re 
+4 rait altérer la gloire du 
géant littéraire: VICTOR HUGO, 
LC] “ : 
Ÿ> l'incarn t'on du génie et de la pensée 
onnifia son siècle. — 
Arrivé à Ja renommée à e où le commun 
des mortels cherche encore sa vocation, il tint, 
LS fasciné sous le charme de ses paroles fières. 
inspirées, prophéliques. de ses écrits admirables 
EE poésie, philosophie, th‘âtre, tribune, 
il aborda tout, enveloppant de son génie cha- 
œuvre est un travail de Lilan que nul n'est ca- 
pable d'affronter, — L'Avenir se prononcera, — 
Victor Hugo entra vivant dans l'immortalité 
Lu On se rappelle la journée du 27 février 4881, 
FF jamais homme ne mérita comme lui les hon- 
PL ncurs qui lui furent rendus, I sacrifia sa vie 
Q 15 cnfants, il fut le chef de l'école romantique 
= et le plus grand des poètes comme le premier 
mots : « Je donne cinquante mille francs aux 
©O « pauvres — Je désire étre porté au cimetière 
Le {er juin 1885, la France fit à son génial en- 
© restera sravé duns toutes les mémoires. 
— Parlout où se trouve une intelligence, ily a 
== verselle 
Chacun connalt ces romans palpitants : Les 
de Paris, les Travailleurs de la mer, l'Homme 
qui rit, avec leurs héros et leurs personnazes. 
À nom: Jean Valjean, Gavroche, Fantine, Cosette, 
D ra Esmeralda, Quasimodo. Gillyalt, Déruchette. 
Chacun révite les fragments de ces poésies 
admirables qui inspirent l'amour de la patrie 
tice, l'adoration et la tendresse pour la femme 
\ et pour l'enfant, la colère généreuse cor 
Vents de l'Esprit, Les Châtiments, les Feuilles 
d'automne, les Orientales, l'Art d'être grand- 
drames puissants : Hernani, Ruy-Blas, Lucrèce 
CO Borgia, le Loi s'amuse, les Burgraves, Marion 


$ Eternelle lumière de l'idéal, il fut 
AS humaine, il pe 
(@}) Son œuvre est vase, immense, elle 
Ke couvre la terre. M 
LA Gurant trois quarts de siècle, le monde entier 
et majestueux. 
D cune de ses productions sublimes, Analyser son 
ternité jugera! 
ce fut son apothéose! 
—] l'humanité, il soutint les faibles, les déshérit 
des ciloyens. Son testament commençait par ces 
« dans leur corbillard. » 
Æ tant des obsèques grandioses dont le souvenir 
bæ un livre de Victor Hugo. Sa popularité est 
Lu Misérables, Quatre-Vingt-Treise, Notre-Dame 
bons ou mauvais, doux ou terribles qui ont 
Lu la Flécharde, Gwynplaine, Josiane, Ursus, De 
et de la liberté, la vaillance, le culte de la jus- 
oppresseurs : La Légende des Siècle. les Quatre 
G] pére, la Fin de Satan, Toute la Lyre; ces 
© Delorme, Torquemada; le récit tragique : His- 


Forcément nous passons bon nombre de ces 
conceptions, qui toutes s'égulent en force et en 
grandeu Jamais le maître n'eut de faiblesse! 

Etcroirait-on qu'iln'existait pas,jusqu'ici,d'é 
“Lu tion illustrée. ABSOLUMEN T COMPLÈTE, 
des œuvres du maitre? 11 nous a été donné di 
combler celte lacune et permettez-nous.aimables 
lectrices et chers lecteurs, de vous présenter 
une édition merveileuse et bien complète de 


G 


ces œuvres géniales, qui sont une plus 

Ù par Victor Hugo Ini-méme. LA SEULE COM- 

—!] PLÈTE, LA SEULE ILLUSTRÉE de deux 

ga renfermant cent quinze dessins splendides de 

l'auteur, la plupart inédits et forl rares. — On 
rLu talent de dessinateur. 

Notre édition estromposée de 58 OUVRAGES, 

nombre à deux colonnes. Nous avons réuni le 

Æ tout en 19 ÉNORMES VOLUMES grand in-5°, 

sont superbes; — l'édition est a la hauteur de 

l'œuvre et, dans un but de vulgarisation, nous 

Z l'un soit 190 franes pour les 19 volumes reliér. 

— L'œuvre de Victor Hugo est done moins 

Eæ= p'tites éditions sans avures. De plus nous 
ms ACCOrdOns à ClACUN un 

c'est-h-dire que nous fournissons les 19 vo- 

J unes compiet:, reliés — IMMÉDIATEMENT — 

ensuite nous encuissons, sans ausuns frais pour 

Lil j'acheteur, 8 franes chaque mois, jusqu'a com- 

Afn de donner uns idée de l'imporlanre de 

cette énorme publication et de la supériorité de 

ainsi que des sacrifices que nous avons dû nous 

imposer, nous donnerous les délails suivants : 

in-8o (28 centimètres sur 19 centimètres), ro- 

| couverts de solides et élégantes reliures, dos 

© et de lettres d'or. Les plats sont en pleine toile 

À chagrin ornée de filets à froid. Seules. ces re- 


LA 


Es Lz 


valeur de 66 fr. 50! Eu effet, un relieur réclame 

ordinairement 3 fr, 50 par volume, pour une 

reliure pareille a celle que nous donnons 
Notre édition comple plus de 11 000 pages. 


Elle est imprimée sur un pur et beau pape: 
français glacé et sutiné, L'impression est exé- 
cutée par la première maison de Pari 
Seule, elle est ornée d'environ 2,000 gravures 
de toute beauté. 

Chaque exemplaire pèse Je poids énorme de 
28 kilos 500 grammes, 

Elle a coûté plus d'un million à établir! 

Elle a été conçue par Victor Hugo lui-méme| 
et illustrée de 115 dessins de sa main, 

Elle est de toutes la moins chère ; moins chère 
que les plus petiles éditions sans gravures. 
le est la plus belle: plus belle que les édi- 
tions vendues 20 et 30 francs le volume. 

Elle est LA SEULÉ complète: elle seule 
contient déja France et Belgique, Toute la Lyre, 
Les Années funestes, elc., ces derniers chefs- 
d'œuvre du maitre. 

Elle est la plus corr. 
revus et compulsés spécia 

Elle seule est vendue reliée admirablement, 
tout en conservant un prix plus bas que toutes 
les édilions brochées, 

Elle seule enfin est fournie complète immé- 
diatement et payable à raison de 8 fr. par mois. 


cle, les textes ayant élé 
lement. 


Telle est la publication majestueuse que nous 
avons l'honneur de vous présenter pour le prix 
modique de 190 fr, payables en24 mois à raison 
de 8 fr. par mois. (6 fr. seulement après réception) 

De plus, en dehors des avantages énormes dé- 
erits plus haut nous offrons GRATUITEMENT 
à nos souscripteurs une 


Prime Magnifique 


Consistant en UNE SPLENDIDE PENDULE 
et DEUX GRANDS CANDELABRES en marbre 
et bronze d'une valeur de 45 francs ; cette pen- 
dule et ces candélabres, vérilables œuvres d'art 
de style Louis XVI, sont d'un aspect ravissant : 
nous en donnons du reste une idée par la gravure 
que vous remarqu! -huut. La pendule est en 
marbre noir,avec montant en marbre de couleur, 
le tout rehaussé de molifs d'or. Les pieds, les 
ornements de côté et la coupe sont en bronze doré, 
celle dernière en marbre et bronze ; Le cadran 
est en émail fin, entouré d'un cercle de cuivre 
orné et perlé. Le mouvement est celui des articles 
les plus soignés, el nous en garantissons la bonne 
marche et la durée. I1 suffit de la remonter toul 
les huit jours. 

À côlé de son but pratique, cette charmante 
pendule est un objet d'art qui fera le plus bel 
effet duns une chambre ou dans un salon, et 
nos souscripteurs en seront enchantés nous en 
sommes certains. — Cctte pendule est accom- 
pagnée de deux jolis candélabres en marbre et 
bronze assorlis. La pendule mesure 40 centi- 


mèlres de haut sur 20 centimèlres de large, et 
il est difficile de se faire une idée de la splen- 
deur de ces trois objels que nous offrons 
GRATUITEMENT. 


Voivi le détail des œuvres comnlète de VICTOR 
HUGO contenues dans les 19 énormes volumes 


de notre Édition. 
I. Notre-Dame de Paris. 
II. Les Misérables. Fautine. Cosette, 
II. Marius — L'Idylle rue Plumet. 
IV. Juan Valjean, — Le Dernier Jour d'un 
condamné. Claude Gueux. 


grandes gloires de la France. Edition conçue 

mille gravures de nos plus illustres artistes. et 

= sait quo Victor Hugo avait un extraordinaire 

PLUS DE 11.000 PAGES, donl un grand 
recouverts de RICHES RELIURES Ces liv 

© avons fixé le prix de cos volumes à 10 francs 

== chère dans notre édition que duns les plus 
[æ) gs = 

 Orédit de 24 Moïs 

Lu , 

contre un premier versement de 6 franes et 

O niète libération de la somme lolale, soil 190 fr. 

son édilion sur velles précédemment parues, 

Notre édition forme 19 gros volumes grand 

$ en beau cuir maroquin rouge, ornées de motifs 

}) liures, excessivement soignés, représentent une 


SEULE ÉDITION COMPLÈTE ILLUSTRÉE 


COCORICO : 
SEULE EDITION COMPLÈTE ILLUSTRÉE 


La PENDULE et les CANDÉLABRE 


sont offerts gratuitement 


31 Décembre 1898 


Et voici les noms des dessinateurs 
qui ontillustré ces volumes; noms 
qui résument pour ainsi dire la pein- 
ture en France : 

Aeissonier, de Neuville, J.-P. Lau- 
rens, Bayard, Raffet, Gavarni, Viol- 
tet-le-Duc, Tony Johannot, Morin, 
Vierge, Flameng, Mélingue, Férat, 
Foulquier, Maignan, Boulanger, 
Delacroix,  Decamps.  Daumier, 
Chayuis, Gibert, Garcia, Hillemacher, Ch. Hugo, 
Jix, Maillard, Marie, Méaulle, Pille, Prud'hon, 
Riou, Rochegrosse, Steinheil, Schuler,G. Vuillier, LL 
Victor Hugo. ete., ele. 

Inspirés par le génie puissant du maitre, ces “LE 
artistes on composé des dessins admirables qui 
rendent bien exactement la pensée de Victor 

ao 
_ 


Hugo; citer ces merveilles est impossible : il nous 
faudrait donner la liste des 2,000 chefs-d'œuvre 
qui illustrent les 19 volumes de notre édition 
monumentale ! 

L'influence de Victor Hugo sur 
immense. il l'a caractér 

Si la France sert de phare intellectuel au 
monde, si Paris est le pouls de l'Univers, c'est a Lu} 
des génies comme Victor Hugo que nous ledevons, pu 
aussi, Français, chers compatriotes, vénérons ce 
nom et disons de lui ce qu'il disait lui-même de "LU 
Voltaire, lors des fêtes du Centenaire : 

« O Victor Hugo. tu plaidas contre les tyrans 
« et Les monstres la cause du genre humain et tu 
< la gagnas. Grand homme sois à jamais béni!» = 

Tout le monde voudra posséder ces œuvres © 
immortelles ! Personne n'hésitera un instant à [æ] 
souscrire ! 

Les conditions de vente sont impossibles à Z 
refuser : les ouvrages au grand complet, magni- 
fiquement reliés, et la prime, livrés immédiate- 
ment contre un premier paiement de 6 francset = 
ensuite 8 francs par mois, jusqu'a entière 
libcration de la somme de 190 francs. Et 

Les quittances sont recouvrées par la poste Q 


: —l 
son siècle est y 


5 en MARBRE et BRONZE 


V. Quatre-Vingt-Treize, 
VI. L'Archipel de la Manche — Les Tra- 
Vailleurs de la Mer. 
VII. L'Homme qui rit 


VIII. Bug-Jargal — Han d'Islande. : : 
en DU (an sans frais pour l'acheteur. \ 
Nes NS RES x es l'emballage, fait en caisse, est complètement 
à apo eon-le-Petit. — oses vues. gratuit, Lu 
XI. Littérature et Philosophie. — W. Sha-|* 


N.-B. — Les ouvrages et la prime sont «I 
garantis tels qu'ils sont annoncés : ils 
seraient repris dans la huitaine s'ils ne 
convenaient pas. 


kespeare.- Paris - Vistor Hugo raconté 

XII. Actes et Paroles: Avant l'exil. 
Pendant l'exil. — Après l'exil 

XIII. Le Rhin. Alpes et Pyrénées. — 
France et Belgique 

XIV. Hernani. — Marion de Lorme. — Le 
Rois amuse.— Lucrèce Borgia. — Marie 
Tudor. — Angelo. — La Esmeralda. — 
Ruy Blas. — Les Burgraves. 

XV. Cromwell, — Théâtre en liberté. — 
Torquemada. — Amy Robsart. — Les 
Jumeaux. 

XVI. Les Châtiments. 
— L'Année terrible 
— La Libération du 
Territoire, 


XVII. Odes et Ballades, 
— Les Orientales. — 


Nous vendons en confiance et l'acheteur 
ne paie rien à l'avance. 
eee 


E. GIRARD & A. BOITTE, 


Éditeurs, 49, rue de l'Échiquier, à Paris 


Xe} SEU 


EEE 


Les Feuilles d'Au- 
tomne. — Chants du 
Crépuscule. — Voix C 
intérieures. — Les 


Rayons et lus Ombres. 
Les Contempla- 
tions. - Les Chansons 
des Rues et des Bois, 
XVIII. La Légende des 
siècles —L'Art d'être 
grand-pére.-Le Pape 
— La Pitié suprême.— 


ETE ILLUSTRÉE 


Religions et Reli- 
gion. — L'Ane, —Les 
Quatre Vents de 
l'esprit. , 


XIX. La Fin de Satan 
— Dieu. — Toute la 
Lyre. — Les Années 
funestes. 


Les DIX-NEUF volumes énormes 
RICHEMENT RELIÉS, CONTENANT 


Les Œuvres complètes de Victor Hugo. 


BULLETIN DE SOUSCRIPTION 
es Œuvres Comp'ètes Illustrées de 
L , avec prime comme il est détaillé 
ci-dessus, au conditions énoncées : 6 francs après reception des 
19 volumes complets, reliés, et la prime, et payements mensuels de 
8 fr. jusqu'a complete liquidation de la sumime de 190 fr. priæ total. 


Je soussigné, déclare acheter | 
Victor Hugo, 19 vo/. in-8° r'elie 


7, 


EDITION COMPL 


Prière de bien indiquer la 


S'il n'y a pas de station de chemin de fer, 
veuillez indiquer la plus rapprochée. 


< 


Prière de remplir le présent Bulletin et de l'envoyer sous enveloppe à l'adresse de : 


© 
re 
c 
5 
(eo) 
5 aa 
5 la le 189 . Lu 
£ Noms et prénoms. =1| 
3 Profession ow qualité Lu 
= SON : 
©] Domicite SIGNATURE : an 
ra, 

Département fi 


O] 


> 


© 


MM. E. GIRARD & A. BOITTE, Éüiteurs, 
42, Rue de l'Échiquier, PARIS 


PAUL BOUTIGNY Te Rédaction et Hdministration 
N° 1 


9, Ruc Say, Paris 


Directeur 


AU RIDEAU ! Dessin de A. Willette. | 


._LE NEZ DU GÉNÉRAL SUIF 


LA MÉRE.— Évoute, Bibi. Tu sais que ce soir nous 
donnons un grand diner. Nous aurons pas mal de per- 
sonnes ct notamment le général Suif, qui a eu le nez 
enlevé d'un coup de sabre, au Tonkin. Or, comme tu 
ne manquerais pas de t'écrier : Oh! c'nez! ” en aper- 
cevant le général, Bibi, je te préviens d’une chose : si 


tu dis un mot, un seul mot, relativement au nez du 


néral Suif, c'est à moi que tu auras affaire. Sous 
aucun prétexte, Bibi, tu ne parleras du nez du géné- 
ral Suif, ou tu auras une telle fessée que le derrière 
t'en saignera. 

BIBL, sx ans. — Bah! tu dis toujours la même chose 
ct, à la fin du compte, ça ne saigne jamais. 

LA MÉRE. — Ca ne saigne jamais? Kh bien, 
parles-en un petit peu, du nez du général Suif; tu 
verras si ça saignera. 


BIBI. — C'est bon, c'est bon : j'en parlerai pe 


s. 

LA MÉRE.— C'est que je te connais, beau masque... 
Tu es malfaisant par excellence et pour le plaisir de 
l'être. à ce point qu'on n'a jamais Vu un enfant plus 
insupportable! Tiens, l’autre jour, quand les Kusseck 
sont Venus diner, est-ce que tu n'as pas inventé de te 
faufiler dans la salle à manger un peu avant qu'on se 
imette à table, ct, comime il Y avait des cerises pour le 


dessert, d'en retirer tous les noyaux avec ton doi 


BIBI. — Tu ne me l'avais pas défendu. 

LA MÈRE. — Défendu! Pouvais-je supposer que tu 
serais assez dégoütant pour aller enlever tous les 
noyaux des cerises? Et il ÿ a quinze jours, Bibi, 
quand le chef de bureau de ton père est venu déjeuner 
chez nous, te rappelles-tu ce que tu as fait? 

BIBI. — La fois que j'ai vidé le pain et que j'en ai 
retiré toute la mic ? 

LA MÂRE. — Oui, et que tu as pelé les pêches. — 
Je m'en souviendrai de celle-là! Des pêches su- 
perbes!... que j'avais bien payées trois sous pièce, 


s'il Vous plaît, et artistement disposées, au beau milieu 


= 


e la table, dans un compotier de cristal! C'est très 


rien, nous entrons dans la salle à manger, et au lieu 


de mes pêches, qu'est-ce que je Vois 
de globes jaunûtres, qui transpiraient comme des 
pieds! (4mère) Monsieur avait profité de ce que je ne 
1e Voyais pas pour s’en Venir peler les péches! 

BIBI. — je croyais bien faire. Je pensais que le chef 
de bureau allait dire : ‘ À la bonne heure! Il est gen- 


il, ce petit garçon! Il a pelé les pêches lui-même, afin 


d'épargner de la peine aux invités ”. 

LA MERE. — Tu es un petit cochon, Voilà tout ve 
que tu es. Et puis, parle un petit peu, Bibi, parle un 
petit peu, pour Voir, du nez du général Suif!!! 

BIBI. — Quand je te dis que j'en parlerai pas. 


SCÈNE Il 


On est à table. Fin de repas. Nombreux convives. Le général Suif occupe la 
place d'honneur, près de la maîtresse de la maison. Ventre opulent, moustache 
puissante, rosette d'officier de la Légion d'honneur, mais absence complète de 
toute espèce de nez. Bibi a été très convenable ; de tout le repas, il n’a, ceten- 
fant, soufflé mot : il s'est borné à fixer, de ses yeux intrigués’et inquiets, le nez 


ll du général Suif, — On apporte le café, que l'on verse. Soudain, au milieu du 
recueillement qui accompagne cette opération : 


BIBI, d'une voix éclatante. — Mais, maman, j'peux pas en 
parler, du nez du général Suif!... puisqu'il n’en a pas. 


| GEORGES COURTELINE. 


DISTRACMION 


Dessin de J, Wely. 


__ Mais certainement, montrez-m'’en d'autres : je ne suis pas fatiguée. 


EN FORÊT 


Chêne, sur quels débris de tombeaux et d'empires, 
As-tu profondément plongé Les pieds rameux ? 
D'où te vient ta fraîcheur, Ô chêne qui le meus 


Balancé doucement dans l'air que tu respires ? 


Seratent-ce les soupirs d'êmes ensevelies, 
Dans l'engloutissement des antiques cités, 
Qui s'échappent du sol, comme ressuscités 


Et te bercent de leurs vagues mélancolies ? 


La Terre en résorbant les Morts dans ses abèmes 


N'éteint donc pas leur cœur, les pauvres cœurs de chairs ! 


Et c'est leur battement qui monte par les airs 


Dans la fraîcheur vibrante où palpitent les cimes. 


Leurs longs tressaillements vont recréant les Ëtres ; 
Les cœurs battent au fond du repaire des loups ; 
Et les chevreuils aux veux purs ont des rendez-vous 


Auprès des élangs morts pleins de larmes d'ancétres. 


Ainsi l'amour renaît el rénove ses fêles : 
Les désirs de jadis, les soupirs d'autrefois, 
Dans le frémissement des Arbres el des Bêtes, 


Revivent en l'alcôve immortelle des bois. 


PAUL MARROT 


9 
D 


| 


_ 


LA PROVINCE | TYPES DU BOULEVARD 


LE MONSIEUR QUI FONDE UN JOURNAL 


| Le monsieur qui fonde un journal a été 
employé dans l'administration d'unc feuille 
hebdomadaire ou... intermittehte. Il s’est 
éveillé un matin avec l'idée de créer un 
‘* quotidien ” comme on n’en fait pas, 
comme on n'en a jamais fait, et, pour 
lancer son affaire, il a demandé à un finan- 
cier qu'il “ connaît ” une somme de deux 


ne | millions. 
| rl F | 1 TN f Le financier, malin, a répondu, sérieu- 
| = La : ; sement, que deux millions c'était un peu 
A : trop, mais que si le monsieur qui fonde un 


—_ FE | journal formait une société, il souscrirait 
; volontiers dix ou vingt actions. 
Cette réponse, ironique, a satisfait néan- 


moins le quémandeur, et, depuis ce mo- 
ment, il est le monsieur qui fonde un 
journal. 

Le monsieur qui fonde un journal passe 


ses matinées à aller visiter des apparte- 


ments, à l'effet d’Y installer son admini- 
stration future— un peu trop future peut- 
ètre; — ct ses après-midi à arpenter le 
| boulevard où il a l’occasion, plus qu'ail- 
leurs, de rencontrer ses rédacteurs, car le 
monsieur qui fonde un journal s’est assuré 
la collaboration d’une foule ‘ d'écrivains 
| distingués ”. 

La situation du monsieur qui fonde un 
journal n'est pas exempte de profits. Klle 
permet à celui qui l'exerce d'obtenir, pour 
le moins, un crédit au restaurant et chez 
un tailleur erédule. Il n’est pas d'exemple 
que le journal du monsieur qui fonde un 


| , Ÿ - \ journal ait jamais paru. 
| LE. à 4 . + . 
| Z C Z} | Lorsque le monsieur qui fonde un jour- 
3 nal a épuisé son crédit partout, il entre 
Dessin de C. Huard. dans une administration quelconque 
— Évidemment, Monsieur Marius, je n’ai jamais été comme vous un grand | comme... ancien journaliste. 


séducteur, mais j'ai touj lu a "Hô al-Blanc. | 
[e ais j'ai CORTE plu aux bonnes de l'Hôtel du Cheval-Blanc | FERDINAND BLOCH. 


Mais, pour votre entourage, où se groupaient des rustres, 


CHANT DE CO : NS ne. : 
re Q Vous n'aviez simplement que de jolis yeux noirs. 
J'allai vers vous, 6 Poésie! Et vous me dites 


Au bout de la clarté frémissante des lustres 
— Alors que dans mes mains tremblaient vos mains petites — 


Voire visage était mangé par VOS JEUX noirs 


Æ l'éclipsaient, houleux parfois, des seins illustres 


Que trop de danses vous avaient harassée — 07, 


| Ou des seins qu'on eût dit sortir des laminoirs. Ÿe voulus, pâle, que vous vinssiez — et vous vinles — 
Æcouter au balcon, dans l'aurore, et sans feintes, 


L'espoir d'un chant de cog qui gerbait au dehors. 


Votre cadre eût élé dans des beautés lacustres 


Où S'édenteratent les créneaux des mieux manorr. RAPHAEL CHAIGN 


EAU. 


TN 


PARISIENNES 


D 
Lt il ol 


it 


PSN 


LE PORTRAIT 


1 


HE PORTRAIT (suite) 


GONYERSATION SYMPATHIQUE 


\ 


Pendant que je travaille dans mon cabinet, au 
& Cocorico ”, un monsieur que je n'ai pas Vu trois fois 
dans ma vie est à côté de moi, aecoudé sur ma table, 
installé dans le meilleur fauteuil qu'il ait pu choisir. 
Kt cette conversation sympathique sévit : 

—— Vous êtes occupé? 


— je ne Vous dérange pas, au moins? Allez, faites 
comme si je n'étais pas là. 


— jfe sais ve que v'est que d'être tracassé pendant le 
travail. Moi, d’abord, je déteste les rascurs. 

— ! ï 

— Et je ne Vous cacherai pas, entre nous, que je n'ai 
même pas le courage d’être poli avec cette engeance. 

2 S. 

— Oui, la patience me manque. Si je suis occupé, 
je suis occupé. Alors, je ne connais que ça: Qu'on me 
fiche la paix! 

— ! 

— j'irai plus loin; je ne suis pas comme vous : 
quand je travaille, je préfère être seul. Mème, mon 
meilleur aini inc devient incommode dans ces mo- 
ments-là. 


— Ça vous prend du temps, ce que Vous faites ? 


— je voudrais Vous demander un avis, mais sans 


Vous déranger, je Vous en prie, ne lächez pas ce que 


Vous faites, et, qui sait, peut-être, attend-on après 
Votre copic.…., si Vous posez la plume, je m'en vais. 
C'est au sujet de mon beau-père : il avait été entendu 
que la dot serait payable... 


La conversation sympathique continue. 


JEAN DESTREM. 


KHCONOMIK DOMEKSTIQUE 


Ce soir-là, je rentrai en retard pour le diner, selon 
ma vicille coutume. Et, pendant le potage : 

__ Vraiment, me dit Olÿmpe, Vraiment, tu devrais 
bien, mon chéri, te défaire de tes horribles habitudes 
de café. Kt si tu tiens absolument à prendre, le soir, 
une absinthe, je vais t'en acheter de la bonne marque 
et tu la prendras ici, dis, chou? 

Les femmes ont toujours raison. J'ÿ consentis. 

Or je ne suis pas, depuis, rentré moins tard pour le 
diner. Et c'est, au contraire, le diner qui fut retardé 
pour me laisser savourer l'exquis breuvagce préparé 
par les mains liliales d’Olyÿmpe qui, hier, mc ques- 
tionna : 

— Kh bien! Es-tu content, loulou? Kt n’y trouves- 
tu pas unc différence, hein Yi 

— Oh! si, répondis-je. 

Et je pensais, en cffet, que, depuis l'idée d'Olÿmpe, 
je bois chaque soir deux absinthes : une au café, 
l’autre au lowis. 


LÉON DHÉNIN. 


è ! 
Es 
ñ 


.. Et le moins que j'en pourrais dire, 
Si je l'essayais sur ma machine à écrire, 


La briserait comme un roseau, 


LA POÉSIE 


DE 


Dessin de Does. 


L'AVENIR. 


LA CLAVICULE 


Je m'en voudrais mortellement de ne point livrer à 
Padmiration publique le trait suivant, perle ramassée 
dans une caserne, et que Courteline, s'il l'avait recueil- 


lie, eùt enchässée dans un chef-d'œuvre. 


Un sergent — je l'ai bien connu, c'était un grand 
diable! — mettait au port d'arme, en novembre der- 


nier, les recrues nouvellement arrivées au corps. Tout 
à coup, son œil de lynx, qui parcourait le rang de la 
section, fut surpris par l'étrange conformation de l’un 
des jeunes soldats debout et fixe sous les foudres de 
son commandement. Maigre, trop maigre, hélas! ce 
fantassin n'était qu'angles et arêtes, et ses os sail- 
laient sous la Veste d'exercice étroitement collée à son 
torse étique. 

Le sergent s’approcha et, touchant d'un doigt dés- 
approbateur la poitrine du ‘ bleu ” : 

— Qu'est-ce que c'est donc que vous avez, vous! 
qui bosse sous votre veste? interrogcea-t-il. 


— Sergent, répondit l'autre, c'est ma clavicule. 


— Votre clavicule! clama le sous-officier. On n’em- 
porte pas de clavicule à l'exercice ! Vous tàcherez 
moyen de laisser la vôtre à la chambre, une autre 
fois ! 1 

Et comme une stupeur se figeait sur les visages, il 
ajouta, cet anatomiste distingué : 

— On vous fera passer le goût de la fantaisie, mon 
garcon ! 

LOUIS MARSOLLEAU. 


Aux femmes qui votent et même aux femmes qui 
tuent, dont parlait Dumas, je préfère les femmes qui 
aiment. D'ailleurs, en France, les femmes clles-mêmes, 
ie crois, sacrificront toujours à l'amour de la politique 
la politique de l'amour. 

GEORGES RODENBACH.. 


Les énergies et même les vertus abondent chez 
nous; mais leur dispersion les rend en partie stériles. 


JULES LEMAITRE. 


Prix : SO centimes. 


A0 


recteur : PAUL BOUTIGNY :>+ Rédaction et Administration: 9, rue Say, Paris. 


Annonces. 


l'abonnement; elles constitueront une collection unique offrantunintérêt d’artsans précédent. 
Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les 


libraires et marchands de journaux. 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 
Prix DE L'ABONNEMENT 4 24 Numéros : Paris, "7fr.; Départements, 8 fr.; Étranger, 10 fr. 
LE NUMÉRO : 
ADMINISTRATION ET RÉDACTION : 


À jar An 


par 
(12° Année) 


+ COCORICO : 


MONITEUR oes RENTIERS 


Paraît le Dimanche 16 PAGES) 


REVUE DE LA BOURSE, TIRAGES, COUPONS 
RENSEIGNEMENTS ET CONSEILS SUR TOUTES LES VALEURS 


Envoi Gratis pendant f mois eur demande affranchie. 


COCORICO 


Cocorico compte comme principaux 
collaborateurs artistiques MM. Muca, Wiz- 
LETTE, STEINLEN, LÉANDRE, A. CaLser, H. 
Vocez, De FEure, Louis VALLET, VAcHA, 
J. L. Burrer, Ræœper, Par, Dors, WELy, 
CH. HuarD, GusTAvE VERBEEK, J. VicLON, 
GEorGes BoTrini, RADIGUET et comme gra- 
veur sur bois Léon Rurre. 

Cocorico sera le journal humoristique 
le plus artistique et le plus littéraire. 

Cocorico, publication luxueuse bien que 
d’un prix bien au-dessous de sa grande va- 
leur artistique, sera certainement apprécié 
dans tous les milieux. 

Cocorico publiera une couverture nou- 
velle pour chacun de ses numéros. Ces cou- 
vertures, pour lesquelles tous les procédés 
de reproduction seront employés, représente- 
ront à elles seules plusieurs fois le prix de 


30 centimes 


9, RUE SAY, PARIS 


23 


Passage Saulnier 


PARIS 


p 


isieste 


6 Judge (New-York.) 


OUTILLAGE AMATEURS 


MACHINES à DÉCOUPER, TOURS 
Outlis Français, Anglals, Américains. Tarif-Album, 340 pages, Fe 0:76, 


A. 'TIERSOT, Const B,16, Rue des Gravilliers, Paris. 


SANATOR 
ET To 


phophaté calcique. Souverain contre la 
NEURASTHÉNIE, l'ANÉMIE, <a CHLOROSE, 
ies MALADIES DE L'ESTOMAC, des VOIES 
CIRCULATOIRES, RESPIRATOIRES, etc. — 
Utile aux enfants pour développer leur 
croissance, aux jeunes filles avémiques @ 
«ujéltes aux maladies nerveyses, aux 
personnes âgées qui ont besoin de ranimer leurs forces, aux 
sonvalesconts, etc. — Dans les pharmacies. — Brochure 
Franco. PE&sQuI,pharmacien, Lx BOUSCAT-BORDEAUX. 


L'ART DE DIGÉRER 


Un vin modérément alcoolique, pris à la dose 
d'un verre à madère, aux repas, représente un 
excellent appoint pour les forces gastriques. Mais 
quand ce vin contient les principes phosphatés, 
iodotaniques et les reconstituants végétaux de la 
valeur du quinquina, de la kola, de la coca et du 
cacao, il est encore plus précieux au point de vue 
de la digestion physiologique. Voilà pourquoi le 
Vin Désiles estun excellent de D° SANDREAU. 


Demander un Spécimen gratuit 


LE LIVRE DES NOUVELLES 


11, Place Pigalle, Paris 


BIBERON ris CRÈÉCHES 
cu GONSTANTIN PAUL. 


Seul Biberon SANS TUBE, Nettoyable et Stérilisable.Prix:1'60 


SE MÉFIER DES CONTREFAÇONS ET SUBSTITUTIONS 


VENTE en GROS: P.LEPLANQUAIS,26,B{Magenta, Paris. 


. COCORICO : : 15 Janvier 1899 


_ Annonces. 


Jous nos lecteurs 
_ Photographes 


Nous sommes heureux d'annoncer à nos Lecteurs que nous avons confié à une 
grande Maison française la fabrication d'une magnifique PRIME que nous desti- 
nons à nos abonnés à vingt-quatre numéros. 

Le désir de témoigner notre gratitude à ceux qui, dès la première heure, nous 
auront apporté leur encouragement, nous à décidé à faire en leur faveur un gros 
sacrifice pour offrir, à nos nouveaux abonnés, ce véritable CADEAU. 

Nous enverrons donc à tous ceux de nos Lecteurs dont nous recevrons, avant le 
15 Février prochain, le montant d'un abonnement, plus une somme de 4 franc 


pour frais : 


UN APPAREIL PHOTOGRAPHIQUE 


COMPRENANT 


1 Chambre noire. 

1 Objectif rapide. 

1 Obturateur-diaphragme 

Plaques et Papiers sensibles. 

2 Chassis automatiques se chargeant en plein jour. 
1 Flacon de révélateur. 

1 Flacon de Viro-fixage. 


L'appareil, accompagné d’une instruction, sera adressé franco de port et 
d'emballage dès la réception de l'abonnement. 


8. Annonces. +: COCORICO : 15 Janvier 1899 


La 


Érae 
CE 


Lustige Blaetter (Berlin ) 


ER RC DL CR SR TRS TS Re 


Fabrique de Meubles en tous genres 


 e C4 os Sn A 3 : 
commission NE Ÿ Exportation) | 5 SL D 4 AUX AMATEURS 


; et 
122, Boulevard Diderot, 122 3 K Don. \7 N 


anne 


AMEUBLEMENTS COMPLETS 


Spécialité de Chambres à coucher 

ES À MANGER AE T4 
Re ae Il a été tiré, avant la lettre, 
REPRODUCTIONS DE TOUS STYLES 


quelques exemplaires de la cou- 
| Facilités de paiement 


ARNOULD 


Éditeur d'Estampes et d'Objets d'art 


verture de STEINLEN (couverture 
du présent Cocorico) sur papier 


Japon. 


Nous les mettons à la disposi- 


35, Rue Fontaine, 35 tion des amateurs au prix de 


re 2 francs. 


7, Rue Racine, 7 
Ces épreuves seront expédiées 


5 non pliées. 
| ENVOI DU CATALOGUE ILLUSTRÉ 


Contre 50 centimes AFFICHE DE MUCHA. gnvoi Franco contre 2fr. 50 


| BIÈRE DE MUNICH 


| 
| DE 
| JOS SEDLMAYR 


ee 


|. P. DUCASTAING 


| SEUL ENTREPOSITAIRE 


| CAFÉ VERON, BOULEVARD MONTMARTRE 


31, Boulevard Bonne-Nouvelle et 16, Rue de la Villeneuve 


| 50 PARIS 


PAUL BOUTIGNY 


Dirceteur 


Rédaction et Hdministration 


9, Ruc Say, Paris 


__ Alors vous voici très bien mariée? Vous allez être heureuse ? 


— Si vous voulez. 


ESP PETER 


10 
TD SPAS STONNS 


Désireux de me soustraire 
A l'affaire du moment, 
De ne plus entendre braire 


Ministres et Parlement, 


D'oublier fripouille et clique, 
Complot, syndicat, panier, 
Buvard et frein hydraulique, 


L'accusé, le prisonnier, 


Esterhazy, s'il en reste, 
EE, s'il y reste, Dreyfus : 
Ainsi qu'Achille au pied preste, 


Achilleus podas okus, 


J'ai Jui Paris la grand'ville, 
Dans un train où tous les gens 
D'une façon peu civile 


Gueulaient des mots outrageants. 


Au Havre, ce fut de même. 
Chaque Havrais, rougissant 
De rage, ou de fureur Wême, 


Cri 


ail un poing menaçant. 


Alors, je me dis, pratique : 

« New-York est loin. Alons-y! » 
Mais sur le lransatlantique, 
Tous parlaient d'Esterhazy, 


A New-York, tous à la ronde 
Ve causaient que de Dreyfus! 
J'entrepris le tour du monde 


En steamer, en omnibus, 


À pied, à cheval, à bre! 
Chez le Kurde et chez l'Inca, 
Le Bolocudo, le Guibre, 

On parlait du Syndicat. 


Enfin, j'alteicnis une île, 
Déserte el sans habitant. 
Un perroquet, d'air sénile, 


Y vivait seul pour l'instant : 


& Vous avez soupé? lui dis-je 


« Jacquot? et de quoi? de rô12 » 
Alors lui, sombre prodige, 


Répondit : & Du bordereau! » 


LOUIS MARSOLLEAU. 


PHI LOSOPHIE MONDAINE 


NS VPE FRS 


— Mais enfin pourquoi vous croyez-vous tous obligés de nous faire la cour? 
— Pour ne pas passer auprès de vous toutes pour des malotrus. 


LKS SOULIERS DE M. HUNTEL 


M. Huntel remarque que sa bottine s’est déchiréc. Il en est très 
honteux. Il lui paraît évident que tous les revards de tous les passants 
se dirigent vers la fente, encore minuscule, de son soulier. Il cl erche, 
sans la trouver, une facon de marcher qui rende la déchirure invisible. 
Mais, s’'avouetil, % on ne voit que ça ”. Hn outre, il appréhende que 
la fente gagne toute la largeur de la chaussure et le laisse, pied nu, 
dans la sue. Il souffre vraiment. 

Aussi, fin du mois sonnante, il quitte son bureau une demi-heure trop 
tôt, et il s’achète une paire de bottines sur ses tout frais appointements. 

Et alors, M. Huntel.…. se prélasse dans ses Vicilles chaussures. lies 
regards des passants”? Ils ont bien autre chose à faire que de s'occuper 
de ses pieds! Au surplus, leur opinion ?il s'en moque. Il possède, enten- 
dez-Vous, une paire de bottines neuves: il la mettrait si ça lui faisait 
plaisir; il se trouve à l'aise dans la vicille paire. 

Ah! nous sommes, en général, de drôles de moincaux. 


JEAN DESTREM. 


LA DERNIÈRE BOUFREÉE 


A M. Sonolet. 


D'après ce que je superpose;, conscrit, j'ai juste le temps 
de fumer ma dernière bouffarde, et toi, de penser à ton 


clocher! 


POÈTE El PION 


Ce jour-là, M. Martin — poète ct pion — révait 
d'écrire un sonnet. Il prit donc une feuille de papier et 
s'accouda sur son bureau, une main päle plongée dans 
son absalonienne chevelure. Sa façon à lui de forcer 
l'inspiration était de se passer ainsi la main dans les 
cheveux. L'inspiration vint, en effet, et il trouva tout 


de suite le titre cet le premier vers 


PRIMORDIALE RENCONTRE 


Vous souvient-il du soir où nous nous rencontrâmes ? 


Mais l'élève Latuile qui, sans doute, ne se souvenait 
pas de cet heureux soir, se mit si bruyamment à rire 
que l'inspiration s’échappa. « Ou'avez-Vous à rire? 
clama M. Martin, exaspéré. — Monsieur, gémit sout- 
noisement Latuile, je ris... parce que. parce que 


vous plongiez votre porte-plume dans votre chapeau 


| au lieu de le plonger dans l'enerier. » Toute lEtude 


Silence! » 


éclata. — « Zirez en ret'nue, Latuile!. 
Et M. Martin ressaisit l'inspiration. Dan seul jet 
il continua le sonncet, ne s’interrompant que pour dire 


d'unc voix profonde et Vague : « Silence! » 


C'était au crépuscu'e ardent d'un soir de mai; 
Votre corsage était de drap clair parfumé 
Et votre robe avait le reflet chaud des flammes. 


Et, dès que je vous vis poindre, je vous aimat, 
Quand nous causâmes près d'un plant de jusquiames, 
Je sentis s'accorder et se fondre nos âmes 

Et briller un soleil en mon cœur embrumé. 


Mon amour, dans mon cœur, chantait comme un poème 
Ou comme un souffle doux de vent parmi les blés ; 
Et nous fûmes ous deux, Madame, très troublés. 


Je ne pus m'empêcher de vous dire : « Fe l'aime!» 
Et votre voix berceuse et dont je fus nimbé, 
Dit, quand ‘e fus à vos pieds : 

« Ta bouche, bébé! » 


C'était encore Latuile qui, en se chamaillant avec 
son Voisin, venait de donner la rime à M. Martin 


lequel, depuis un instant, s'évertuait à la chercher. 


JULES CHOPIN. 


! 
| 
| 
| 


ee 


\ 


AD NS 


Et maintenant à nous Kaiserlick! 


L'EMPLOYÉ DE MINISTÈRE 


l'employé de ministère n’a jamais choisi sa carrière: 
ait son che- 


elle lui a été imposée par un père quia f 
min dans l'Administration où pat un parrain, petit 


bourgeois qui se gaudit à la pensée de Voir son filleul 


au service de l'État. L'emploÿé de ministère, jeune où 
Vieux, n’a qu'une sérieuse préoccupation, celle d'aller 
le moins souvent possible à son bureau, sans encourir 
toutefois les rigueurs ou les reproches de ses supé- 
rieurs. 

Pour atteindre ce but, il n’est pas de subterfuge 
qu'il n’invente. 

On cite, à cet cffet, un employé de ministère qui, 
dans une même semaine, a enterré huit de ses proches 
parents et marié quatre de ses sœurs. 

l'employé de ministère ne se consacre jamais tout 
entier à ses devoirs professionnels; il a toujours une 
petite occupation à côté. 

Quand il ne fait pas de la littérature où de l’'ébénis- 
teric, il dépense son temps à deviner les charades, 


rébus et jeux d'esprit des journaux. 


Ceci établi, on doit ajouter, pour rendre hommage 
à la vérité, que s'il ÿ a des employés de ministère qui 
s'appliquent à éviter leur bureau, il ÿ en a d’autres 
en échange, qui sont des travailleurs infatigables, 


Seulement... ceux-là on ne les connaît pas. 


FERDINAND BLOCH. 


DAME NEIGE 


Pour Alfonse Mucha. 


Princesse taciturne, immobile el transte, 
Dame Neige est couchée à travers La vallée 
Et la plaine. Sa robe à traîne immaculée 


S'accroche au toit de chaume, à la branche moïsie. 


Ecureuil, lièvre, loup que la mort rassaste, 
Laissent sous les sapins leurs légéres foulées, 
Et des oiseaux de deuil passent, rauques volées, 


Dans la lividité d'un ciel sans éclaircie. 


Avant que le soleil, d'un trait vainqueur, ne change 
Ses diamants en bleurs et sa bancheur en fange, 
La fille de l'Hiver en son rêve polaire 


Repose : et cependant qu'un vent de bise enchaîne 
La fuite des ruisseaux, la Dame froide et claire 


Couve le germe obscur de la moisson prochaine. 


MARC LEGRAND. 


A. MUCHA 


JANVIER 


La Neige. 


Lan rene me enr 


EL 


EP E CRE RE EPAESRRPEURESRNEE IEEE TRE prenant) 


14 


Tout de meme, ce panache de corbillard me donne froid 
dans le dos: 


LES OEUFS DE PIERROT 


Pierrot, dodu, les mains grasses trouées de fossettes, 
blond, blanc et rose, dort dans son petit lit quand, le 
matin, revenant des provisions le panier plein, sa 
mère place avec grand soin les œufs qu’elle vient 
d'acheter sur de la paille, au fond du placard où se 
trouve le compteur à gaz, car c’est l'endroit le plus 
frais de l'appartement. 

Mais, réveillé, il bavarde et pépie, un doigt dans le 
nez, ct il grimpe audacicusement sur les meubles 


quand, à la grande pendule paysanne dont le balancier 


de cuivre l'émerveille, sonne l'heure de son déjeuner. 
L'eau bout et chante sur le fourneau à gaz. Pierrot 
Va lui-même chercher un œuf dans le placard au comp- 
teur et, pendu aux jupes de sa mère, les yeux convoi- 
teurs et la bouche impatiente, il tient à assister à la 
cuisson, dans la cuisine où les casseroles brillent. 
L'œuf achevé, quand il s’est suffisamment mis du 
jaune au bout du nez et qu'il a joyeusement cassé son 
coquetier, il Vaque à ses habituelles oveupations : il 
arrête le balancier de la pendule, scalpe la poupée de 


sa sœur, déchire — 1e mignon! — les papiers peints 


des murs et des fenêtres les rideaux et, heurtant le 
battant d'une porte, se fait une bosse au front qui 
devient le prétexte de longs cris, arrêtés soudain par 
le don d’un bonbon de chocolat. 

Mais voici qu’un clair matin, tandis que, sur le bal- 
con plein de soleil où des plantes verdoient, il est ca- 
pitaine de cuirassiers sur son cheval de bois à la queuc 
droite comme un pinceau, sa joie s’exalte à la Vue d’un 
bouquet de cerises — les premières de l'année — dont 
luit la peau coraline parmi des feuilles fraîches de 
muguct. 

Et quand le dessert a des péches, on fait les malles 
et le chemin de fer emporte Pierrot, très sage entre 
sa mère ct sa sœur, Vers les pommiers tachant les 
prés de cercles d'ombre, où les vaches paissent ct 
meuglent, entre deux stupeurs. 

Le grand-père en sabots lui prend la main, le eon- 
duit au poulaïller, lui fait ramasser les œufs pondus 
le matin. 

— Tu n'as pas à Paris, lui dit-il, des bons œufs 
frais comme ceux-là. 

— Si, répond Pierrot, mais c'est le compteur qui 
les pond. 

RAPHAËL CHAIGNEAU. 


IMPRESSION “DE VOYAGE 
FABLE EXPRESS 
Du sensualisme donnant trop souvent l'ut, 
Un mécanicien, sur sa locomotive, 
Avait, dans son tender, une bonne très vive. 
MORALITÉ 
À bonne en tender sa/ut! 


COQUELIN CADET. 


Le mot d’ « opinion publique » est une invention 
admirable de la presse. On n’en a jamais tant usé que 
depuis qu'on s’est mis à n'avoir plus d'opinion sur 
rien du tout. 

ALFRED CAPUS. 


N72 
À 


Parce que deux où trois dramaturges et quatre ou 
cinq romanciers ont acquis unc certaine aisance à 
contrarier les amours d'Alice et de Robert, un jeune 
homme sur deux essaye actuellement de contrarier un 
amour quelconque, dans un manuserit favorisé de 
bleu, où ce qu'il contrarie le plus est encore la langue 
française. 

JEAN RAMEAU. 


se ‘ 


Si l'on admet que le culte des héros fait la force des 
patries et maintient la tradition des races, il faut pla- 
cer au premier rang des mainteneurs de la patrie et 
de la race le groupe des littérateurs et des artistes. 


MAURICE BARRÈS. 


Denez, matemoiselle, 


LES GRENOUINRES 


Par brusques détentes, elles exercent leurs ressorts. 
Elles sautent des herbes comme de lourdes 


d'huile frite. 


gouttes 


Elles se posent, press 


c-papiers de bronze, sur les 
larges feuilles du nénuphar. 

L'une se gorge d'air. On mettrait un sou, par sa 
bouche, dans la tirelire de son ventre. 

Elles montent, comme des soupirs, dela Vase. 

Immobiles, elles semblent les owos Yeux à fleur 
d’eau, les fumeurs de la mare plate. 

Assises en tailleur, stupéfiées, elles baillent au solcil 
couchant. 


Puis, comme les camelots assourdissants des Trucs, 
clles crient les dernières nouvelles du soir 

Parfois, elles happent un inscete. 

Etd'autres ne s'occupent que d'amour. 

Et toutes, elles tentent le pêcheur à la ligne: 


Îe casse, sans difficulté, une gaule. Jai, piquée à 


rien gue ce maïdré t'hodel me goude teux mille francs bar mois 


mon paletot, une épingle que je recourbe en hamevon: 
La ficelle ne me manque pas, Dieu merci! 
Mais il me faudrait encore un brin de laine, un bout 
de n'importe quoi rouge. 
Îe cherche sux moi, par terre, au @iel. 


Île ne trouve rien ct 


ie regarde mélancoliquement 
ma boutonnièrefienduc,toute prète, que, sans reproche, 
on ne se hüte guère d'orner du ruban rouve. 


JULES RENARD. 


En Cour d'assises 

Le président, bon enfant, voulant faciliter les aveux 
de l’aceuse : 

— Nous disions done, mon ami, que nous avons 


S. 


isi la Vieille à la gorge, que nous lui avons mis un 
bâillon sur la bouche, que nous ayons pris un couteau, 


quenous luien avons porté un coup älautète... Voyons, 


qu'avez-Vous à dire à cela? 
l'accusé, d’un ton repentunt : 


ERA 


Je dis que c'est bien mal ce que nous avons fait 


en nain 15, der 


PRE Se | 


der ‘Lot. 


N° 3. 1° Février 1899. 80 centimes. 


Directeur : PAUL BOUTIGNY :+ Rédaction et Administration : 9, rue Say, 


+ COCORICO : 


COCORICO 


Cocorico compte comme principaux 
collaborateurs artistiques MM. Muca, Wic- 
LETTE, STEINLEN, LÉANDRE, A. CaLBeT, H.| 
Vocez, DE Feure, Louis VALLET, VACHA, 
J. L. Burrer, PAL, Does, WeLy, A. ROUBILLE, 
CH. Huarp, GusTAvE VERBEEK, J. VILLON, 
GrorGes BoTrinr, RADIGUET et comme gra- 
veur sur bois LÉON RUFFE. | 

Cocorico sera le journal humoristique | 
le plus artistique et le plus littéraire. 

Cocorico, publication luxueuse bien que 
d’un prix bien au-dessous de sa grande va* 
leur artistique, sera certainement apprécié 
dans tous les milieux. 

Cocorico publiera une couverture nou- | | 
velle pour chacun de ses numéros. Ces cou- Traduction libre de Juces DEPpAqQuIT. | 
vertures, pour lesquelles tous les procédés | 
dereproducuonserontiemployes melresent NN NN RS | 
ront à elles seules plusieurs fois le prix de = Ne 
labonnement; elles constitueront une collection unique offrantunintérêt d’artsans précédent. | Fe 4 

Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les] 
libraires et marchands de journaux. 


1er Février 1899 


Tel un microbe remorquant un éléphant, 
Vous voyez le vieillard promené par l'enfant. 


Life (New-York.) 


| ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 
Prix DE L'ABONNEMENT À 24 Numéros: Paris, "7fr.; Départements, 8 fr.; Étranger, 10fr.| 
LE NUMÉRO : 30 centimes | 

| ADMINISTRATION ET RÉDACTION : 9, RUE SAY, PARIS | 


OUTILLAGE »'AMATEURS Gr" | 


MACHINES à DÉCOUPER, TOURS | 
Outils Français, Anglais, Américains. Tarif-Album, 340 pages, Fee 0°75. | ve , JE 
A..TIERSOT, Const B, 16, Rue des Gravilliers, Paris. | eont auttenit 


SE 
deims 


Tel un cornac poussif voiturant l'éléphant, Puis, prenant le vieillard étonné par le cou, 
Un vénérable aïeul traïne un petit enfant. Le jetle à terre en lui assénant coup sur coup. 


À 
À 
W 
8 
€ 
R 
N 
M 
A 
R 
B 
à; 


EGESLER EC | 


* Affiche de MUCHA. (0,75X2,00) 


Prix : 10 francs 


| 
| Celui-ci se regimbe et de coups de casquette. | Le voyant fort malade et plein de courbature, 
| De l'aïeul vénérable, il martèle la tête. | 11 l'empoigne aux reins et l’installe en voiture. | 


Rédaction et Hdministration 


PAUL BOUTIGNY 


Ruc Say, Paris 


95 


N° 53. 


Directeur 


CS 
(2 
& 
a 
= 
& 
A 
ral 
5 
ü 
» 
» 
0 
LS 
c 
£ 
g 
a 
2] 
S 
ci 
É2 
ê 
u 
ri 
[a] 
| 


+ re png een env me es e oraens 


DRE Pr 


ere 


SE I mr 


ER ne on 


18 


LES NOUVELLES PIÈCES DE 20 FRANCS 


Voici que vous allez sonner au bout des doigts 
Des comptables, des usuriers, des amoureuses, 
© pièces d'or ! où chante, altier, le cog gaulois 


Qui claironne l'espoir vibrant d'heures heureuses 


Au moment où pâlil la gaielé de la race ! 
Votre profil de femme a des sévérités 
Sous le joli bonnet phrygien : ne sera-ce 


Qu'une chimère encor pour les déshérités ? 


Tout de méme, roulez el sonnez par le monde, 
De Paris au Nil Blanc et du Havre à Bangkok ! 
Dites que votre cog à des poules qui pondent, 

Et qu'aux pattes, il a de bons ergols, ce coq! 


Et que, les nuits de noce où Baptiste, bouff, 
Tend la carte au vieux marcheur, dont la raison sombre, 
Votre son d'or, relentissant, lance un déf : 


Un cocvrico clair vers le firmament sombre ! 


RAPHAËL CHAIGNEAU 


LA MOILEMME DU FIANCÉ 


Dessin de R. Vacha: EE 


— Madame est parisienne ? 


— Étrangère? Anglaise? Russe? Suédoise? 
— . modiste.... 


EXAMEN EN SORBONNE 


La scène se passe à la Sorbonne, le dernier salon où 
l'on glose. Reçu bachelier de rhéto, délesté de mon 
bagage intellectuel, libre de soins, j'étais resté dans 
la salle d’interrogations pour m'offrir aVec une insou- 
ciance suavemari-magnifique le spectacle des grandes 
misères d'autrui, et me payer les têtes pitcuses des 
copains. L'excellent Himly, avec un accent province- 
perdue à réjouir le cœur de Déroulède, posait à un 
potache de mes amis des questions désagréables çt 
tenaces comme des sangsues. 

— Bourriez-fous me tire (ah! cette voix céleste, 
Himlysch!) guel édait le père te l'embercur fJarle- 
inagne? 

Et, renversé dans son fauteuil, il s'étonnait d'at- 
tendre la réponse. Le patient suait. À Voir son visage 
douloureusement contracté, je compris ce que les ra- 
masseurs de bouts de cigares de Tolstoï appellent 
< la sainte beauté de la souffrance humaine », et je 
sentis que Venir en aide à cette angoisse était le de- 
voir présent. Mais quoi! je lisais la rigueur des règle- 
ments universitaires dans les regards des appariteurs 
ambiants; chuchoter une réponse secourable était 
ardu. Le proverbe dit Vrai : « Souffler n’est pas jouer ». 

— Hé pien, ce bère te Jarlemagne”? 


Le publie ne pipait pas, le can(ere)didat, affligé, 


imitait le silence de l'auditoire autour de lui rangé. 


La compassion m'inspira; à dessein de suggérer au 


misérable le nom du Pépin le Bref demandé, je saisis 
mon petit parapluie et je l’agitai dans la direction de 


l’âme-sœur en détresse. 
d’un sourire qu’il répondit d'une Voix ferme : 

— Le père de Charlemagne était Louis-Philippe. 

Un rire dément secoua la salle, et les bornes de la 
fureur d'Himly furent reculées. On n'admit le potache 
conspué qu'avec l'extrême indulgence du jury, et 
parce qu'il était fils d’un sous-chef de bureau du minis- 
tère de l’Instruction publique. Il ne me l’a jamais par- 


donné. 
WILLY. 


LE PORTRAIT 


Ce qui me frapped'abord, chez ces pauvres gens, c'est 
un-portrait de Victor Hugo collé au mur, entre la che- 
minéce et le plafond. 

Le grand homme, celui que j'aime par-dessus tous, 
croise les bras et regarde, avec pitié, cette famille de 
misérables. Kt peut-être qu'il les aide à vivre. 

Jsn'ontrien lu delui. Vietor Hugo était-il plus qu’un 
évêque où qu'un ministre? 

Is ignorent. C'était quelqu'un dont on parlait beau- 
coup dans Ze Petit Journal et qu'on a enterré aux frais 
de l’État. Voilà ce qu'ils savent. 

Et dès qu'ils lèvent la tête vers l'image, elle les 
réconforte. 

Elle remplace le bon Dicu que personne ne voit 
jamais, qui a tort de ne pas se montrer plus souvent, 
et peu s’en faut qu’ils ne la prient. 

Ainsi nous sommes égaux dans une même foi. 

Leur culte m'attendrit et, les yeux au portrait, je 
crierais : « Vous êtes de braves cœurs! » et j'embras- 
serais la femme et les petits, si le père ne me disait à 
temps : « fe l'ai mis là pour boucher le trou du tuyau 
du poële. » 


JULES RENARD. 


La sécheresse est devenue à la mode et les cœurs 
imperméables sont bien portés. 
HENRI LAVEDAN. 


L'amour est la grande âme personnelle et obsture 
du mouvement qui règle les vies des sphères, des pla- 
nètes, des Végétaux, des sociétés. Kt nous sommes, 
vers notre jeunesse, les organes transitoires par qui 
s'exprime cette force éternelle. 

PAUL ADAM. 


I doit ÿ avoir une jouissance délicate et raffinée à 
s'extasier sur une œuvre où les profanes n’entendent 
rien de rien. 

FRANCISQUE SARCEY. 


FAPONISME 


Dans une féerie un peu japonaise 

Où Paris mettrait sa poudre de riz, 

Je voudrais goûter les regards fleuris 
Et lon clair sourire aux lévres de fraise. 


Tu vivrais là-bas sous des cieux lointains, 
En robes de soie et filant la laine 

Dans une maison fraîche, en porcelaine, 
Une épingle d'or dans tes cheveux teints. 


Dans une maison rose, bleue et verte, 
Aux toils retroussés, aux balcons légers, 
La grisante odeur d'un parc d'orangers 
Escaladerait ta fenêtre ouverte. 


Tu boirais du thé couleur de soleil, 

Un matin de mai, réveuse, ingénue ; 

Ta gorge d'enfant, gonflée et menue, 
Battrait sur ton cœur frissonnant d'éveil. 


Ce jour-là, passant devant la demeure, 
Je l'aperceurais, en la floraison ; 

Je Le chanterais toute une chanson 
Sur un air clin qui rit et qui pleure. 


Surprise, attentive et rouge d'émoi, 

Tu Le pencherais, hors de ta fenétre ; 
Je le connaîtrais sans le reconnaître 
El je serais moi, mais sans être moi. 


Je pénétrerais dans ta chambre claire, 
Pleine d'irritants bouquets de jasmins, 
Et dans mes deux mains je prendrais tes mains 


Que tu laisserais baiser, Sans colère. 


Je m'inclinerais devant Les longs yeux, 
Comme on s'agenouille aux pieds d'une reine ! 
Tu me parlerais, sans que je comprenne 

Ta langue d'oiselle à l'accent soveux. 


Enfin, las des mots et las des paroles 

Qui ne sont jamais qu'un vain bruit qui ment, 
Nous nous aimerions très naivernent, 

Près des paravents aux nuances folles. 


Les jours, côle à côte, à tout petits pas, 
Nous parcourerions, nous causant par 


Et nous éventant d'éventails de cygnes, 
Les beaux jardins bleus que l'on voit là-bas: 


Sous le dais vivant d'ombrelles bizarres, 
Longs-vétus d'habits riches et flottants,| 
Nous émietlerions des gâteaux tentants 
Dans l'eau des bassins pleins de poissons rares. 


Les nuits, sur un lit de bambou doré, 


Gais et blancs, en des caresses rieuses, 


Nous nous prendrions, aux clartés ioyeuses 


Des lanternes de papier coloré. 


Tes yeux de bluet, tes lèvres de fraise, 
Pour les bien goûter et les mieux chérir, 
Je voudrais les voir, un instant, fleurir 
Dans une féerie un peu japonaise. 


LOUIS MARSOLLEAU. 


BONNE EARCE 


CONEERT) fran 


ERTE 


5 send G 


Le 
au RS C CoRico 


Lisez 


re 


Lussecrense 
eneue 
srnertétée 


RHA Tats | 
_ 
su hdi 
: k 
we 3e 


LISEZ 
LE 


Gcorico 


A, MUCHA 


FÉVRIER. 


La Pise. 


22 
LE PLACIER 
IVENFRÉ. — M. Proute? 
M. PROUTE. — C’est moi, monsicur. 
L'ENFLÉ. — Monsieur, on m'a parlé de Vous comme 


d'un excellent placier. 

M. PROUTE. — Oh! monsieur, pour ce quiest deca! 
Prenez done la peine d'entrer, et me dites ce qui vous 
amène, je Vous prie. 

L'ENFLE, après s'élre ass 
fort simple. Né à Québec (Canada), de mère péru- 
vienne et de père fnanconègre…. 

M. PROUTE, surpris. — De père franco-nègre, dites- 
vous? Votre père était franco-nègre"? 

L'ENFLÉ. — Parbleu! Il était de Saint-Domingue. 
ct de Rambouillet (Seine-ct-Oise). 

M. PROUTE. — fe m'explique difficilement. 

IL'ENFLÉ. — Vous allez comprendre. Mon père {le 
maxi de ma mère). 

M. PROUTE. — je l'eusse deviné. 

L'ENFLÉ. — … était natif des Antilles, ainsi que 
j'ai eu l'avantage de vous le dire; mais un jeune voya- 


.— Monsieur, mon histoireest 


geur français ne fut pas étranger, dit-on, au hasard 
de ma naissance. 


M. PROUTE. — Tout s'explique. Continuez. 
L'ENFLE. — Resté orphelin dès l’âge le plus tendre, 


je me vis recueilli et emmené à Java par un riche 
planteur hollandais qui me fit donner de l'instruction, 
puis me placa comme cocher dans une haute famille 
russe de Nijni-Novoorod. Au contact de cette fleur 
d’aristocratie, je parfis mon éducation, me familiarisai 


avec les belles manières, et appris l'allemand comme 
de bien entendu. 


M. PROUTE. — Pourquoi « comme de bien enten- 
du »7? 
L'ENFLE. — Parce que mes maîtres, envoyés d’a- 


bord en Sibérie, puis en exil par le czar Alexandre II, 
à Ja suite d’un complot découvert à Vienne en 1877, 
ct où trempaient les plus grands noms de la noble 
et infortunée nation polonaise, s'étaient Venus fixer 
à Dantzig. 


M. PROUTE, agacé. — Bref, qu'est-ce que vous vou- 
lez? 

I'ENFLÉ. — Je voudrais être Suisse. 

M. PROUTEK, qui se lève. — H€ bien! faites-Vous natu- 
raliser et fichez-moi la paix. Vous commencez à m'em- 
bèter. 

L'ENFLÉ.— Votre impatience vient de ceci, que 


nous ne nous comprenons pas. Par « Suisse » j'en- 
tends « concierge », portier, si Vous préférez. Je ne 
serais pas exigeant sur le chapitre des appointements; 
seulement, autant que possible, je désirerais entrer 
chez des Espagnols et je Vais Vous en donner la rai- 
son : j'ai toujours désiré savoir le portugais. 


M. PROUTE. — Mais enfin, à propos de quoi Venez- 
vous me raconter tout ça? 

L'ENFLE. — Parce que ça Vous intéresse, j'imagine. 

M. PROUTE. — Moi’... Je m'en bats, surbats ct 
contrebats l'orbite dans des proportions qui dépassent 


de cent coudées la faiblesse de votre intellect. 
L'ENFLÉ, vexé.— Il est pourtant d'usage, quand on se 


mêle de placer les gens, d'exiger d'eux des références. 


M. PROUTE, suminé soudain. — Nous Venez me de- 
mander de vous trouver une place? 
L'ENFLIE. — Sans doute! N'étes-vous pas placier ? 
NRA ROUE E EST CUn temps.) En canules d'irriga- 
teurs, 
GEORGES COURTELINE. 


— Quel succès, tout de meme, depuis que j'ai fondé la 
Ligue des Hommes du Monde! 


Dessin de A. Roubille, 


| 
| 


DÉPOSITION 


Dessin de Jacques Villon. 


— Nocturnement, Monsieur le Président, que le prévenu 
chantait à tue-tète : 


«“ Faites circuler cette horreur de gendarme, 
« Qui pue des pieds considérablement... 


Conséquemment que je l'ai arrété... pour chantage ! 


TROMPÉ GRUELREMENT 


On m'écrit d'une ville d'Amérique : 

Depuis plusieurs jours, M. Thompson, le plus im- 
portant dentiste de notre ville, savait, à n’en pas 
douter, qu'il était trompé par sa femme. 

Hier soir, très tard, M. Thompson s’est rendu à 
POpéra; il n'est pas entré dans le théâtre; il s'est 
contenté de faire arrêter sa Voiture — cette Voiture 
éclatante que tous nos concitoyens connaissent [et 
admirent — devant la porte de sortie du publie, et 
d'attendre. 

« La Favorite », unc fois enlevée, avec un ensemble 
eXtraordinaire, parnotreadmirabletroupe, Mme l'homp- 
son — vous avez deviné qu'elle était dans la salle — 
descendit, donnant le bras à un délicieux gentleman. 

C'est à ce moment que M. Thompson, au comble de 


la fureur, sauta hors de sa remarquable voiture ct, 
courant vers sa femme, lui jeta à la figure le contenu 
d’une fiole qu’il tenait à la main. 

Cris déchirants de la malheureuse, évanouissement, 
mouvemient de fuite du délicieux gentleman dont le 
bras servait précédemment d'appui à Mme Thompson: 

On se précipita vers l’auteur de l’inqualifiable atten- 
tat, qui, en un clin d'œil, se vit entouré d’une foule 
frémissante et justement indignée. 

Cependant, une autre foule — compatissante, cclle- 
1à — s'empressait autour de la victime. 

Or, quel fut l'étonnement de la seconde foule, lors- 
qu'un docteur, appelé en toute hâte, eut déclaré que, 
sauf cette circonstance que la jeune dame atteinte 
sentait extrémement bon, il ne remarquait rien de 
particulier dans son état. 

— Mais qu'avez-Vous donc jeté au Visage de Votre 
infortunée femme? crièrent, d'une seule Voix, les deux 
foules. 

— De l’oppoponax, répondit M. Thompson, qui, 
remonté dans sa lumineuse voiture, se mit à jeter, sur 
les rangs pressés de ses concitoyens, une incroyable 
quantité de paquets d'imprimés ainsi conçus : 

« Gentlemen and ladics, 

« Trompé cruellement par celle que j'aimais plus 
que tout au monde, une consolation me reste : la jus- 
tice rendue par mes compatriotes à l’excellence de 
mes räteliers mécaniques. Chaque jour, des clients 
plus nombreux se hûtent d'envahir mon vaste cabinet, 
situé, comme Vous le savez tous, quatrième avenue, 


numéro trente-quatre, ete., ete. » 


JEAN DESTREM. 


Dialogue : 

— Tu sais, la femme de N..., qui était si maigre? 
— Oui, ch bien? 

— Klle est morte. 

— Alors c'est une perte sèche pour lui. 


Chez un libraire : 

— je Voudrais aVoir un dictionnaire. 
— De quel auteur? 

— De poche, s’il vous plait. 


PS PO PS 


No 3. 


, Annonces, 
ABONNEMENTS 
24 NUMÉROS 
aris. RD pee 7f 
épartements. . . 8 fr 
SE ASS D CAE 10 fr 


On s’abonne aux Bureaux du 
ournal et dans tous les Bureaux 
8 Poste. 


- COCORICO + 


Journal Bimensuel 


HUMORISTIQUE + LITTÉRAIRE * ARTISTIQUE 


Directeur : PAUL BOUTIGNY 


AU LECTEUR 


La Direction de Cocorico, soucieuse d’ 


encourager les arts par tous les moyens dont 


lle pourra disposer, vient de créer un service d’intermédiaire entre les artistes et les lec- 


eurs de Cocorico, qui sera apprécié de tous. 
Cocorico n’accordant la publicité de ses colonnes qu'aux objets d’art, affiches, estampes, 


ffrant un réel intérêt, 
rdres. 


Les estampes sont adressées sans frais. 


Tous nos Lecteurs 
Photographes 


\Nous sommes heureux d'annoncer à nos Lec- 
eurs que nous avons confié à une grande Maison 
“ançaise la fabrication d'une magnifique PRIME 
ue nous destinons à nos abonnés à vingt-quatre 
uméros. 

Le désir de témoigner notre gratitude à ceux 
ui, dès la première heure, nous auront apporté 
eur encouragement, nous a décidé à faire en leur 
iveur un gros sacrifice pour offrir, à nos nou- 
eaux abonnés, ce véritable CADEAU. 

Nous enverrons donc à tous ceux de nos Lecteurs 
ont nous recevrons, avant le r 5 Février prochain, 
> montant d’un abonnement, plus une somme de 
| franc pour frais : 


UN APPAREIL PHOTOGRAPHIQUE 


COMPRENANT 


1 Chambre noire. 

1 Objectif rapide. 

1 Obturateur-diaphragme. 

Plaques et Papiers sensibles. 

2 Chassis automatiques se chargeant 
en plein jour. 

. 1 Flacon de révélateur. 
1 Flacon de Viro-fixage. 


L'appareil, accompagné d'une instruction, sera | 
dressé franco de port et d’emballage dés la | 


éception de l'abonnement. 


L'ART DE DIGÉRER 


Un vin modérément alcoolique, pris à la dose 
l'un verre à madère, aux repas, représente un 
xcellent appoint pour les forces gastriques. Mais 
uand ce vin contient les principes phosphatés. 
odotaniques et les reconstituants végétaux de la 
aleur du quinquina, de la kola, de la coca et du 
acao, il est encore plus précieux au point de vue 
e la digestion physiologique. Voilà pourquoi le 
lin Désiles estun excellent digestif. D° SANDREAU. 


Demander un Spécimen gratuit 


LE LIVRE DES NOUVELLES 


11, Place Pigalle, Paris 


nos lecteurs pourront, en toute confiance, nous honorer de leurs 


CONDITIONS DE VENTE ET EXPÉDITIONS 


| Toute commande devra être accompagnée du montant de sa valeur en chèque ou mandat payable 
Paris et adressé à M. Boutigny, directeur du Cocorico. 


Les affiches marquées d’un astérisque sont adressées franco et non pliées. 
Les objets d’art sont emballés et expédiés gratuitement en France. 
Les frais de port pour l'étranger sont à la charge du destinataire depuis la frontière française. 


EE 


AUX AMATEURS 


11 nous reste encore quelques épreuves 
de la couverture de notre second numéro 
(le Coq de STrINLEN) tirées sur Japon 
lavant la lettre. 
| Ces très belles épreuves, d’un grand 
caractère artistique, et sur lesquelles figure 
{la signature autographe de l’auteur, sont 
| mises, par la Direction du Cocorico, à la 
disposition des Amateurs au prix de 8 fr. 


La couverture du présent numéro, tirée 


à la disposition de nos lecteurs, au prix 
de 1 fr.; franco, 1 fr. 25. 


Le Gérant ; P. BOUTIGNY. 


avant la lettre, sur papier couché, est mise | 


POUR LA PUBLICITÉ 


S'adresser aux Bureaux du COCORICO 
9, rue Say, Paris 


LES MANUSCRITS ET DESSINS NON INSÉRÉS 
NE SONT PAS RENDUS 


La reproduction des dessins du COCORICO 
est absolument interdite aux publications 
françaises ou étrangères sans autorisation. 


Fabtique de Meubles en tous gentes 


commission IN Ey W ExPorTarion 
122, Boulevard Diderot, 122 


AMEUBLEMENTS COMPLETS 


Spécialité de Chambres à coucher 
SALLES À MANGER 


REPRODUCTIONS DÉ TOUS STYLES 


Facilités de paiement 


SCIERIE MÉCANIQUE 


Fabrique de Boîtes et Caisses en tous genres 


PAGNAMENTA 


25 et 27, rue de la Folie-Méricourt, PARIS 


Boîtes-poste et Colis postaux en tous genres. — 
Boîtes sur mesures. — Caisses légères pour grande 
vitesse. — Spécialité de Harasses pour bicyclettes 
en tous genres. — Caisses sur mesure. — Cadres 
pour malles et valises. 


BIBERON or CRÈCHES 
vctu CONS TANTIN PAUL 


Seul Biberon SANS TUBE, Nettoyable et Stérilisable.Prix:1°50 


SE MÉFIER DES CONTREFAÇONS ET SUBSTITUTIONS 
| VENTE GROS: P.LEPLANQUAIS,£6,BlMagenta,Paris. 


| 
| 
| 


PARIS, — TYP. CHAMEROT ET RENOUARD. — 37426. 


ier Février 1899 


+, À tout en 19 ÉNORMES VOLUMES « 


ENROIS mille ans n'ont pas fait 
2 oublier Homère. 

La suite des siècles ne pour- 

rait altérer la gloire du 
géant littéraire: VICTOR HUGO, 
Eternelle lumière de l'idéal, il fut 
à l'incarnul'on du génie et de la pensée 
$ humaine, il personnifia son siècle. 
Son œuvre est vaste, immense, elle 


ÿ à la renommée à l'âge où le commun 
des-mor cherche encore sa vocation, il tint, 
Lil Gurant trois quarts de siècle, le monde entier 
LL fasciné sous le charme de ses paroles fières. 
inspirées, prophéliques, de ses écrits admirables 
Lo philosophie, théâtre, tribune, 


et majestueux. 
Roman, poësie, 
O)D ii abord tout, enveloppant de son génie cha- 
D cuue de ses productions sublimes r 
œuvre est un travail de titan que nul n l'est ca- 
pable d'affronter, — L'Avenir se prononcera. — 
L'Elernité jugera! 
Victor Hugo entra vivant dans l'immortalité. 
On se rappelle la journée du 97 février 4881, 
ce fut son apothéose ! 
Fæ jamais homme ne mérita comme Jui les hon- 
PL neurs qui lui furent rendus. I sacrifia sa v 
1] Maumanité, il soutint les faibles, les déshé 
les enfants, il fut le chef de l'école romantique 
= 


== 


et le plus grand des poètes comme le premier 
des ciloyens. Son testament commençait par ces 
mots : « Je donne cinquante mille francs aux 
« pauvres — Je désire être porté au cimetière 
©, de uns leur corbillard. » 

juin 1885, la France fit à son génial-en- 
Z ne des obsèques grandioses dont le souveuii 
© restera sravé dans toutes les mémoir 
— Partout où se trouve une intelligence, ilya 
bæ unlivre de Victor Hugo. Sa popularité est uni-| 


der 


= vyorselle | 
Chacun connait ces romans palpilants : Les| 

a Misérables, Quatre-Vingt-Treite, Notre 
de Paris, L°s Travailleurs de la mer, l'Homnr 
qui ri, avec leurs héros et leurs personnages 
bons ou mauvais, doux ou terribles qui on 


Jean Valjcan, Gavroche, Fantine, Cosette, 
meralda, Quasimodo. Gillyalt, Dé 
écharde, Gwynplaine, Josiane, Urs 

Chacun réèite les fragments de ces poésies 
admirables quisivspirent l'amour de la parie 
et de la liberté, la vaillance, le eulte de la jus- 

? tice, l'adorationet la tendresse pour la femme 
(o] et pour l'enfant, las colère généreuse contre les 

: : la Légende des Siècles. les Quatre 
prit, Les Chätiments, les Feuilles 
tes Orientales, l'Art d'être grantd- 
de Satan, Toute la Lyre 
drames puissants : Hernant, lfuy-Blis, Lucrèce 

Borgia, Le hoi s'amuse, les Burgraves, Marion 

? Delorme, Torquemada; le récit tragique : His- 

toire d'un Crime. 

Korcémént nous passons bon nombre de ces 
conceptions, qui toutes s'égalent en force et en 
grandeur, — Jamais 1e maitre n'eut de faiblesse! 

Etcroirail-onqu'iln'existait pas,jusqu'ici,d'édi- 
Lui tionillustrée. ABSOLUMENT COMPLÈTE, 

des œuvres du maitre? 11 nous a été donné dé 

combler cette lacune et permeltez-nous.aimables 
= joctrices et che cteurs, de vous présenter 
une édition merveilleuse et bien complète de 
cvs œuvres géniales, qui sont une des plus 
wrandes gloires de la France. Edition conçue 
par Viclor Hugo lui-même. LA SEULE COM- 

PLÈTE, LA SEULE ILLUSTRÉE de deux 

= nille gravures de nos plus illustres artistes. el 
renfermant cent quinze dessins splendides de 

El l'auteur, la plupart inédits.et fort rares. — On 
sait que Victor Hugo avait un extraordinaire 

»Lf talent de dessinateur. 

J Notre édilioncstromposéede58 OUVRAGES, 
PLUS DE 11.000 PAGES, dont un grand 
nombre à deux colonnes. Nous avons réuni le 

and in-$°, 

recouverts de RICHES RELIURES Ces livres 
sont superbes; — l'édition est à lu hauteur de 
© œuvre et, dans un but de vulgarisation, nous 

avons fixé le prix de ces volumes à 10 francs 

Æ l'un soit 190 fines pour les 19 volumes rel 
— L'œuvre de Victor Hugo est done moins 

== chère dans notre édition que duns les plus 

bæ petites éditions sans gravures, De plus nous 

a aëcordons à chacun un 


Ê Crédit de 2€ Mois 


sst-a-dire qüe nous fournissons les 19 vo- 
px Re reliés — IMMÉDIATEMENT — 
contre un premier versement de 6 francs et 
ensuite nous encaissons, sans aueuns frais pour 
Lu jégneteur, 8 francs chaque mois, jusqu'a com- 
D vite Libération de la somme totale, soil 190 fr. 
Afin de donner une idée de l'importance de 
ko) cette énorme publication et de la supériorité de 
son édition sur celles précédemment paru 
) ainsi que des sacrifices que nous avons dû nous 
ŸS imposer, nous donnerous les détails suivants : 
Notre édition forme. 19 gros volumes grand 
Fo 


, dos 


nom: 


opprésseur 
Vents de L 
2 d'uutomne, 
| pére, la Fin 


es 


=) 
— 
—| 


Eee salu 
C en se au cuir maroquin rouge, ornées de motifs 
@*Q et de lelires d'or, Les pluts sont en pleine toile 


1.128 kilos 500 


COCO 


|valourde 66 fr.50! En effet, un-relieur Pool 
{ordinairement 3 fr. 50 par volume, pour 
reliure pareille à celle.que-nous donnons. 
Notre édilion compte plus de 11.000 pages. 
Elle est imprimée sur un-pur el beun papier | 
* et satiné. L'impression est exé: 

par là première naison de Paris. 

Seule, ee est ornée d'environ 2,009 gravures 
de toute beauté. 


une | 


inçais gla 


Chaqüe exemplaire pèse le poids énorme de 


mmes. 


Elle a 

Elle a élé conçue par Victor Hugo lui-même 
et illustrée de 115 dessins de sa main. 

Elle est de Loutes la moins chè 
que les plns petites éditions s: 


coûté plus d'un million à établir! | 


; moins chère 
ns gl'avurcs, 


Ellesstila plus belle: plus belle que les édi- 
tions vendues 20 ct 30 francs le volume. 
Elle est LA SEULE complète; elle seule 


contient déja France et Belgique, Toute la Lyre, 
Les Années funestes, elc., Ces dernicrs chefs- 
d'œuvre du mailre. 

Elle est la plus correcte, les textes ayant élé 
revus et compulsés spéciale 


Elle seule est vendue reliée admirablement, 
Lout en conservant un prix plus bas que toutes 


les édilions brochées, 


lle seule enfin est fournie complète immé 
tement et payable à raison de 8 fr. par mois. 

Telle ést la publicalion majestueuse que nous 
avons l'honneur de vous présenter pour le prix 
modique de 190 fr, payables en24 mois à raison 
de8 fr. par mois. (6 fr. seulement après réception) 

De plus, en dehors des avantages énormes dé- 
crits plus haut nous offrons GRATUITEMENT 


à nos souscripteurs une 


Prime Magnifique 


Consistant en UNE SPLENDIDE PENDULE 
el DEUX GRANDS CANDELABRES en marbr 
et bronze d'une valeur de 45 francs : cette p 
dule et ces candélabres, vérilables œuvres d'° 
de style Louis XVI, sont d'un aspect ravissant : 
nous en donnons du reste une idée par La gravure 
que vous remarquerez ci-haut. La pendule est en 
marbre noir,avec montant en marbre de couleur, 
le tout rehaussé de motifs d'or, Les pieds, 
ornements de côté et la eoupe sont en bronze doré, 
cette dernière en marbre et bronze ; Lé cadran 
Len émail fin, entouré d'un cercle de cuivre 
é et perlé. Le mouvement est celui des articles 
les plus soignés, et nous en garantissons la bonne 
marche et la durée.4dl suffit de la r onter toul 
les huit jours. 

A côté de son but pratique, cétte charmante 
pendule est un objet d'art qui fera le plus bel 
effet dans une chambre ou dans un salon, el 
nos souscripteurs en seront enchantés nous en 
sommes certains. — Cette pendule ést accom- 
pagnée de deux jolis candélabres en marbre et 
bronze assortis. La pendule mesure 40 centi- 
mètres de haut sur 90 centimètres de large, et 
ilest difficile de se faire une idée de la splen- 
deur de ces trois objels que nous offrons 
* GRATUITEMENT. 

Voivile détail des œuvres conrnlète de VICTOR 
HUGO coulenues duns les 4) énormes volumes 
de notre Édition. 


les 


I. Notre-Dame de Paris. 

II. Les Misérables. Fauline. Cosette, 

III, Marius — L'Idylle rue Plumet. 

IV. Jean Valjean, — Le Dernier Jour d'un 
condamné. — Claude Gueux. 


SEULE ÉDITION COMPLÈTE ILLUSTRÉE 


AN chagrin ornée de filels à froid. Seules, ces re- 
| jiures, excessivement soignées, représentent une 


Do) 


eee 


> 
OO EC. 


RICO : 


Bas 
LA PENDULE et Les “CANDÉLABRES en n MARBRE et BRONZE 


sont offerts gratuitement 


V. Quatre-Vingt-Treize, 


VI. L'Archipel de la Manche — Les Tra- 


vailleurs de la Mer. 
VII. L'Homme qui rit. 
VIII. Bug-Jargal — Han d'Islande. 
IX. Histoire d'un Crime. 


X. Napoléon-le-Petit. 
XI. 


XII. Actes et Paroles: Avant l'exil. 
Pendant l'exil. — Après l'exil 

XIII. Le Rhin. — Alpes et Pyrénées. 
France et Belgique 

XIV. Hernani. — Marion de Lorme. 


Roi s amuse. — Lucrèce Borgia. — Marie 
— La Esmeralda. 


Tudor. — Angelo. 
Ruy Blas. — Les Burgraves. 
XV. Cromwell. 
Torquemada. 
Jumeaux. 
XVI. Les Châtiments. 
- L'Année terrible 
- La Libération du 
Territoire. 
XVII. Odes et Ballades, 
— Les Orientales. 


Les Feuilles d'Au- 
tomne. — Chants du 
Crépuscule. — Voix 
intérieures. — Les 


Rayons ct les Ombres. 
Les Contempla- 
tions. - Les Chansons 
des Rues et des Bois. 
XVIII. Ea Légende des 
siècles —L'Art d'être 


— Choses vues. 
Littérature et Philosophie. — W. Sha- 
kespeare.-Paris.- Victor Hugo raconté 


— Théâtre en liberté. 
— Amy Robsart. — Les| 


{er 


Février 


ee 


COPA Cr 


qui ont illustré ces volumes; noms 
qui résument pour ainsi dire la pein- 
ture en France : 

Meissonier, 


tet-le-Duc, Tony Johannot, Morin, 
Vierge, Flameng, Mélingue, Férat, 
Foulquier, Maignan, Boulanger, 
Delacroix, Decamps, Daumier, 
Chayuis, Gibert, Garcia, Hillemacher, Ch. Hugo, 
Lix, Maillard, 
Riou, Rochegrosse, Steinheil,Schuler,G. Vuillier, 
Victor Hugo, ete. 

Inspirés par 
artistes ont comp 
rendent bien Cxactement x pe 
Hugo ; citer ces merveilles est impo 
faudrait donner la liste des ?, 


nie puis 
des des 


ins admirables qui 


ible : 


monumentale ! 

L'influence 
immense, il l'a caraclérisé, 

Si la Franc de de pharé intellectuel 
monde, si Pa 
des génies comme Victor Hugo que nous ledevons, 
aussi, Français, chers compatriotes, vénéro 
nom e disons de lui ce qu'il disait lui-même de 
Voltaire, lors des féles du Centenaire: 

«O0 Victor Hugostu plaidas contre les tyrans 
« et Les monstres la cause du genre humain ettu 
< la gagnas. Grand homme sois à jamais bénil» 

Tout le monde voudra posséder ces œuvres 
immortelles ! Personne n'hésitera un instant à 
sousérire! 

Les conditions de vente sont impossibles à 
refuser ::les onvrazesau grand comple 
fiquement reliés, ct la prime, livrés immé 
ment contre un premier priement de 6 francs 


ensuite 8-francs par -mois, Jusqu'x entière 
libération de l1 somme de 190 fran 
Les quitlances sont recouvrées par la poste 


sans frais pour l'acheteur, 

L'embaliage, fail en caisse, est complètement 
gratuit, 

N.-B. — Les ouvrages et la prime sont 
qu'ils sont annoncés : ils 
dans la huitaine s'ils ne 


-|garantis vels 
{seraient repris 
—|convenaient pas. 

ae 
Nous vendons en confiance et l’acheteur 


ne paie rien à l'avance. 
a 


E. GIRARD & A. BOITTE, 


Éditeurs, 42, rue de l'Échiquier, à Paris 


Le 


grand-père. -Le Pape 
— La Pitié suprême. — 


Religions et Reli- 
gion. — L'Ane. — Les 
Quatre Vents de 
l'esprit. 

XIX. La Fin de Satan 
— Dieu. — Toute la 
Lyre. — Les Années 


funestes. 


; 
: 


BULLETIN 


Victor Hugo, 19 0/. in-8° 


19 volumes complets, relies, 


Fait à 
Noms et prénoms 
Profession ou qualité 


Domicile 


= 
Prière de bien indiquer la 
Profession ou Qualité. 


Département 


ci-dessus, aux conditions énoncées : 


(ë il n'y a pas de station de chemin defer 
veuillez indiquer la plus rapprochée. 


Les DIX-NEUF volumes énormes 


RICHEMENT RELIÉ 


S, CONTENANT 


tes Œuvres complètes de Victor Hugo. 


DE SOUSCRIPTION 


Je soussighé, déclare acheter les Œuvres Gomp'ètes Illustrées de 


reliés, avec prim:-conme it-est détaillé 
6 francs apres reception des 
el la prime, el payements mensuels de 


8 fr.jusqu'a complète liquidation de la surimede 490 fr. prix total. 


le 189 -. 


SIGNATURE : 


ccaQ. 


| 


Prière de remplir le présent Bulletin et.de l'envoyer sous enveloppe à l'adresse de : 


MM. E. GIRARD & A. BOITTE, Éditeurs, © 


42, Rue de |! 


&? SEULE ÉDITION COMPLÈTE ILLUSTRÉE 


Échiquier, PARIS 


ee 


El-voici les-noms des dessinateurs 


de Neuville, J.-P. Lau- 
rens, Bayard, Raflet, Gavarhi, Viol 


Marie, Méafllle, Pille, Prud'hon, 


aut du maitre, ces 


e de Victor 
ilnous 
00 chefs-d'œuvre 
qui illustrent les 19 volumes de notre édition 


de Victor Hugo sur sen siècle est 


au 
le pouls de l'Univérs, c'est à 


1899* 


ÉE 


s. 


,. 


E EDITION COMPL 


À 
em) 


Li 
Lu 


ÈTE ILLUSTRÉ 


EDITION COMPL 


ES) SEULE 


ÊTE ILLUSTR 


| 


Prix : 30 centimes. 


Directeur ; PAUL BOUTIGNY %# Rédaction et Administration : 9, rue Say, Paris, 


ERP PE PE gr mr mg om 


a — 


* COCORICO . 


I. Annonces. 


15 Février 1899 


COCORICO 


Cocorico compte comme principaux 
collaborateurs artistiques MM. Mucaa, Wir- 
LETTE, STEINLEN, LÉANDRE, À. Carser, H. 
Vocer, DE FEurE, Louis VALLET, Vacua, 
J. L. BurRer, Paz, Does, Wery, À. ROUBILLE, 
CH. Huarp, GusTAve VERBEEK, J. ViLLow, 
GrorGes Borrini, RADIGUET, et comme gra- 
veur sur bois Léon Rurre. 

Cocorico est le journal humoristique le 
plus artistique et le plus littéraire; il se dis- 
üngue des publications similaires, non seu- 
lement par sa rare élégance et le choix de ses 
dessins mais encore par une absence absolue 
de toute publicité dans le corps proprement dit 
du journal. 

Cocorico, publication luxueuse bien que 
d’un prix au-dessous de sa grande valeur 
artistique, étant donné l'esprit qui préside à 
Sa Direction, peut être lu ou feuilleté Par tous. 

Cocorico publie une couverture nouvelle pour chacun de ses numéros: les trois 
premières sont signées Mucha, Steinlen et Wely. La collection complète de ces couvertures 
offrira un intérêt d'art sans précédent; elle représentera seule plusieurs fois le prix de 
l'abonnement. 


Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les 
libraires et marchands de journaux. 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 
PRIX DE L'ABONNEMENT À 24 Numéros : Paris, "7 fr.; Départements, 8 fr. ; Étranger, 10 (r. 


LE NUMÉRO : 30 centimes 


| nos aboïnés et lecteurs un quatrièmenuméro revêtu 


ADMINISTRATION ET RÉDACTION 9, RUE SAY, PARIS 1 


Quatre grandes 


Estampes Décoratives 


De MUCHA 


REHAUSSÉES D'OR ET D'ARGENT 


Mesurant : 60 X 38 


La série des quatre estampes sous 


a em a 


Pos 


À couverture 

À 

[k PRix : 30 francs 
1 

fi RENE 


ES 


Il reste quelques séries sur satin 


à 75 francs 


an 
ie 


À nos Abonnés et Lecteurs 


Le grand public amateur des choses vraiment 
artistiques a recompensé nos efforts. Il a compris 
que nous étions uniquement mus par cette idée 
qu'il fallait à notre pays une publication d'art et 
de littérature équivalant à celles dont certaines na- 
tions voisines se montrent Jières. Elle n'existait 
Pas chez nous. Grâce à nos sacrifices elle existe. 

Nous remercions donc bien vivement les abon- 
nés et les lecteurs nombreux qui nous ont de suite 
aidé à supporter les frais lourds de notre publica- 
lion et nous encouragent par des lettres dont la 
sympathie nous a été des plus sensibles. 

Aussi, avons-nous tenu à justifier encore davantage 
la confiance qui nous est acquise, en présentant à 


d'une couverture sensationnelle sur l'intérêt artis- 
tique de laquelle il est inutile d'insister. Cette pre- 
mière hardiesse sera suivie de nombreuses qui, 
toutes, nous l'espérons, seront aussi appréciées des 
gens de gout et des artistes. 


LA DIRECTION. 


L'ART DE DIGÉRER 


Un vin modérément alcoolique, pris à la dose 
d'un verre à madère, aux repas, représente un 
excellent appoint pour les forces gastriques. Mais 
quand ce vin contient les principes phosphatés, 
iodotaniques et les reconstituants végétaux de la 
valeur du quinquina, de la kola, de la coca et du 
cacao, il est encore plus précieux au point de vue 
de la digestion physiologique. Voilà pourquoi le 
Vin Désiles estun excellent digestif.  D' SaNDREAU. 


+ COCORICO 


15 Février 1899 


COCORICO INTERMÉDIAIRE 


CONDITIONS DE VENTE ET EXPÉDITIONS 


Toute commande devra être accompagnée du montant de sa valeur en chèque ou man- 
| dat payable à Paris et adressé à M. Boutigny, directeur du Cocorico. 

Les estampes sont adressées sans frais. 

Les affiches marquées d’un astérisque sont adressées franco et non pliées. 

Les objets d'art sont emballés et expédiés gratuitement en France. 

Les frais de port pour l'étranger sont à la charge du destinataire depuis la frontière 


française. 


BIÈRE DE MUNICH 


DE 


JOS SEDLMAYR 


— SP — 


P. DUCASTAING 


SEUL ENTREPOSITAIRE 
CAFÉ VERON, BOULEVARD MONTMARTRE 


31, Boulevard Bonne-Nouvelle 


et 46, Rue de la Villeneuve 


Nous portons à la connaissance des in- 
téressés que notre éminent collaborateur 
Alphonse Mucha, vient d'ouvrir, 6, passage 
Stanislas, un Cours de dessin pour hommes 
et pour dames. 

Ce cours a lieu tous les jours, dimanches 
exceptés, de 7 heures à 10 heures du soir. 

Pour les conditions s’adresser à l'Académie, 
6, passage Stanislas, ou à la Direction du 


Cocorico. 


| 


3. Annonces. 


+ COCORICO : 


15 Février 1894 


SCIERIE MÉCANIQUE 


Fabrique de Boîtes et Caisses en tous genres 


 PAGNAMENTA 


25 et 27, rue de la Folie-Méricourt, PARIS 
Boîtes-poste et Colis postaux en tous genres. — 
vitesse. — Spécialité de Harasses pour bicyclettes 


en tous genres. — Caisses sur mesure. — Cadres 
pour malles et valises. 


Demander un Spécimen gratuit 


LE LIVRE DES NOUVELLES 


Boîtes sur mesures. — Caisses légères pour grande | 


11, Place Pigalle, Paris | 


dux Amateurs 


Le Maître céramiste bien connu 
Lachenal, dont les œuvres exquises 
sont apprécices et dont les exposi- 
tions annuelles, à la galerie Georges 
Petit, sont autarït d'événements ar- 
listiques attendus, a bien voulu nous | 
autoriser à reproduire désormais 
dans le Gocorico chacune des nou- 
veautés qui sortiront de son atelier. | 

On ne pourra pas malheureuse- 
ment se rendre compte, par ces 
curieuses reproductions, des nuances 
si variées et si délicates trouvées 
par M. Lachenal dans son labora- 
toire de savant, mais elles suffiront 
à faire apprécier son admirable 
talent de sculpteur. 

Par la couleur et par la forme | 
les œuvres que nous reproduisons 
sont d’incomparables objets d'art, 


ainsi qu'on peut en juger dès au- 


CAMAIEU 
4 Sujets 
TIRÉS EN BISTRE 


sur belle carte blanche 


A 


OUTILLAGE » AMATEURS 


MACHINES à DÉCOUPER, TOURS 


| Outlis Français, Anglais, Américains. Tarif-Albun, 340 pages, Eco 0176. 


A. TIERSOT, Cons 8,16, Rue des Gravilliers, Paris. 


Fabrique de Meubles en tous genres 


commission IN ES Ÿ  Exronrarion 


122, Boulevard Diderot, 122 
DT — 


AMEUBLEMENTS COMPLETS 


Spécialité de Chambres à coucher 
SALLES À MANGER 


REPRODUCTIONS DE TOUS STYLES 


Facilités de paiement 


LES NARCISSES 


VASE DE LACHENARL 


Hauteur : 52 centimètres 


PRIXEMSORFRANCS 


Cetle superbe pièce est visible dans nos bureaux où elle est exposée. 


 ARNOULD 


Éditeur d'Estampes et d'Objets d'art 


35, Rue Fontaine, 35 


ET 
7, Rue Racine, 7 


ENVOI DU CATALOGUE ILLUSTRÉ 
Contre 50 centimes 


BIBERON ES CRÈCHES 
vtuGONSTANTIN PAUL 


Seul Biberon SANS TUBE, Netioyable et Stérilisahle. Prix:1"50 


Se MÉFIER DES CONTREFAÇONS ET SUBSTITUTIONS 
VENTE GROS: P.LEPLANQUAIS,46,B4 Magenta,Paris. 


PRET TE TND TRS D NT RS D D NI NA UNS. AE. 


jourd'hui, et nos lecteurs, tous ama- 
teurs de choses réellement belles, 
| Seront vivement intéressés par ces 
photographies que nous devons à 
l'amabilité du grand artiste, qui 
devient ainsi en quelque sorte — et 
nous en sommes fiers — un de nos 
plus précieux Collaborateurs artis- 


tiques. 


Nous tenons à la disposition de 
nos lecteurs des épreuves du Coq de 
STEINLEN, sur lesquelles figure la 
| signature aulographe de l'auteur, 
au prix de 8 francs, et des épreu- 
ves avant la lettre de la couverture 
de WÉLy au prix de 1 fr., franco 
1 fr. 25. 

Îl a été fait un tirage spécial 
avant la lettre typographique de 
la couverture du présent numéro. 
Ces épreuves seront adressées franco 
aux amateurs contre la somme de 
DRAC 


La collection 


Franco : 80 cent. 


A 


PHUL BOUTIGNY pays Rédaction et Hdministration 
N° «. 


Directeur it 9, Ruc Say, Paris 


Dessin de A. Roubille. 


Rien de plus charmant que la tache faite sur la masse sombre des habits noirs par une jolie femme. 


RE eee ee 


Re re ete re 


LE GALANT TRAVESTI 


C'est la fêle des fous et la fête des masques, 
Le rire qui s'allume au feu des concetti, 
ET le multicolore essaim des confetti ! 


Tmnitons, si tu veux, les fantoches fantasques : 


Suivons, comme un drapeau, le plumet de leurs casques. 
Tu choisiras, mignonne, un galant travesti : 


Tu te déguiseras, — tout rôle interverti, — 


En abbé précieux dont les célèbres frasques 
Font jaser à voix basse et la Ville et la Cour. 
Une mouche au menton, cravate de dentelle, 


Œil mutin : tu seras tout à fail Pompadour. 


Ma mie, avec lon air de coureur de ruelle, 
Sous ton costume, on croira voir passer l'Amour, 


— Comme lui, triomphante, et comme lui, cruelle. 


GASTON DERYS. 


LE GOQ 


I n'a jamais chanté. Il nu pas couché une nuit dans 
un poulailler, connu une seule poulc. 

Il est en bois, avec une patte de fer au milieu du 
ventre, et il vit, depuis des années ct des années, sur 
une Vicille église comme on n'ose plus en bâtir. Klle 
ressemble à une grange et le faîte deses tuiles s’aligne 
aussi droite que le dos d'un bœuf. 

Or, Voici que des maçons paraissent à l’autre bout 
de l’église. 

Le coq de bois les regarde, quand un brusque coup 
de vent le force à tourner le dos. 

Et, chaque fois qu'il se retourne, de nouvelles 
pierres lui bouchent un peu plus de son horizon. 

Bientôt, d’unc saccade levant la tète, il aperçoit, à 
la pointe du clocher qu'ont vient de finir, un jeune 
coq qui n'était pas là ce matin. Cet étranger porte 
haut sa queue, ouvre le bec comme ceux qui chantent, 
et l’aile sur la hanche, tout battant neuf, il éclate en 
plein soleil. 

D'abord les deux coqs luttent de mobilité. Mais le 


vieux coq de bois s’épuise Vite et se rend. Sous son 


unique pied, la poutre menace ruine. Il penche, raidi, 
près de tomber. Il grince et s’arrète. 

Et c’est le tour des charpentiers. 

Ils abattent ce coin vermoulu de l'église, descendent 
le coq et le promènent par le village. Chacun peut le 
toucher, moyennant cadeau. 

Ceux-ci donnent un œuf, ceux-là un sou, et Mme Lo- 
riot une pièce d'argent. 

Les charpentiers boivent de bons coups, et après 
s'être disputé le coq, ils décident de le brûler. 

Lui ayant fait un nid de paille et de fagot, ils y 
mettent le feu. 

Le coq de bois pétille clair et sa flamme monte au 
ciel qu’il a bien gagné. 


JULES RENARD. 


Éd 


— Pourquoi j'ai dansé toute la soirée avec ce jeune homme? 
Tout simplement pour que le mondene s’aperçoive pas que 
vous êtes le préféré. 


pr 
avaient coûté vingt-cinq francs. Alors on a été tout 
de même voir jouer Ze Supplice d'une femme. 

— Ah? 

— Oui. En Voilà une pièce bétel... Mon vieux, on 
n'y comprend rien! C’est rien que des gens qui parlent 
à tort et à travers et qui disent tout ce qui leur passe 
par la tète. T'as jamais rien Vu de plus bête. Et tout 
le temps maman me disait : « N'écoute pas ce qu'ils 
disent, Toto; c'est des mensonges »; et elle disait à 
papa : « Il faut être aussi fou que tu l'es, pour avoir 
amené cet enfant à unc pièce aussi immorale. » À la 
fin, on a rentré et maman a dit comme ça : « fene 
veux pas que cet enfant reste sous le coup de mau- 
Vaises idées; demain soir, on ira Voir jouer Michel 
Strogoff. » 

— Ah? 
| — Oui. Ca fait que le lendemain on a été au Chätelet. 
Mon vieux, c’est ça quiest rupin! Pour sûr, alors, c'est 


rupin!... Si tu saVais!... (Zes yeux hors de la tête.) Mon 
vieux, il ÿ a des dames toutes nues! c’est jolil…. 
| On voit tous leurs estomaés!... À un moment, ÿ en 
a qui dansent; des fois celles relèvent leurs jupes et 


elles font Voir leurs derrières.. Tu ne {peux pas te 


faire une idée comme c’est chic! Cré nom, j'ai rude-, 


ment rigolé! Maman aussi. Tout le temps celle disait : 
« Tu t'amuses, Toto? » et elle disait à papa : « Hein? | 
Voilà un vrai spectacle à faire Voir à des enfants. Au 


moins, ça nc leur donne pas de mauvaises idées! » {Je 
— Tu me la préteras ta pipe, dis, grand’père 


serai grande? 


quand je 


serais toi, je dirais à ta mère de te mener voir Michel 


C'est pas comme Ze Supplice d'une femme où on 


ne sait pas ce que ça Veut dire. On comprend, mon 


- Vieux !... On comprend... 


GEORGES COURTELINE. 


PREMIER EN ANGLAIS 


— Moi, comme j'ai été le premier en anglais, maman 


a dit gomme ça : « Comme cet enfant, qu’elle a dit, a EN RAPIDE | 
été le premier en anglais, pendant les Vacances de 
Pâques, on le mènera Voir la comédie puisqu'il a été L'acier calme du fleuve emmy les plaines brunes 
le premier en anglais. » Les yeux tristes d'un vieux visage paysan. 
— Ah? Près de l'espoir serein du blé partout naissant : 
° — Oui. Alors papa est allé louer des places. Ca fait Du sol rose, des toits gris, des bois bleus, des dunes. 
qu'il a rentré mardi en disant : « Je viens de louer des 
places ». — « Pour où que tu as loué des places ? » dit Hélas! le long des fils du télégraphe, on sent 
maman. Papa a dit qu'il avait loué des places pour Courir l'âpre désir d'ériger des fortunes, 
aller au Théâtre-Français Voir jouer % Supplice d'une Des larmes, de l Amour, des choses importunes…. | 
femme. Alors, maman s’a fichuc en colère; elle a dit Voici, vers le ciel pâle, un clocher s'élançant.. | 
que papa. était un imbécile et qu'il ne faisait que des | 
bétises. : Des ormes sans feuillage encor. maïs, en revanche, | 
A — © chère dont les yeux sont couleur de pervenche! — | 
— Oui. Elle criait : « Est-ce que tu perds la tête, de Les pommiers ont des fleurs : Et c'est loi qui souris !… | 
mener cet enfant à unc pièce pareille? Tu veux donc | 
lui donner des mauvaises idées? » Et papa baissait le Une jument hennit dans un champ. Les minutes, 
nez ‘parce qu'il ne savait pas quoi répondre. À la fin, Douloureuses, de toi toujours m'éloignent… Huttes…. 
maman a dit que papa ne savait pas ce qu'il faisait, Acacias… bœufs taches. strideur… Paris! 


mais qu'elle aimait encore mieux que j'aie des mau- 


Vaises idées que de laisser perdre des places qui RAPHAËL CHAIGNEAU. 


D 


28 


BRUITS DE GUERRE 


Brämant dans le sous-bois, le daim chasse la daine, 
Zingue, bringue, faridondaine ! 

Par ondes, ricochant, un bruit sourd a grondé, 
Faridondaine... faridondé ! 

Le loup, tête dressée, au grand trot file en plaine, 
Vois l'horizon ! — L'as-lu sondé ? 


Ça fume, beugle et luit par ma foi. Dieu m'élingue ! 
A Uons donc ! — Zingue, bringue ! 
On déchire la toile au revers du coteau ; 
Bon ! les loups reviendront tantôt. 
Toi, coule au for, mon fils, ouvre l'œil et bourlingue ; 
Zingue, bringue ! 


Æt liens-loi bien ; faridondon ! 
Sonne un appel à ton bidon. 

Lame au clair. Au contact ! — Va, galope ta haine, 

Charge Foins… Saute au pail… Salve aux yeux... Pointe à l'aine, 
El zingue, bringue, faridondon ! 

La mère des houzards, en France, a de la graine ! 


Le daim brame, le loup se forlonge. Les bois 
Sont hantés. La sais-lu la chanson des Gaulois, 
Des framées ? 
Des rapprochés de guerre, et des vieux hallalis 
De nos charges de gloire à travers le gaulis 
Des peuples, des armées ? 


Zingue, bringue, faridondon, 
Faridondaine. 
Quelle soit lointaine, soudaine, 
Méme intensive et sans pardon, 
Pourvu que mon cheval saute le pont d'Hussingue. 
Vive Dieu ! — Zingue, bringue ! 


OGIER D'IVRY. 


L'OMELEMTE MUNICIPALE 


Les très jeunes femmes sont persuadées qu'il ÿ a 
quelque vulgarité à se porter trop bien. Kiles estiment 
(pas très longtemps) que la morbidesse leur ajoute un 
charme poétique. De même, les fils à papa tiennent, 
comme à des cicatrices vloricuses, aux vestiges de 
lassitude. N'est-ce point la marque qu'ils ont eu la 
galante occasion d'utiliser leurs forces ct qu'ils les 
ont héroïquement dépensées ? 

HUGUES LE ROUX. 


4. CALBET 


GITANA 


} 
À 
k £ 
db&) K Z n D 
*{ ES) 
ASS D ) 
È hé = 
We | \ 
LES Z 
: A) 
an ©" 


LE COUP DE FOUDRE 


30 


LE COUP DE FOUDRE (suite.) 31 


AVANT, PENDANT, APRÈS 


SOULODRAME EN TROIS TABLEAUX ET EN VERS 


PREMIER TABLEAU 


La scène représente le cerveau d’un poète, À droite et à gauche 
tout ce qu'il faut pour penser. 
L'Inspiration, qui a les yeux cernés comme M"° Claire Sidon, 
entre, suivie de la Paresse qui a l’air fatigué d'un chansonnier 
de Montmartre. 


L'INSPIRATION. 
Poëte, prends ton luth et me donne un baiser ! 
LA PARESSE. 
Vas-lu pas, tendre sœur, encore le raser ? 
L'INSPIRATION. 
Voici déjà longtemps qu’en son lit il repose. 
LA PARESSE, 
C'est qu'il l'a vue assez! Ne fais point à la pose 
Et prends, avant que de lui servir un vers laid, 
L'escalier de service au fond du cervelet! 
L'INSPIRATION. 
Ce cerveau est à moi, je le ferai connaître! 
LA PARESSE. 
Par son presbyte œil droit — cette antique fenêtre — 
Je Le vais envoyer! 
L'INSPIRATION. 
Bah! Je veux demeurer 
LA PARESSE. 
De quel droit, s’il te plait? 
L'INSPIRATION. 
Fe l'ai fait décorer! 
Une lutte, sans chiqué comme aux Folies-Bergère, s'engage. L'Inspiration 


est tombée et se retire, 


DEUXIÈME TABLEAU 


Même décor. — La Paresse, étendue nonchalemment, savoure son 
triomphe. Des Formes passent, des Odeurs s'élèvent, des Voix 
chantent. 


LES FORMES, LES ODEURS, LES VOIX. 
Nous sommes les liqueurs saintes, 
Les combien pâles absinthes, 
Vertes ainsi que les mers ; 
Nous sommes picons amers ; 


Les doux vermouths grenadines, 
Mixtures incarnadines. 


LA PARESSE. 
Vous voici revenir, 6 mes douces compagnes, 
Et pour, en ce beau jour, battre quelles campagnes ? 
LES FORMES, LES ODEURS, LES VOIX. 

Nous sommes les liqueurs saintes, 
Les combien pâles absinthes, 
Æt dessus nos flocons flous 
Nous portons les pensers 
Les visions translucides 
Et menons aux gais suicides. 


Jous, 


LA PARESSE. 
De verres emplis gavez-le jusques au col : 
C'est un membre de la Ligue contre l'alcool! 
L'INSPIRATION, apparaissant soudain, 
Oui, gavez, intoxiquez de votre poison : 
C'est de lui que j'émerge encore! 


LA PARE 


Trahison ! 


TROISIÈME TABLEAU 


Même décor. — Les bruits de soucoupes et des relents de culots 
de pipes viennent se mêler aux Formes, aux Odeurs et aux 
Voix. 


L'INSPIRATION. 
Prise à ton propre piège et cela sans efort 
Il te faut mettre les armes bas. 
LA PARESSE. 
Pas encor ! 
U ne nouvelle voix, plutôt éraillée, s'élève du sein des vapèurs. 


LA AMOTX 


De quo 
C'est-y qu'uous voulez que j'vous fass’ fair’ la culbute ?.….. 
L'Inspiration… avec ton feu tu sens l'rouss 
La Paress !…. les bath, mais tu nous caval's aussi. 
ai qu'un conseil à vous donner : brenez la fuite! 


Dir's donc, là-bas, sans moi v'la qu'on s'dispute ? 


L'INSPIRATION, digne. 
Qui donc es-tu pour nous parler ainsi? 


LA VOIX. 
La Cuite! 


EDMOND CHAR. 


32 


— Superbes, les diamants de la patronne! 
— Oui..., on dirait deux lanternes, sur un tas de démolitions! 


LE DÉCORÉ DU PORTUGAL 


S'il est très honorable d’être décoré du Christ de 
Portugal, il est ridicule d'en porter les insignes, de 
façon à laisser croire qu'on est décoré de la Légion 
d'honneur. 

C’est, hélas! la manie de certains — la minorité — 
de ceux que le gouvernement de don Carlos a gratifiés 
de cette faveur. 

Le décoré du Christ de Portugal, surtout au lende- 
main de sa nomination, arbore un large ruban rouge 
à sa boutonnière et, triomphant, arpente les boule- 
vards. 

Sur son ruban, la petite croix, que la loi l’oblige à 


porter, est invisible; par hasard, elle a olissé sous la 
P ; ; @ 


boutonnièrce. Il ÿ a des hasards qui ne s'expliquent 
pas. 
Le décoré du Christ de Portugal est un candidat à 


la Légion d'honneur. Chose facile à constater, dès 
qu'il est nommé chevalier de notre ordre national, le 
décoré du Christ de Portugal se montre d’une extrème 


FERDINAND BLOCH. 


avec son Voisin. 
On sert le poisson. Nouvelle tentative : 


4 ke! 
manger 


— En silence. 


sévérité envers ceux de ses anciens collègues, qui ne 
mettent pas sur leur ruban la petite croix ordonnée. 


A table d'hôte, un épouvantable rasceur a déjà tenté 
plusicurs fois, et sans succès, de lier conversation 


— Moi, dit-il, je n’aime le saumon qu'à la sauce 
Verte. Kt Vous, Monsieur, comment préférez-Vous le 


2* Année. N° 5. 5 Mars 1899. COCORICO Prix: 30 centimes. 


Dessin de D. O, Widhopff, 
Directeur : PAUL BOUTIGNY > Rédaction et Administration : 9, rue Say, Paris. 


Annonces, 


COCORICO 


Cocorico compte comme principaux 
collaborateurs artistiques MM. Mucna, Wir- 
LE STEINLEN, LÉANDRE, A. CALBET, HI. 
Vocer, De Feurr, Louis VALLET, VACHA, 
J. L. Burrer, Paz, Does, WeLy, A. ROUBILLE, 
CH. Huarb, Gusrave VERBEEK, J. VILLON, 
GEorGes Borrini, RapiGuEr, et comme gra- 
veur sur bois LÉON RUFFE. 

Cocorico est le journal humoristique le 
plus artistique et le plus littéraire; il se dis- 
tingue des publications similaires, non seu- 
lement par sa rare élégance et le choix de ses 
dessins mais encore par une absence. absolue 
de toute publicité dans le corps proprement dit 
du journal. 

Cocorico, publication luxueuse bien que 
d’un prix au-dessous de sa grande valeur 
artistique, étant donné l'esprit qui préside à 
sa Direction, peut être lu ou feuilleté par tous. 


Cocorico publie une couverture nouvelle pour chacun de ses numéros; les quatre 
premières sont signées Mucha, Steinlen, Wely et Mucha. La collection complète de ces 


couvertures offrira un intérêt d'art sans précé 
fois le prix de l'abonnement. 

Cocorico est en vente dans toutes les 
libraires et marchands de journaux. 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 


PRIX DE L'ABONNEMENT À 24 NUMÉROS : 


LE NUMÉRO 


ADMINISTRATION ET RÉDACTION 


L'ART DE DIGÉRER 


Un vin modérément alcoolique, pris à la dose 
d'un verre à madère, aux repas, représente un 
excellent appoint pour les forces gastriques. Mais 
quand ce vin contient les principes phosphatés, 
iodotaniques et les reconstituants végétaux de la 
valeur du quinquina, de la kola, de la coca et du 
cacao, il est encore plus précieux au point de vue 
de la digestion physiologique. Voilà pourquoi le 
Vin Désiles estun excellent digestif. D'SanDrEAU. 


MACHINES s DÉCOUPER, TOURS 
Outlis Français, Anglais, Américains. Tarif-Album. 340 pages, Fes 0°75 
A.TIERSOT, Got 8,16, Rue des Gravilliers, Paris. 


Fabtique de Meubles en tous gentes 


commission IN E; Ÿ  ExPorTaTion 


122, Boulevard Diderot, 122 


—" C4 


AMEUBLEMENTS COMPLETS 


Spécialité de Chambres à coucher 
SALLES À MANGER 


Dr 


REPRODUCTIONS DE 


TOUS STYLES 


Facilités de paiement 


Demander un Spécimen gratuit 


LE LIVRE DES NOUVELLES 
11, Place Pigalle, Paris 


Paris, "7 fr.; Départements, 8 fr.; Étranger, 10 fr. 


+ COCORICO : 


dent; à elle seule elle représentera plusieurs 


gares, à tous les kiosques, chez tous les| 


: 80 centimes 


9, RUE SAY, PARIS 


J. NICOLLE 


Se — 
Costumes Historiques 
lune 


MHÉAMRES 


DE 


10, rue Grange-Batelière, 10 
PARIS 


ARGUS de la PRESSE 


Fondé en 1879 


Pour Ctre sûr de ne pas laisser échapperun 
journal qui l’aurait nommé, il était abonné à 
l'Argus de la Presse «qui lit, découpe et tra- 
duit tous les journaux du monde, et en four- 
nit les extraits sur n'importe quel sujet. » 


Hscror Macot (Zyte, p.70 ct 52 


}. 

L'Argus de la Presse fournit aux artistes, 
littérateurs, savants, hommes politiques, tout 
ce qui parait sur leur compte dans les jour- 
naux et revues du monde entier. 

L’Argus de la Presse est le collaborateur 
indiqué de tous ceux qui préparent un ou- 
vrage, Ctudient une question, s'occupent de 
statistique, etc., etc. 


S'adresser aux Bureaux de l'ARGUS 


14. rue Drouot, Paris. — Téléphone 


L'Argus lit 5,000 journaux par jour 


5 Mars 189 


LES FLEURS 


Grands Panneaux décoratifs 
EN COULEURS 


MEÉSURANT à: 4" lou 


Prix de la série de 4 panneaux 
A0 francs 


Il reste 


quelques séries sur satin 


à 400 francs 


exquisement pur, avec ses jeux päles 
aicheur naïve, est bien celui d'une vierge 
qui incarne la fleur glorieuse du lys. En moisson, 
icds, les blanches fleurs aux pistils d'or lui 
font une vivante litière; comme vers une sœur 
qu'elles aiment, ellestendent vers elle leurs calices 
lanceolés, entourent sa robe légère, montent le 
long de ses bras ct se rejoignent autour de sa 
tète qu'elles embrassent et éelairent de leur chair 


neigeuse. 


. Annonces. 


+ COCORICO : 


ous nos &ecteurs 
Bhotographes 


Nous sommes heureux d'annoncer à nos Lec- 
teurs que nous avons confié à une grande Maison 
française la fabrication d’une magnifique PRIME 
bque nous destinons à nos abonnés à vingt-quatre 
numéros. 

Le désir de témoigner notre gratitude à ceux 
qui, dès la première heure, nous auront apporté 

leur encouragement, nous a décidé à faire en leur 
Maveur un gros sacrifice pour offrir, à nos nou- 
veaux abonnés, ce véritable CADEAU. 

Nous enverrons donc à tous ceux de nos Lecteurs 

dont nous recevrons, avant le 15 Avril prochain, 


EÉCEILLET 


Appuyée d'un bras au tronc d'un arbre qui la 
soutient gracieusement, la jeune femme révèle aux 
regards le haut de son beau corps cambré que 
dévoile la robe dont les plis vont, plus bas, se 
perdre dans le flot des fleurs. Du bout de ses 
doigts charmeurs, elle offre — à quelle invisible 
main ? — la fleur rose que son caprice vient de 
cueillir dans le parterre des œillets multicolores. 


le montant d’un abonnement, plus une somme de 
À franc pour frais : 


UN APPAREIL PHOTOGRAPHIQUE 
COMPRENANT 


1 Chambre noire. 

1 Objectif rapide. 

1 Obturateur-diaphragme. 

Plaques et Papiers sensibles. 

2 Châssis automatiques se chargeant 
en plein jour. 

1 Flacon de révélateur. 

1 Flacon de Viro-fixage. 


L'appareil, accompagné d’une instruction, sera 
adressé franco de port et d'emballage dès la 


réception de l’abonnement. 


LA ROSE 


Roses rouges, roses roses, roses blondes, roses 
blanches... voici toute la gamme nuancée et odo- 
rante des roses! Elles enveloppent dela coloration 
diverse de leurs pétales, de la variété infinie de 
leurs parfums et du pittoresque enchevêtrement 
de leurs ronces la jeune fille — rose elle-même — 
qui, d’un geste si ingénu, ramène vers ses épaules 
découvertes, comme pour s'en cacher, deux des 
fleurs qu'elle personnifie. 


SCIERIE MÉCANIQUE 


Fabrique de Boîtes et Caisses en tous genres 


PAGNAMENTA 


25 et 27, rue de la Folie-Méricourt, PARIS 


Boîtes-poste et Colis postaux en tous genres. — 
Boîtes sur mesures, — Caisses légères pour grande 
vitesse. — Spécialité de Harasses pour bicyclettes 
en tous genres. — Caisses sur mesure. — Cadres 
pour malles et valises. 


BIBERON rs CRÈCHES 
M CONSTANTIN PAUL. 


Seul Biberon SANS TUBE, Nettoyableet Stérilisable.Prix:160 


SE MÉFIER DES CONTREFAÇONS ET SUBSTITUTIONS 
VENTE GROS : P.LEPLANQUAIS,46,B1Magenta,Paris. 


L’'IRIS 


Les belles fleurs aux tons mauves font éclater et 
resplendir, par opposition, le flot d'or de la cheve- 
lure blonde. Mais, absorbée par le songe inconnu 
qui donne à son visage cette mélancolie un peu 
attristée, la jeune fille semble rester indifférente 
à l'appel silencieux des fleurs, et elle caresse la 
tige élancée d'un iris du geste rèveur de ses doigts 
distraits. 


5 Mars 1899 


| 


+ COCORICO : 5 Mars 189 


Affiche de GRUN (90x10) Hffiehe de GRUN (90x13 
Tirée en 2 couleurs. Tirée en 2 couleurs 
Prix : Sfr. — Franco : 5 fr. 30 Prix : Sfr. — Franco : 5fr. 30 
La circulaire du Tsar, rela- UNE IDÉE GÉNIALE 


tive au désarmement général, 


continue, bien que déja ancienne, 
à servir de prétexte à mille com- 
| mentaires dans les journaux al- 
lemands et de sujet inépuisable 
aux dessinateurs d'Outre-Rhin. 
C'est ainsi qu'une feuille hu- 
moristique, Der Wahre Jacob, 
de Stuttgart, admettant la pro- 
position de Nicolas IT, généra- 
lement adoptée, propose d’uti- 
liser les soldats comme poteaux 


télégraphiques. 


PHUL BOUTIGNY 


Directeur 


Rédaction et Hdministration 


9, Ruc Say, Paris 


RÉ RE 


peer 


Re peroer 


EE 


LE BOUT DE LAN 


L'HUISSIKR-AUDIENCIER, appelant, — Lie ministère 
publie contre Le Gasteux de la Roche Tarpéienne! 

LE GASTEUX DE LA ROCHE TARPKIENNE, 
à put. — Que dira la marquise douairière 


(I se lève et, entre les deux municipaux assis à ses côtés sur le banc de la 
correctionnelle, il apparaît costumé en sauvage.) 


LE PRÉSIDENT. — Le Gasteux, Vous êtes pré- 
venu d'avoir causé du scandale dans un lieu affecté 
au culte. Jeudi dernier, jour de la Mi-Carême, vous 
avez pénétré au moment des Vépres dans l'église de 
la Trinité, grotesquement affublé du déguisement que 
Vous portez encore et avec lequel vous avez été arrêté 
__ un costume de roi nègre, je pense. 

LE GASTEUX, #rès simple. — Bchanzin. 

LE PRESIDENT. — Cela est possible. Vous n’en 
avez pas moins pénétré dans l'église, au grand émoi 
des fidèles assemblés; puis, comme le suisse voulait 
vous faire sortir, arguant avec raison de l’inconve- 
nance de votre tenue, Vous l'avez abreuvé d'injures, 
le traitant de eroquant et de bélitre, disant que vous 
lui feriez bailler les étrivières, et cætera et cætera. 

LE GASTEUX. — fe Voulais faire dire une messe 
de bout de l'an à l'intention de feu mon oncle. 

LK PRESIDENT. — Vous auriez pu attendre au 
lendemain. 

LE GASTEUX. — Impossible. C'eùt été trop tard. 
Une messe de bout de l’an se mange chaude, le jour 


anniversaire du décès de la personne. 
LK PRESIDENT. — Si bien qu'il Vous fallait la 
vôtre à l'instant même: 
LE GASTEUX. — Sans doute. 
LK PRESIDENT. — En vérité, c'est inimag'inable 


Alors oui? vous croyez qu'on entre dans unc ég 
se faire dire une messe de bout de l'an à quatre heures 
de l'après-midi, comme on entre chez le pharmacien 
acheter de l’antipyrine? 

LE GASTEUX, après un silence — ff'étais ivre. 

LK PRESIDENT. — ÿe n’en doute pas. 

LE GASTKUX.— Mais je jure n’aVoir pas eu un seul 
instant une intention blasphématoire!... KHn somme, 


lise 


c’est simple comme bonjour. l'anniversaire de feu 
mon oncle tombait le jour de la Mi-Carème, en sorte 
qu'une messe de bout de l’an avait été, le matin, célé- 
brée à cette occasion. Cette messe, je m'étais juré 
d'y assister et j'y aurais assisté en cffet si je n’eusse, 
après de longues hésitations, opté pour le DahomeY. 
(Que celui qui n’a pas, une fois, sacrifié le devoir au 
plaisir, la vertu à la volupté, me jette la première 
pierre.) Bref je revétis le présent déguisement ct 
m'en fus déjeuner en joyeusecompagnie, dans un café 
des boulevards. 

Vers trois heures, des fumées de liquide généreux 
commencèrent à faire germer en ma conscience des 
remords de bon aloi. Devant mes yeux se dressa le 
fantôme de mon oncle me reprochant d'avoir négligé 
ses mänes, et de lui avoir posé un lapin... Un quart 
d'heure plus tard, la chartreuse aidant, je Versais des 
torrents de larmes et décidais de racheter mes torts 
en faisant dire tout exprès pour le mort une mes 
payée de mes deniers. ? 

LE PRESIDENT. — C’est alors que Vous Vous ren- 
dites à l’église de la Trinité. 

LE GASTEUX. — Parfaitement, j'en franchis le 
souil et jetai au suisse mon porte-monnaie. « Tiens, 
mon drôle, prends cette bourse, et Va-moi quérir le 
curé. » Mais comme le suisse parlait d'aller quérir les 
sergents de ville: « Or ça, m'écriai-je, qu'est ceci? 
Sur mon honneur, Voilà un impudent coquin! Voyÿez- 
moi ce carèéme-prenant, avec son chapeau à plumes, 
qui se permet de manquer de respect à des personnes 
de qualité! Tu périras sous le bâton, drôle! Holà, 
quelqu'un! Champagne! Bourgogne! Picard! Qu'on 
s'empare de ec bélitre ct qu'on lui baille les étxi- 
vières. » Que vous dirai-je?.… C'était un homme ro- 
buste, plus robuste que moi cent fois. De sa dextre 
il saisit le collet de mon costume, cependant que de 
sa main gauche, il en empoignait le maillot par le 
fond... Des agents vinrent, Vous savez le reste. 


Le tribunal délibère, puis condamne Le Gasteux 


de la Roche T'arpéienne à huit jours d'emprisonnement. 
LE GASTEUX, emmené, à part. — Que dira la marquise 
douairière ?.…. 


GEORGES COURTELINE. 


Dessin de I. Wely. 


L'ESPAGNOLE, — Ils sont venus à notre bal... Nous nous sommes rendus au leur... Et le mariage ne s’est pas fait! 


LE POMPIER. — Compris : 


Deux bals échangés sans résultat. 


LE CHEMIN DE MONTCHARMONT 


Porté par l’impassible cheval d'acier, me raconte ce 
F 
interpelle 


cycliste, j'apparais sur la place de l’Éyilis 
un promencur qui me paraît affable, et je lui demande 
1e chemin de Montcharmont. 

— Montcharmont? dit l’autre, étendant la main 


dans la direction de sa gauche, six petits kilomètres: 


toujours tout droit. 

le m'élance avec la légèreté de l’hippogriffe, et je 
serais déjà à Montcharmont si je ne m'arrétais presque 
aussitôt. Car j'ai aperçu une plaque routière, et, scru- 
pule surabondant, sans doute, je la consulte. Cette 
plaque me dit : Montcharmont, six kilomètres toujours 
tout droit... mais à droite. 

— Ah! fais-je, le bonhomme de naguère fut un imbé- 
cile! — ct, après un virage auquel Terront eût ap- 
plaudi, je couvre six kilomètres dans la direction de la 
droite. ct j'arrive à un pays nommé Villeneuve. 

Nouveau Virage, je retourne au point de départ. Ce 
n'est pas que six nouveaux kilomètres coûtent quoi 
que ce soit à mes jambes Visgourcuses, mais je compte 
lä-bas adresser de sévères reproches, soit au prome- 
neux affable, soit à la plaque administrative, puisque 
l’un des deux m'a trompé assurément. 

— C'est moi qui aVais raison, cet c’est la plaque qui 


a tort, me fait observer le promenceur affable qui, pen- 


dant ma promenade, n’a même pas eu le temps de finir - 


sa pipe sur la place de l'Église. 

Étendant la main dans la direction de sa gauche, il 
recommence : « Montcharmont, six petits kilomètres, 
toujours tout droit ». 

— Ah! fais-je encore, déjà remonté sur la généreuse 
bécane, expliquez-moi pourquoi les ponts et chaussées 
me dirigent sur Villeneuve quand ils prétendent 
m'indiquer Montcharmont. 

— C’est la faute à M. Dubois, me répond-il, M. Du- 
bois, dont la maison est la dernière à gauche au bout 
du village, faisait recrépir sa façade, et c'est sur sa 
façade que se trouvait la plaque de l'administration. 
Mais, unc fois sa maïson en état, M. Dubois jugea que 
la plaque n’était pas un ornement pour son immeuble 
rajeuni. Il fit jouer des influences auprès du canton- 
nier, fonctionnaire peu entèté, qui prit la plaque et la 
plaça en face : en sorte que la flèche qui précédem- 
ment disait : à gauche, dit maintenant : à droite, avec 
la mème conviction. 

— Soit; mais, remarqué-je, c'est désagréable pour 
les Voyageurs. 

— Oh! me répond-il, ici, nous savons tous le chemin. 


JEAN DESTREM. 


rer 


ne 


= F= 


EN 


CRI DE COQ 


La brume s'épaissit. Par minule, une goutte 


Lourde, tombe des toits et claque sur les rocs. 
Un vague rayon blanc luit sur le fer des socs ; 


L'ombre rêve, immobile et le silence écoute. 


Soudain, vif, poignardant le ciel, trouant la voûte, 
Un cog lance son cri d'acier : le cri des cogs 
Répond, sonne et ressaute au loin de chocs en chocs 


«Je ne dors pas! » La nuil vibre el frissonne toute. 


— Oubli, soir de malheur! L'âme va S'assoupir : 
Mais qu'un chagrin nouveau nous arrache un soupir, 


Un seul, toute la vie en pleurs s'éveille el tremble ! 


ÆEt l'on entend, du fond des vieux hameaux, là-bas, 
Stridentes, lour à tour, sans fin, sans nombre, ensemble, 


Les lointaines douleurs crier : & Je ne dors pas! » 


EDMOND HARAUCOURT. 


SILHOUE 


LES BAISINS 


La route était montucuse, au travers de landes et 
d'espaces incultes. Le soleil appesantissait ses raÿons 
de plomb sur les épaules du Voyageur. 

Et il ÿ avait longtemps que celui-ci cheminait ainsi 
sur la route incxorablement montucuse, au travers 
des landes et des espaces incultes. 

Et une soif cruelle le torturait. 


Enfin il arriva à un lieu ombragé. 

Une treille se dressa devant lui. 

D'énormes grappes de raisins pendaient des pampres 
surchargés. C'étaient des raisins magnifiques, recélant 
sous l'or de la peau mûre, tendue à crever, le suc 
d'exquise fraicheur. 

© les superbes fruits! O la merveilleuse vendange 
! Car les énormes grappes 


pour les lèvres altéréces 
pendaient des pampres surchargés en masses épaisses, 
à la portée des mains et de la bouche, comme des 


outres gonflées prêtes à laisser jaillir à flots la liqueur 


limpide. 


Et le Voyageur, que la soif cruelle torturait, eut 
soudain la rage de se ruer vers cette treille. 

Mais à peine eut-il arraché un de ces raisins magni- 
fiques, recélant sous l'or de la peau, tendue à crever, 
le suc d'exquise fraicheur, qu'il le rejeta avec un 
amer dépit. 

— Ah! s'écria-til, ils ne sont pas assez Verts. 

Et il s'enfuit. 

LÉON GANDILLOT. 


A, MUCHA 


MARS 


Les Giboulées. 


ne 


RE poser. 


— Comment, tu fumes, à ton age? 
— l’a dix ans que j’essaie d'm’'en déshabituer! 


LA BELLE-MÈRE 


Henri et Kdmond n'avaient point connu leur mère. 
Lorsqu'elle était morte, Henri avait deux ans, Kd- 
imond trois mois. 

La seule mère qu'ils se connaissaient était une 
grande femme brunc, acariàätre, la plus mauvaise 
langue du village. Klle avait épousé, en secondes 
noces, le père des petits à qui elle avait apporté en 
dot un fils d’un premier lit, Édouard, qu'elle affectait 
de traiter rigoureusement pour ne point faire de 
jaloux, disait-ellc. 

Tous les samedis, elle cuisait le pain de la semaine, 


mettant au four, afin de se donner des airs de bonne 
belle-mère, une galette pour chacun de ses beaux-fils, 
Henxi et Hdmond. 

Pour Édouard, elle n’en mettait pas, le trouvant 
assez heureux d’avoir sa mère pour pouvoir se passer 
de douceurs. 3 

Mais le soir, avant le retour du père, elle réunissait 
les trois enfants, puis, après aVoir donné à Henri et à 
Edmond chacun sa galette, faisait appel à leur bon 
cœur. 

— Donnez donc chacun la moitié de Votre galette à 
Édouard qui n’en a pas. 

De crainte du fouet, ils obéissaient, de sorte que les 
pauvres enfants n'avaient plus qu'une demi-galette 
quand leur beau-frère en avait une entière... 

Et la grande brune passait pour la meilleure belle- 


mère du canton. 
ALEXANDRE MERCIER. 


L'OREILLE FINE 


Monté sur une chaise pour attraper une mouche 
bleuc, j'aceroche soudain la glace. Ses clous usés 
cèdent. Elle se renverse et pousse la pendule qui en- 
traine avec elle les chandeliers, le pot à tabac ct les 
deux grands Vases vides. 

Tout s'écroule et se brise. 

J'ai peut-être démoli la cheminée et je reste long- 
temps frappé de stupeur, comme sije regardais à mes 
picds un tonnerre éclaté. 

Le chien aboic dans la cour. 

De la chambre voisine, grand-père, malade et cou- 
ché, m'appelle : 

— Il me semble que j'ai entendu un bruit, petit; 
qu'est-ce done ? 

— Rien, grand-père, dis-je sans saVoir ce que je dis, 
j'ai laissé tomber mon porte-plume! 

— Ton porte-plume, petit! ton porte-plume! 

Grand-père n'en revient pas; il se soulève sur un 
coude, montre une bonne figure contente, et me tapo- 
tant la jouc : 

— Hein, petit, moi qu'on croyait déjà sourd, comme 


j'ai l'oreille fine! 
JULES RENARD. 


L'idée possède une existence individuelle et cons- 
ciente dont les philosophes, les savants, les poètes et 
les peuples ne sont que des organes passagers. 


PAUL ADAM. 


Qui dira où finit la sincérité, où commence le men- 
songe dans Île cœur des adolescents? À supposer que, 
plus tard, l'intégrité de leur àme se rétablisse, tous 
traversent une minute de trouble : l'enfant qui sub- 
siste en cux regarde avec admiration l’homme qui naît; 


l'homme qui commence à naître sait que, pour specta- 


teur, il a l'enfant émerveillé. 
HUGUES LE ROUX. 


Fa 
= 
ce} 
E 
Et 
a 
= 


| Si vous voulez... je vous marierai avec mon neveu 


E 
| | l EL Ne Re 
| | est l'ennemi invétéré de tout travail intellectuel ou 
k | LE THPE Le S É ; À 
à ohYysique. C'est un parasite qui ne comprend la vie 
PO , - 
| qu aux dépens d autrui. 
| Cinq heures du soir, entre la rue Drouot et la Chaus- C’est un « tapeur », enfin. 
sée d'Antin. FERDINAND BLOCH. 
. Le < tapour » va et vient d’un pas lent, jetant à 
| l gauche ct à droite un regard serutateur. Voici le 
1 | moment où il Va pouvoir opérer sa razzia quotidienne. | ® : us è 
| j' | F F De Der 1 £ É | Une vielle dame, des plus acariâtres, vient de con- 
| D'unc des rues latérales débouche la victime sou- DE ‘ 
| | | Haies it Run Vateudevantidolle de vreaur | gédier sa bonne qui se met à pleurer. ; 
| | a œ. Lg « Tapeur » Va au-Acve clic, 1e rire aux " TT 2 2 r 
| È RSS es SERA ; | LA VIKILLE DAME. — Ah! ah! Vous pleurez? 
| ÿ | lèvres et les mains tendues. La conversation s'engage. r s e 9 
| k RE PE 2 à à : 5 2 Vous regrettez ma maison : 
| i Parfois la victime, qui a subi de semblables assauts, > ONNE = à sd 
11 | : LR = % } LA BONNE. — Non, madame : je pleure en son- 
| LA | échappe au combat par la fuite, mais le cas est rare, - = Se 
| { | ee x à 2 geant à la malheureuse qui Va me remplacer. 
| Le car le « tapeur » connaît tous les subterfuocs, ceux Ê 
| l | d'autrui micux encore que les siens prop Enfin le >< 
| | | geste attendu se dessine : du gousset de la victime Mile X..., du corps de ballet de l'Opéra, a tout à la 
[ | tombe dans la main du « tapeur » la pièce de cent fois une fille et un langage à elle. Sa fille s'appelle 
| (. | sous, ou le louis d’or, ct le « tapeur » s éloigne rapi- Sophie, mais son langage n’a pas de nom. 
| Ë | dement poux aller diner, s il est à jeun, ou pour aller Hicr, c'était l'anniversaire de la naissance de Sophie. 
| Ë risquer sa recelle SUX le tapis vert d'un tripot. à Un ami de la maison fait cadeau à la charmante en- 
| f | Ah! si le « tapeur » dépensait pour un travail fant d’un magnifique cactus. 
| | il | quelconque le quart de la diplomatie qu’il déploie Et le soir, à diner, devant une douzaine d'invités, la 
1} HA pour soutirer à autrui la modeste pièce qu’il convoite, mère dit tout à coup à sa fille : 
| o n , cf & nie œ s o 4 % t À i 
fl} il aurait de l'or plein ses poches. Mais le « tapeux » — Ma fille, montre done ton coccyx à ces messicurs. ! 


ren tp 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


HAT 


2* Année. N° 6. 20 Mars 1899. «. COCORICO . Prix: 30 centimes. 


Directeur : PHUL BOUTIGNY :>+ Rédaction et Hdministration : 9, rue Say, Paris. 


I. Annonces. + .COCORICO  - 


COCORICO 


Succès oblige : À partir du présent 
numéro, Cocorico contiendra quatre pages 
de plus de dessins et de texte. 

Cocorico compte comme principaux 
collaborateurs artistiques MM. Muca, Wic-| 
LETTE, STEINLEN, LÉANDRE, A. CaLBer, H. 
VoceL, De Feure, Louis VALLET, VACHA, | 
J. L. Burrer, PAL, Does, WeLry, A. ROUBILLE, 
Cu. Huarn, Gusrave VERBEEK, J. VILLON, 
GEorGes BoTrTini, RADIGUET, et comme gra- 
veur sur bois LÉON RUFFE. 

Cocorico est le journal humoristique le | 
plus artistique et le plus littéraire; il se dis- 
tingue des publications similaires, non seu- | 
lement par sa rare élégance et le choix de ses | 
dessins mais encore par une absence absolue | 
de toute publicité dans le corps proprement dit 
du journal. 

Cocorico, publication luxueuse bien que | 
d'un prix au-dessous de sa grande valeur artistique, étant donné l'esprit qui préside à 
sa Direction, peut étre lu ou feuilletée par tous. 

Cocorico publie une couverture nouvelle pour chacun de ses numéros; les pre- 
mières sont signées Mucha, Steinlen, Wely, Mucha et Widophff. La collection complète 
de ces couvertures offrira un intérêt d’art sans précédent; à elle seule elle représentera | 
plusieurs fois le prix de l'abonnement. 

Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les] 
libraires et marchands de journaux. | 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 
PRIx DE L'ABONNEMENT A 24 NuMÉROs : Paris, 7 fr.; Départements, 8 fr.; Étranger, 10 fr. | 
LE NUMÉRO : 30 centimes | 

ADMINISTRATION ÉT RÉDACTION : 9, RUE SAY, PARIS 


dux dmateurs 


Nous tenons à la disposition | 
|de nos lecteurs des épreuves, | 
tirées avant la lettre, de nos| 
couvertures : 


| Le Cog de STEINLEN, sur 


Japon . on MARS 2 a : G 
Parisienne et Tournesol Affiche de MUGHA (1"85x0"75) 
| de WELy . Le Tes ES Tirée en 5 couleurs et or. 
| FTANCO NL 25 Prix : 4 fr. — Franco: A fr. 50 
| Composition de Mucma, = 


| sur papier métallique. 2 » 

| HRANCO ACER Re 0 ARGUS de la PRESSE 
Couverturede Wipoprr. 2, » s À ne 

| Ron D NET 0700 Fondé en 1879 

| De Doës (couverture du DR 
Pour être sûr de ne pas laisser échapper ui 

journal qui l’aurait nommé, il était abonné 

l'Argus de la Presse «qui lit, découpe et tra 

| duit tous les journaux du monde, et en fours 

nit les extraits sur n'importe quel sujet ». 


présent numéro)... 2 » 
FHONC0 2225 


| AVIS IMPORTANT Hecror MaLor (Zyte, p. 70 et 323). 
L’Argus de la Presse fournit aux artistes 
littérateurs, savants, hommes politiques, tou 
Pour se procurer les meil- | | ce qui paraît sur leur compte dans les jour 
leurs Vins de Saint-Georges et | | naux et revues du monde entier. 
Langlade vieux, à 150 fr. la || L’Argus de la Presse est le collaborateui 
indiqué de tous ceux qui préparent un où 
| vrage, étudient une question, s'occupent di 
statistique, etc., etc. 


M. ESCUDIER | S'adresser aux Bureaux de l'ARGUS 
28, rue Custine. — PARIS || 14, rue Drouot, Paris. — Téléphon 


pièce, logé, rendu franco à 
domicile dans Paris, écrire à 


1h | Affiche de LÉANDRE pour le Roi de Rome (ÿ4x 130) 
| À | Avant la lettre. 40 fr. — Franco. 10 fr. 50 


Avec la lettre. 5 fr. — Franco. 5 fr. 50 L’Argus lit 5,000 journaux par jour 


PAUL BOUTIGNY o de 
Directeur N G. 


— Moi gentleman, mamoiselle…. 


Rédaction et Hdministration 


9, Ruc Say, Paris 


Moi blanchi à Londres... 


12 


PRINTEMPS PCARISIEN 


Les petites feuilles vertes 
Vont percer de toutes parts 
Les écorces entr'ouvertes 
Des arbres des boulevards. 


Et depuis la Madeleine 
Jusqu'aux Nouveautés, 
Est d'un bleu de porcelaine 
Qui semble artfictel, 


$. 


Tant on dirait que son frèle 
Æt délicat coloris 

Est un lavis d'aquarelle 
D'un artiste de Paris. 


L'air est fin, la brise fraiche 
Comme.un souffle d'éventail. 
Au soleil blanc qui les lèche, 
Les pavés semblent d'émail. 


Les feux des bijoutertes 
Étincellent, clairs décors, 
Les cafés en verreries 
Fettent leurs tables dehors. 


La terrasse gaie invile 

A s'arrêler un moment. 

Les voitures vont plus vite ; 
Les passants, plus lentement. 


Les omnibus méthodistes 
Roulent, devenus légers, 
Sous les balcons des modistes 
Pleins de caisses d'orangers. 


Æt dans cette clarté blonde 
Qux s'accroche par lambeau 
Aux enseignes d'or, au monde, 
Tout le monde parail beau. 


Les hommes, épais ou gréles, 
Ont l'air svelles où campés. 


Les femmes, sous leurs ombrelles, 


Ont les traits plus estompes. 


Tout chante, rayonne el vibre. 
Quelque chose, issu d'ailleurs, 
Floriauise la fibre 

Des boulevardiers railleurs. 


Car telles sont les féeries 

Que dispensent aux réveurs, 
Aux temps de Pâques fleuries, 
Les printemps enjoliveurs !.… 


LOUIS MARSOLLEAU. 


Le ciel 


Dessin de A, Roubille. 


— Ma chérie, nous avons bien raison, à Montélimar, quand 
nous prétendons qu'on ne sait pas s’habiller à Paris, 


— Ah! c’est madame votre mère? Je l’eusse deviné... 
- Vous n’étes guère aimable, ce soir. 


PROPAGANDE 


S'il est dans la Vie une minute pénible, n'est-ce pas 
celle durant laquelle on entend, lorsqu'on est couché, 
sa porte s'ouvrir subrepticement ct quelqu'un pénétrer 
à la faveur des ténèbres ? 

Les cambrioleurs sont devenus de tels artistes que 
ces choses s'accomplissent quotidiennement, en dépit 
de la vigilance des n 


ents. Il est donc indispensable 


Quoi qu'en pense Sarecy, le chien est un piètre gar- 
dien, les cambrioleurs possédant au suprème degré 
lart de le corrompre. Le phoque, plus intelligent, se- 
rait également d’un faible secours en l’oceurrence.KHn 
conséquence, il faut se fier uniquement à ses propres 
ressources. Voici ma méthode : 

Le soir Venu, revètez une longuc robe de nuit d’une 
blancheur éclatante et barbouillez-Vous le Visage avec 
la poudre de Charles Henry. Cette substance étant 
lumineuse dans l'obscurité, vous avez alors une téte 
phosphorescente, avec des yeux et une bouche qui 
semblent des trous noirs. (C'est très drôle.) Ceci fait, 
couchez-Vous. 

À la première alerte, gagnez doucement le palier en 
dissimulant avec soin votre figure. Laissez grimper 
l'opérateur, et, lorsqu'il n’est plus qu'à deux pas, deé- 
masquez-Vous en chantant une tyrolienne éperdue. 

Cette roulade lancée par un fantôme à Visage scin- 


tillant produit un tel désarroi dans l'âme du voleur, 


13 
qu'il s'enfuit aussitôt en se laissant glisser sur la 
rampe. 

Mais il est indispensable, vous m'entendez bien? 
indispensable de savoir la tyrolienne.… C'est pourquoi, dési- 
reux que je suis d'obliger mes contemporains, j'ouvre 
dès maintenant un cours où l’on pourra acquérir les 
premières notions de cet art, — au prix dérisoire de 
2 fr. So par lecon. 


GEORGE AURIOL. 


LES COQUELICOTS 


Tandis que, là-bas, Les cités 
Ricanent comme de vieux faunes, 
11s saignent dans l'or des étés, 
Aux Mancs des immensilés jaunes. 


Courbant leurs fronts ensanglantés 
Sous Les Coups des vents monolones, 
Ce sont des soleils révoltés 

Tombés du couchant des automnes! 


ET quand le peuplier, au soir, 
Projelle l'ombre de sa cime 
Sur les blés couchés, on croit voir, 


Dans les étroits sillons jonchés 
De leurs pétales arrachés, 
Que la nature à fait un crime! 


EDMOND CHAR. 


Re 


Quoi de plus mélancolique qu'un regard en arrière 
jeté sur la littérature? Partout des ruines, ct celles 
qui datent d'hier ne sont pas toujours les moins écrou- 
lé 

FRANÇOIS COPPÉE, 

AvVouons-le, il ÿ a plus d'élévation dans la direction 
systématique donnée par l'empereur d'Allemagne à 
son pays Vers le commerce que dans les beaux prin- 
cipes, rabâchés perpétucllement dans nos assemblées 
politiques et qui, bien qu'ils aient été produits origi- 
nairement par un élan Vers l'idéal, se mélent aux 


combinaisons de la plus grossière intrigue. 


MAURICE BARRES. 


Se 
< 


On nomme défenseurs de l’ordre les soldats qui 
aident à un coup d'État, quand on est nommé fonc- 
tionnaire par le gouvernement qu'ils ont contribué à 
établir. Dans le cas contraire, on les appelle : une sol- 
datesque ivre et brutale. 


JEAN GOUDEZKI. 


SR 


= 


= 


DES PÉCHEURS À LA LIGNE 


— 


(cn 


Dessin de CG. Juard. 


On ne prend plus rien depuis tous ces travaux de l'Exposition. 


N'A-QU'U NE-OREILLE 


Dans une rixe entre gamins, le petit Lapierre per- 
dit l'oreille gauche, qu'un adversaire lui arracha 
comme un drapeau. 

Cette infirmité ridicule, cette asymétrie Visible à 
quinze pas, endeuillèrent désormais le jeune liapierre 
d’une incurable mélancolie. 

A vrai dire, ce n'était guère beau, ce petit trou 
noir, qui paraissait sale parmi l'ébullition refroidie 
des chairs mortes. Cela prétait à sourire comme une 
chose un peu obseène, 

De face, il troublait comme une hallucination; à sa 
Vue, on se frottait les yeux pour sortir du cauchemar. 

Déco 
des doigts de la foule; Lapierre résolut de se débar- 
rasser le plus vite et le plus honorablement possible 


ùté de vivre parmi de la pitié gaie, au bout 


d'une insupportable existence. 

Il franchit des examens, devint soldat, partit en 
gampagne coloniale dès son galon de sous-licutenant, 
bien décidé à marcher à la rencontre d'une balle; car 
le suicide réputé lûcheté devient héroïsme quand un 


autre que soi met le doigt sur la gächette. 


C'est vrai... Où est le bon temps où nous prenions jusqu'à 


cinq et même six goujons par semaine ? 


Mais, cette fois, la Mort ne voulut pas de lui. Peut- 
étre ne le trouvait-elle pas un assez bel amant. Kt il 
fut nommé lieutenant fort avant ses camarades. 

I ne toucha la France que pour repartir en des pays 


‘d'un Orient plus lointain encore. Mais, vainement, il 


appela les balles; les sirènes au chant triste s'éloi- 
gnèrent de lui. Il dirigea des faisceaux de sag'aics 
Vers sa poitrine; il fit prisonniers ceux qui les 
tenaient. Des hommes mouraient de la fièvre jaune; 
il se coucha sur leur lit tiède encore: inutile héroïsme, 
cui rendit seulement la confiance aux troupes démo- 
ralisées. II ne mourut pas, mais il fut décoré. 

Alors, il partit pour l'Afrique, le continent noir 
d'où l’on ne revient guère. Lui en revint, capitaine à 
vingt-six ans, ct toujours infiniment triste. 
Aujourd'hui, à la suite d'une dernière campagne 
le Voici commandant à l'âge où le fut Bonaparte, et 
dévoré comme une bannière d'orphéon. 

Kt tout porte à croire qu'il parviendra aux suprèmes 
honneurs, caghant, sous sa tunique seintillante autant 
qu'une nuit d'été, sa poitrine rongée d'un incurable 


désespoir. 
MICHEL CORDAY. 


ARGUMENT 


Profitant de ce que ses auteurs — ‘jeune ménage 
d'amourcux taquins — se querellent aimablement, 


Pierre, qu’on appelle Pierrot, boise avec des allu- 
imcettes le sable intact du crachoir paternel où il a 
tracé des routes stratégiques déjà gardées par trois 
soldats de plomb, l’arme au bras. 

— Veux-tu finir, petit sale! dit la maman, quand 
elle l'aperçoit, pendant une suspension des gentilles 
hostilités conjugales. 

Et c'est un nouveau sujet de dispute souriante. 

— Mon fils, dit le papa, n’a pas, pour jouer, le 
sable des grands rivages de l'Océan, ni le parc d’un 
chäteau de province et son instinct l’a conduit, ma 
chérie, au seul sable, d’ailleurs très propre, qui soit 
dans la maison. 

La maman s'empare de Pierrot, l'embrasse avec 
passion et Voici qu'il lui Vient la pensée d’une nou- 
velle petite discorde. 

Mon enfant! dit-elle (elle dit : mon enfant! avec 
tendresse, et lui: mon fils! avec orgueil) mon enfant! 

Puis, une malice aux yeux, elle ajoute : 

— Car l'enfant, n'en déplaise à monsieur mon mari, 
appartient beaucoup plus à la maman qu'au père. 
Ccla n’est pas contestable, puisque. 


Mais, tout de suite — ct il est lui-mémc étonné de la 
promptitude de sa répartie — il a trouvé l'argument 


qui, comme un bélier, va démolir tous ceux de sa femme. 

— Ecoute, dit le papa, écoute : l'enfant appartient 
au père; il n'appartient qu'au père... Quand je fais 
glisser une pièce de deux sous dans un distributeur 
automatique, il en sort une tablette de chocolat. Kllc 
est bien à moi, n'est-ce pas, cette tablette? Klle n’èst 
pas au distributeur et à moi. Je puis l'emporter où 
bon me semble et le distributeur n'a pas la moindre 
réclamation à formuler. Kh bien! C’est exactement la 
méme chose! 

Et comimcil a lerire triomphant,elleluitirela langue, 
gentiment. 

RAPHAËL CHAIGNEAU. 


UN CHOU CHASSE H'AUTRE 


45 


BVRRET 


LES MCATINS DE PARIS 


LENDEMAIN DE FÊTE 


Il s'éveille, le Boulevard, 

Les yeux battus, la mine creuse, 
Le corps mou, la bouche pâteuse ; 
Il bärlle, il se lèvera tard. 


AA ! tristesse des matins mornes 
Après les longs soirs trop joyeux ! 
Il bäille, et referme les yeux 


Pour des sommnolences sans bornes. 


Puis il songe : « Est-ce que je bois 
« Ou bien st je prendrai ma douche? » 
Car il comprend qu'il a la bouche 


Tout comme son pavé — de bors. 


Telle chez Maxim cette Dame 
Il se demanda : « Qu'est-ce-t-y ! — 
« C'esi ces horribles confetti 


« Qui m'ont fourré du vague à l'âme ! 


« F'en aurai trop pris, c'est certain. 
« F'en étais plein, si j'ose dire. 
< Pouah! Après la nuit de délire, 


« Oh! la tristesse du matin ! 


< Pouah ! $ mais pour que le réconforte 
Une douche, fort à propos 
Des arroseurs municipaux 


Survient la vaillante cohorte ; 


Et l'arroseur au jet nerveux 
Voyant pendre la chevelure 

Des serpentins flétris, murmure : 

« Parait qu'il a mal aux cheveux S. 


DEUZELLES. 


LA RETRAITE 


Il est heureux. Il vit principalement sur la route 
et compare, hochant la tête, les cantonniers d'autre- 
fois à ceux d'aujourd'hui. II marche à tout petits pas, 


comme s'il cassait encore des cailloux, ct ne se déplace 


jamais plus vite que le soleil. 

I ne rentre que pour la soupe. Il habite alors sa 
cheminée. Tandis que la marmite bout, il allonge le 
bras d'un geste régulier, prend du feu avec sa main 
droite et l'écarte sur le dos de sa main gauche. 


Puis, la soupe mangée, jusqu'à l'heure du coucher, 


il fait cuire des érachats. 
JULES RENARD. 


Si nous étions d'accord pour apprécier nos forces, 
notre énergie accrue prendrait tout naturellement une 
direction et, sans secousse, un organe de la Volonté 
nationale se crécrait. 

MAURICE BARRES. 


Na 
À 


folie définition : 
Demain. — L'exeuse à notre paresse d'aujourd'hui. 


PONTAILLAC. 


47 


C. LÉANDRE 


Es 


- 1 


… 


Le beau temps chassant les pluies et les tempètes,. 


SOIR DE FÊTE 


Un loup survint 


GUMUR 


L'EMPLOY É DK MINISTRE, Bonjour, mon- 
sicur le Directeur, ime Voici enfin de retour, ct ma 
première visite est pour Vous. 

LE DIRECTEUR. — Ah! c'est Vous, monsieur le 
fonctionnaire! À Vrai dire, je ne pensais plus que l'on 
dùt jamais Vous revoir, depuis trois mois que vous 
êtes absent. | 

L'EMPLOYK DK MINISTKHRE. — Trois mois déjà ? 
(A la réflexion). Kh! ma foil... Je suis parti le 15 juillet; 
cela fait trois mois... bien pleins, même. Comme le 
temps passe! 

LE DIRECTEUR, s/upéfait. — Non, mais je Vous ad- 
mire! Ainsi, trois mois durant, sans autorisation, 
Vous Vous absentez de la maison qui vous paye; et le 
jour où vous Vous décidez à reparaître, Voilà tout ce 
que vous trouvez à dire : « Comme le temps passe! » 

L'EMPLOYK DE MINISTKRE. — N'est-ce point 
Votre avis 

LE DIRECTEUR. Mon avis? Mon avis est qu'on 
vit rarement audace comparable à la vôtre. 

L'EMPLOYE DK MINISTKHRE, incrédule. — Allons 
donc! 

LK DIRECTEUR. — Fort bien! Kt le ministre lui- 
mème n’est pas loin de partager cette manière de 
Voir. Il ie le disait encore hier au soir : « Cet employé 
devient indiseret, à la fin. On ne s'absente pas trois 
mois sans donner signe de vie. D'abord c’est à peine 
convenable et puis enfin, tout arrive, on pourrait avoir 


besoin de lui. » 

L'EMPLOYE DK MINISTRE, éonne. — Besoin de 
moi! Pour quoi faire? 

LE DIRECTEUR. -— Vous vous moquez de moi! 

L'EMPLOYE DK MINISTKRE. — Kn aucune façon, 
Voyons, raisonnablement, à quoi est-ce que nous 
sommes bons, Vous et moi, et les milliers de messieurs 
qui vivent du budget des administrations? À rien du 
tout, Vous le savez parfaitement, qu’à compliquer un 
tas d'affaires qui iraient toutes seules sans cela. Nc 
Voilà-t-il pas de belle besogne! 

LK DIRECTEUR. — Assez, je vous prie! Vous n'êtes 
pas ici pour faire la critique d’une maison qui vous fait 
vivre, mais pour la servir de Votre mieux. Vous avez 
sur Votre bureau plus de deux cents affaires en retard ! 

L'EMPLOYÉ DK MINISTKHRE. — ant que ça? 

LK DIRECTEUR. — Oui, monsieur, tant que ça! et 
il est honteux à Vous. 

L'KMPLOYÉH DK MINISTHRE. Allons, allons, 
ne Vous emportez pas, je m'en Vais donner un bon 


cs. Dites 


s 


coup de collier et Vous enlever ça en cinq 
arçon ? D'ailleurs, ça me 


que je ne suis pas un gentil 
sera facile : je suis pour huit jours à Paris. 

LK DIRECTEUR ,ahasourdi. — Pourhuit jours! Vous 
ne songez sans doute pas à redisparaitre, j'imagine? 

L'EMPLOYE DE MINISTKRE, souriant, — I] le fau- 
dra bien,eependant. (Un /emps.) Üc suis Voyageur de com- 
increc, 1101. 

LE DIRECTEUR. — Vous êtes voyageur de com- 
merce ? 

EMPLOYÉ DE MINISTÉRE. — Sans doute, je 
fais les huiles en province. (7yès engageant.) Voyons, Vous 


n'auriez pas besoin d’un bon petit colza épuré ? 


GEORGES COURTELINE. 


y 


4 


F4 
Ke SX 
NO RE, 


: ANA 72 


è OjTS 
2e Te ru en 
| Ne LP 4 


an 
ù ? ZW pay 7 
DL NA ECO 
By LP En D A 
(7 MA CÙ Sen ie 
À rai EC fs l À 
CR INTOES ois 
wr NU QT 
AV AC 
\ÿ UE 
ÈS JE XX 


Le petit Pélican : « Nous aussi, nous sommes palmés! » 


Dessin de À. Roubille. 


Le gros Pélican (tristement) : « Oui, mais ça ne paraît pas à l' ‘ Officiel *’, » 


LE MONSIEUR QUI CONNAIT SARAH 


Le monsieur qui connaît Sarah a exi de tout 


temps. 

Au siècle dernier, on le désignait sous le nom du 
« monsieur qui connaît Guimard ou Sophie Arnould », 
et sous le second Empire sous celui du « monsieur qui 
connaît Rachel ou Déjazet ». 

À unc représentation au profit d'une œuvre chari- 
table, ou dans une circonstance qu’elle a certainement 
oubliée, Sarah a été félicitée par un monsieur inconnu 
qu'elle a remercié d'un sourire; depuis ce moment, le 
monsieur inconnu est devenu le monsieur qui connaît 
Sarah. 

Pour le monsieur qui connaît Sarah, il n’y a qu’un 
théâtre au monde : le théâtre de Sarah! 

Le monsieur qui connaît Sarah a sur celle-ci un 


avantage indiscutable : Sarah ne le connaît pas. 


FERDINAND BLOCH. 


CALLUSMETTIERE 


Fraiche fille de ma portièr 
Vive enfant que je connaissais 
Front rose el de pur sang français, 


Quw'a-t-on fait de la mine altière ? 


Tu pris l'état d'allumettière 
Aux atelie 


s, düment clas 


ÆL Les beaux jours se sont passés ! 


Il suffit d'une année entièr 


Depuis, lu marches d'un pas lent, 
Lasse du labeur accablant! 
Ta chair bémit dans la chlorose, 


El sous la lévre, autrefois rose, 
Un trou noir dans l'ivoire blanc 
Dit le secret de la nécrose. 


JULIEN SERMET, 


5! | 
CHCAMP DE MANŒUVRES | 
| 
L’escadron évolue et poudroie — Et la plaine, 
Comme un grand tapis vert tout brodé de bouleaux, 
kRésonne et va chantant sous le pas des chevaux 
Qui, dans ce blond matin, suivent le capilaine. 


EL les petits housards aux brandebourgs de laine, | 
Tiraillant, fourrageant…, penchés sur les pommeaux, 
Croyant sabrer peut-être une tête germaine, 


| 

| 

me , À | 
Taillent de droite ou gauche el font peur aux oiseaux. | 


Ralliement!.…. Au trot — Marche! En avant, en bataille ! 
Dans l'air ensoleillé passe en cotte de maille 
Le grand fil de la Vierge, argent sur fond saphir. 


| Et sa trame, au hasard par ma lame coupée, 
Brille comme une larme au sourire échappée 
| Qui tremblerail aux yeux du nouvel avenir. 


OGIER D'IVRY. 


Dessin de C. Huard. 


— Penses-tu à la tête que ferait le capital si nous nous 
mettions en grève. 


HISTOIRE D'UN DRAME 


À nous trois, nous n'avions guère plus de cinquante 
ans. Ccla, n'est-il pas Vrai? nous autorisait à écrire 
en collaboration un grand drame historique : cinq 
actes! huit tableaux! 

Comme il est d'usage en pareil cas, chacun de nous 
attribua l’idée première de la pièce et son titre": « La 
Princesse Mahault ». 


L'œuvre fut terminée en quinze jours. (Vous n'igno- 
rez pas avec quelle rapidité les jeunes sont joués à 
Paris?) Deux heures après, nous entrions en pourpar- 
lers avec le directeur du théâtre de la rue de Lyon. 
Un quart d'heure plus tard— ah! ga ne traîne pas avec 
les directeurs de théâtre! — nous obtenions l’autorisa- 
tion de lire notre drame. | 

Nous lûmes. Et, sitôt le mot : Rideau! prononcé à 
la fin de chaque acte, le chef machiniste, qui assistait 
à la lecture, s’exelama, sans point d'ironie et plutôt 
admiratif : 

— « Tiens! c'est comme dans « La Reine Margot »! 
Tiens! c'est comme dans « La Belle Gabrielle » 
Tiens! c'est commedans « Lazare le Pätre »!.… Tiens 
c'est comme dans « Le Bossu »!... Tiens! comimc 
dans « La Tour de Nesle! »… 


Alors, naturellement, le directeur, enthousiasmé, 
reçut d'emblée notre beau drame. 

I cut, avec, réalisé de gros bénéfices s'il n'avait été 
déclaré en faillite la veille, hélas! de la première | 
répétition. | 

LOUIS DHARNAY. 


ins 


LE CHOLÉRA 


Lc choléra, on en revient, me dit-il; ainsi, moi, 
je l'ai cu... 

— Comment? 

Ca m'a pris drôlement, vous allez Voir. {j'étais 
marsouin, soldat de première classe, et de warde, une 
nuit, dans le jardin du préfet maritime: 

A côté de moi, dans la plate-bande, un prunier mon- 
tait, lui aussi, sa faction, si chargé de fruits mürs 
que leur odeur micllée me grisait, en quelque sorte. 
Il faisait beau et soif en outre. Ma foi, je n'y tins plus, 


et j'envoyai un coup de pied dans le tronc de l'arbre, 
espérant deux ou trois prunes. 

Or, il en tomba est-ce que je sais combien? Peut- 
ètre deux cents; une pluie de mirabelles jaunes et 
douces qui s'abattirent sur la terre avec un bruit mou. 
La lune me les montrait maintenant ; elles formaient 
une nappe, celles dénonçaient la tentation écoutée, 
l'arbre sevoué sans précaution, le Véritable carnage. 
Jamais je ne pourrais expliquer ça par un coup de 
vent. Quinze jours de prison pour le factionnaire. 

La nécessité, donc, s’imposait d’avaler la colossale 
assicttéce de fruits. 


Les trente premiers, va marcha tout seul; je mettais 
les feuilles dans ma poche droite, les noyaux dans 
ma poche gauche et les pulpes simplement dans mon 
estomac. Ce dernier, désaltéré à peu près, en rede- 
mandait pourtant; encore trente prunes, dont les cinq 
dernières commencèrent à me sembler fades. 

Hardi! Trente autres prunes passèrent. Mais, Vous 
savez, ça faisait bien quatre-Vingt-dix, et c'était Vrai- 
ment par respect pour mes chefs. Seulement, quinze 
jours de prison pour des prunes, c'eùt été trop bête. 

I restait un joli cent de mirabelles sur le sol trop 
nourricier, certes. Allons, mon garcon, puisque ve 


valice ne veut pas s'éloigner, consomme ce calice. 

Î'Y parvVins. La discipline a des névessités cruclles, 
en vérité. fe connus le goût de toutes les mirabelles 
ct leur amertume ignorée du vulgaire. J'attribue à 
vette petite débauche la diarrhée sans seconde qui, au 
matin, sur le lit de camp, me fit, elle aussi, connaître 
ses exigences. 

Témoin de cette diarrhéc-là, peut-être l'eussiez-Vous 
qualifiée de cholériforme. Le major, sans hésiter, lui 
donna ce nom. Au reste, quand il apprit qu'on avait 
trouvé dans la poche de ma culotte 196 noyaux, il 


modifia son diagnostic sans fausse honte. 


Mais alors, les quinze jours de prison, « je n’y vou- 
pai pas ». Sitôt guéri, il me fallut les faire. 


JEAN DESTREM. 


Pour le « Manuel du parfait témoin ». 

Cette petite histoire a, entre autres mérites, celui 
d'être parfaitement authentique, ce qui n'a jamais 
rien gaté dans une histoire, bien au contraire. 

Des gentlemen dévidés, il ÿ a quelque temps, à 
Vider une querelle sur le terrain, s'étaient rendus à 
la Grande-Jatte, ce Pré-aux-Cleres moderne. On pro- 
cédait aux préliminaires usités en pareil cas, quand 
accourut le propriétaire : 

— Messieurs, dit-il, est-ce à l'épée où au pistolet? 

— Qu'est-ce que cela peut bien Vous faire? 

— Pardon! c'est que quand c’est au pistolet nous 
rentrons les bestiaux! 

Ce qui si 


gnifie que lorsque l'on échange deux bulles, 
ve n'est pas toujours sans résultats 
bestiaux ! 


. pour les 


À 


x 
— {ce prends mon courage à deux mains. Kh! alors 
avec quelle main puis-je traVailler? 


…, qui est très paresseux, disait : 


NA 
À 


Théätreuses 

La petite D... arrive hier soir très en colère à son 
théätre. 

— Figurez-Vous, dit-elle, qu'un monsieur vient de 
me pincer dans le passage des Panoramas. 

— Quc lui as-tu dit ? 

— Jclui ai demandé s’il se croyait dans les coulisses. 


Année. N° 7. 5 Avril 1899. À C O C O R I C O £ Prix : SO centimes. 


Directeur : PHUL BOUTIGNY > Rédaction et Administration : 9, rue Say, Paris. 


LI . Annonces. + COCORICO : 5 Avril 1899 


COCORICO | dux Anti 


| Nous tenons à la disposition de nos lecé 
Cocorico compte comme principaux | teurs des épreuves, tirées avant la lettre, de 
collaborateurs artistiques MM. Mucna, ue nos couvertures : 


LETTE, STEINLEN, LÉANDRE, A. Cause, H | Le Cog de STEINLEN, sur Japon. . . . 8 » 
1h} VocELr, DE Here Louis VALLET, VACHA, Parisienne et Touchesol CENT RTS RE 
J. L. BurRET, PAL, Does, WEeLy, A. ROUBILLE, Franco . . 3 25 


qu (49 T 7 
CH. Ho Gusrave VERBEEK, J. VILLON, | | Composition de Mucua, 
GEorGes BorTrTini, RapiGuEr, et comme gra- 
veur sur bois LÉON RuFFE. RES: 

: à ss Franco . 

Cocorico est le journal humoristique le | © . de W 
Car Fate: À :. | Couverture de Wipopxr 

plus artistique et le plus littéraire; il se dis- us DORA 
tingue des publications similaires, non seu-| . Franco . 
lement par sa rare élégance et le choix de ses | Couverture de Doës. 


sur papier 
métallique. 


Co Co CO CG CO GO GO 


| dessins mais encore par une absence absolue Franco. 25 
de toute publicité dans le corps proprement dit! Couverture de Pa. . » 
du journal. Franco . 25 


Cocorico, publication luxueuse bien que 
d'un prix au-dessous de sa grande valeur 


artistique, étant donné l'esprit qui préside à AVIS IMPORTANT 


sa Direction, peut être lu ou feuilleté par tous. 


Cocorico publie une couverture nouvelle pour chacun de ses numéros; les pre- Pour se procurer les meilleurs Vins 
mières sont signées Mucha, Steinlen, Wely, Mucha, Widophff et Does. La collection de Saint-Georges et Langlade vieux, à 
complète de ces couvertures offrira un intérêt d’art sans précédent; à elle seule elle repré- 150 fr. la pièce, logé, rendu franco 


à domicile dans Paris, écrire à 


sentera plusieurs fois le prix de l'abonnement. 
Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les M. ESCUDIER 


28, rue Custine. — PARIS 


libraires et marchands de journaux. 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 


Prix DE L'ABONNEMENT A 24 Numéros : Paris, "7 fr.; Départements, 8 fr.; Étranger, 10 fr. OUTILLAGE 
| vAMATEURS 


LE NUMÉRO : 30 centimes MACHINES à DÉCOUPER, TOURS 
: | Outils Français, Anglais, Américains. farif-Albun, 340 pages, Fee 0:76. 
ADMINISTRATION ET RÉDACTION : 9, RUE SAY, PARIS A. 'TIERSOT, Gus Be, 16, Rue des Gravilliers, Paris. 


| +4 COCORICO X | 


Garniture de cheminée exécutée spécialement pour les lecteurs et abonnés du Cocorico | 
par le maître céramiste E. LACHENAL. | 


LA GHRNITURE 
DE TROIS PIÈCES | 


PENDULE 


Hauteur : 42 centimètres 


AVEC MOUVEMENT 


PTT SOON 


| s à 
EL | IV Tel. a MLODNITANCS 

| | Toute commande devra être accompagnée du 
| montant de sa valeur en chèque ou mandat payable 

| | essé à M. Pauz Bouricny, direc- 

| | PORTE-BOUQUET He 

| 

| 


d'art sont emballés et expédié a 
tuitement en France. Les frais de port pour l" n- 
ger sont à la charge du destinataire depuis la 
liontière française, 


Hauteur : 26 centimètres 


Laspiècene RE GONTANCS 


PHUL BOUTIGNY Ne z Rédaction et Hdministration 
Directeur _ 9, Rue Say, Paris 


LES GAIMÉS DU PHONOGRAPHE 


| — (Très régence et partageux). Si Madame veut m'permett’... 


54 
ENCORE UN PRINCE 


Notre confrère Edmond Teulet organise 
un petit scrutin littéraire à l'effet d'élire 
un « prince des chansonniers ». 

Les Fournaux. 
Voici qu'au fond de leur province, 
Les bons chansonniers imontmartrois 
Révent de se choisir un prince. 


Un Prince? Pourquoi ? tas de ro 


Car, rois, vous l'êles à celle heure, 
Dans vos cabarets pleins de fous : 
Boîte où l'on rit, Eoîte où l'on pleure, 


Vous êles rois, chacun chez vous! 


L'un végne dans celle boutique : 
L'autre, dans celle d'à côté. 

’ourquoi convoquer la critique 
Dans votre souveraineté ? 


Pourquoi réclamer qu'on vous classe? 
Chose au-dessus, Machin, dessous. 
Gardez donc chacun votre place, 

Au même plan, gagnant des sous! 


Amusez, Rois sur vos estrades, 
Chacun, vos sujels respectifs. 


Demeures égaux, camarades, 


Sans en rechercher les motifs 


Quel est ce goût de monarchie ? 
Ce désir d'un maitre? Et ce vœu 
D'établir une hiérarchie 

Entre le crin et le cheveu ? 


D'ailleurs, vous le savez, en somme. 

Le vrai prince de la Chanson 

N'est pas Montinartrois, n'est pas homme! 
Car c'est n'importe quel binson 


Qui dans quelque arbre vert, culbute 
Sa pinsonne, aux mois printaniers ; 
Qui vil aux bois et fuit la Butte, 
Car il à peur des chansonniers! 
LOUIS MARSOLLE AU. 


A LA EOIRE AU PAIN D'ÉPICES 


Durant toute la semaine sainte, le petit Pierre 
avait été particulièrement insupportable. La trajec- 
toire d’un encrier lancé, par lui, d’une menotte sûre, 
avait abouti dans l’angile d'une très belle glace, qui 
fut brisée. Il avait, en outre, arraché les jeunes pousses 
des plantes grimpantes semées avec soin,le mois der- 
nier, dans les caisses Vertes, emplies de terre, de la 
terrasse. Kt, le matin du vendredi saint, au sortir de 
l'office, il avait désolé sa maman, qui venait de 
tremper le bout de ses doits santés dans le bénitier, 
en lui criant : « Pourquoi done, maman, que tu fai 


aujourd'hui, le signe de la croix avec du jus? » 
Aussi, la maman dit, hier, au papa : 
— Puisque Pierrot à été bien sage, nous allons le 


mener à la Foire au pain d'épices. 


Préparatifs... Fiaere... Cohuc... Marchands de pain 
d'épices, où sont nos gloires et des animaux portant 
au flanc des noms en sucre : 7héodore, Antoine, Albertine, 
Gabrielle... 

— Qu'est-ce que c'est que ca, là, en pain d'épices, 
papa ? dit Pierrot, s’arrétant. 

— Ca? C’est le portrait de M. Loubet, mon chéri, le 
nouveau président dela République. Le veux-tu ? 

— Oh! non! dit Pierrot. J'aime micux ga, là, c’est 
bien plus beau. Qu'est-ce que c’est, dis, maman? 

— C’est un petit cochon, mon chéri. 

Pierrot regarda sa mère, haussa les épaules, ct 
répliqua : 

— C'est pas vrai! c'est pas un petit cochon : il n’a 
pas de culotte! 


— Bèta! dit la maman, les petits cochons n'ont pas 
de culotte. 

— Alors, triompha Pierrot, pourquoi que tu m'ap- 
pelles petit cochon quand je fais pipi dans la mienne? 


RAPHAËL CHAIGNEAU. 


Dessin de A. Roubille. 


— Dreyfusard, antidreyfusard... tout ça croyez-moi, ça 
n’vaut pas les femmes. 


NOMES D'UN PASSANT 


Seul autrefois le marronnier du 20 mars prédisait 
par ses fouilles précoces l'entrée officielle du Prin- 
temps dans Paris; mais les mœurs ont modifié cette 
coutume. 

La saison des lilas est désormais annoncée par les 
échenilleurs de serpentins dégageant les branches de 
nos Végétaux boulevardiers. À l'approche de Pâques 
nos jardiniers, montés sur des échelles, armés d’in- 
struments inventés pour la circonstance, arrachent 
sans pitié ces singuliers parasites des frondaisons 
parisiennes, les mauvaises herbes multicolores pous- 
séces pendant le carnaval. 

Î'ai remarqué hier.sur le boulevard de Strasbourg 
de noirs travailleurs ailés qui aidaient les ouvriers 
dans leur besogne, et qui, de leurs becs crochus, arra- 
chaient aussi leur part de serpentins sur les bran- 
chettes les plus élevées. 

Et, curicux de saVoir à quel usage les corbeaux 
destinaient ces minces lanières de papier, je les ai vus 
planer sur la vicille tour de Saint-Laurent, et puis 
sautiller parmi les rameaux des grands platanes du 
square. 

Là, au plus haut des maîtresses branches, ils con- 
struisaient leurs nids, songeant à l’éclosion future 
des petits corbins de Paris. Lies mères préoccupées 
aménagceaient de leur mieux les berceaux aériens 
qu'elles bourraient, matclassaient, capitonnaient de 
serpentins. Et l'habitant du presbytère Voisin, par la 
fenètre ouverte aux souffles de l'Avril, pouvait cons- 
tater l'immanence des prétendus choses éphémères, 
en Voyant ces débris carnavValesques si habilement 
appropriés aux ébats d’une nichéc qui ne songe qu’à 
la joie de vivre. 


JULIEN SERMET. 


BON TEINT 


Dessin de J. L, Burret. 


LE FARDINIER DISTRAIT 


C'élail un jardinier, 
on ne peut pas le nier, 
qui venait de perdre sa femme, 
el qui, chose incroyable, avait la mort dans l'âme. 
Il pénétra chez un tailleur 
auquel il dit : & Bonjour, monsieur, 
Je voudrais une redingole 
sur mesure, comme les gens de lx haute — 
une redingote grand deuil », 
ajouta-t-il, la larme à l'œil. 
Aprés avoir pris les mesures : 
« Avec quel genre de bordure 
la voulez-vous? demanda le tailleur. 
Le jardinier, l'esprit ailleurs, 
à Besançon, ou à quelque affaire d'arbustes 
(on ne peut pas bien dire au jusle ), 
le jardinier lui répondit : 


« Avec une bordure en buis... » 


\1 


Ve 


Tas de brutes, c'que c'est faux... 


MÉCÈNE 


Quand, ce soir-là, Lourson sentit son estomac te- 
naillé par la crampe, il pensa que le déjeuner qu'il 
n'avait pu faire le matin, faute d'argent, était peut- 
ètre la cause de ce trouble gastrique. 

Rangeant sur sa table un poème auquel il mettait 
la dernière main, il fourra la première dans son g'ous- 
set et en retira toute sa fortune, soit vingt-cinq cen- 
times. 

I1 estima cette somme insuffisante même pour le 
diner d’un homme habitué à vivre dans 1e rève, et sc 
rappela alors qu'un M. de Mécène, qu'il avait connu 
par hasard dans un café du boulevard des Italiens, 
serait heureux de lui prêter cent sous, qu'il rendrait 
dans les huit jours. 

M. de Mécènce était à son café ct fit fête au jeune 
homme. 

« Quel heureux hasard? Knchanté... » 

Pendant qu'on lui Versait un apéritif rare, Lour- 


son, timidement, exposa sa demande. 


c'est épatant c’'qui y en a peu qu'ont l’oreille musicienne. 


Comme ça tombait mal, sapristi! fustement, 


Mécène, ce jour-là, avait dù débourser des tas de 
louis. Il n'ÿ avVait pas moyen, avec la meilleure 
Volonté du monde. S'il Voulait repasser dans quinze 
jours ? 

Comme compensation à ee contre-temps, il invita 
Lourson à diner. 

Ils se restaurèrent très bien pour trente-sept francs 
soixante-quinze centimes, et, le dernier havance fumé, 
Mécènc s'étant demandé ce qu'on pourrait bien faire 
ce soir-là, emmena Lourson dans divers bars où, poux 
faire la digestion, il lui en fit boire de toutes les 
couleurs. 

Après s'être de nouveau questionné pour saVoir où 
on pourrait bien finir la soirée, Mévène, suivi de 
Lourson, entra dans un music-hall. 

La détonation produite par la bouteille de cham- 
pagne qu’il fit apporter, loin d'épouvanter deux char- 
mantes filles qui passaient, les fit s'asseoir sans facon 
à la table du poète et du gentleman. 


Celui-ci eut alors une idée qu’il proclama épatante. 


« Si nous allions souper? Allons, mon vieux Lour- 
son, ça Vous changera les idées, Vous avez l'air 
abruti. Vous avez des ennuis? Parbleu! qui n’a pas 
les siens? » 

Tous les quatre allèrent souper modestement, à 
trente francs par tête. 

Vers cinq heures du matin, M. de Mécène congédia 
ses aimables compagnes avec quelque menue monnaie 
pour prendre l’omnibus, et en leur donnant rendez- 
Vous pour le soir. 

« Je ne suis pas un mufle, dit-il à Lourson! je ne 
Vais pas Vous plaquer pour ces donxelles-là. Je vous 
reconduis chez Vous. » 

Et un fiacre les emporta vers le quartier où gitait 
le poète. Arrivé devant le logis, M. de Mécène pensa 
qu'un peu de marche lui ferait du bien et il paya le 
cocher. 

« C'est trop fort, s'écria-t-il, pas un sou de monnaic! 
Vous n’auriez pas vingt-cinq centimes sur Vous, mon 
cher ami? » 

Le cher ami livra sa fortune, et, pendant qu'il son- 
nait à sa porte, Mécène, s’éloignant, lui dit, avec un 
sourire : « Merci de la charmante soirée que Vous 
m'avez fait passer. {J'adore les artistes, moi. 
À bientôt... » 


JEAN GOUDEZKIL. 


CRÉDULITÉ 


Ze. idee. f É 


— Mon enfant... il faut savoir mépriser les médisances.., 
Aucune fille à marier n’y échappe, 


PETIT-LOUP 


Portant sur lui de grosses sommes, 

Tard, le maguignon s'en revient, 
Lorsque, soudain, il est attaqué par deux homes. 
D'un coup de voix stridente il appelle son chien : 
« Vite, à moi, Petit-Loup! s — Mais rien! 

Son compagnon mrusarde en roule. 
Æt la lutte s'acharne, affreuse ; on n'y voit goutte. 
Un dernier appel rauque! — Et le marchand de bœufs 
Tombe et tr 
Mais, d'un train haleté que le silence écoute, 


asse au fond du grand chemin bourbeux. 


Le dogue accourt, se rue, étrangle un assassin ; 
L'autre a juste le lemps de grimper dans un arbre. 
El, stupéfaits d'horreur, les gens du bourg voisin 
Trouvaient, le lendemain, un chien entre deux morts, 
Surveillant, crocs baveux, sur un vieux chêne Lors, 
Quelqu'un juché livide el raide comme un marbre. 


MAURICE ROLLINAT, 


SENSATIONS DE ROUTE 


Revenant de chasser l’écureuil dans les districts de 
l'Est, j'avais mis aux bagages mon cor, mon arc et mes 
chiens grimpeurs. 

dem'étais installé dans un compartiment desecondes, 
et, tout en laissant mon âme de rapsode se bercer au 
rYthme barbare du convoi, je regardais filer le 
paysage ; 1 

Passe, passe, bon paysage, — Bon pay 
— Avec tes mille visages — Divers! 

Dans sa terreur des accidents, — Le chef de gare 
est sur les dents. — Le gendarme arpente le quai — 
Pour arrèter les pick-pockets. 

Ce sont des fous! Toi seul es sa 
bon paysage. 

Le train ayant stoppé, trois individus d'assez mau- 
Vaise mince firent irruption dans mon car. 

Ils étaient armés de foucts lourds, et, sous les peaux 
de biques dont ils étaient couverts, on apercevait leurs 
bliauds de toile bleue. Il n'y avait donc pas d'erreur : 
ces hommes étaient des bouchers. 

Après avoir fait résonner les bouillottes de cuivre 
sous la triple ferrure de leurs souliers, lourdement ils 
sc laissèrent choir sur les banquettes. 

Aussitôt, une épaisse fumée régna dans le box. 

Ils aVaient (est-il besoin de le dire?) allumé sans 
perdre un instant leurs Vastes pipes, et dans le bleu 
des nuages qu'ils Vomissaient, de temps à autre, j'en- 
trevoyais leurs rouges visages, tels des phares tour- 
nants dans la brume. 


DR 
ge d'hiver, 


ge. — Passe, passe, 


Et, soudain, deux de ces hommes se mirent à rire 
éperdument, à trépigner, à sc oifler les cuisses et à sc 
lancer des coups de poings dans les côtes. 

— lle est bien bonne, eriaient-ls. Ah! ah! ah! poux 
sûr qu'elle est bien bonne! 

Et leur hilarité était à ce point sonore qu’un instant 
je crus le Wagon envahi par un troupeau de chevaux 
sauvages. 


— Ah! ah! ah! criait le premier. 
— Ah! ah! ah! hurlait le second. . 


SR 


ee 


ea 


para prenne 


ee 


BR) 

Mais le troisième ne disait rien. Car, ne la connais- 
sant pas, il lui était impossible de la déclarer bonne 
ou mauve 

Alors, le premier eut pitié de lui : 

— Depuis longtemps, fitil, ic Voulais jouer un bon 
tour à Maréchal, le boulanger... le gros Maréchal, tu 
sais bien, celui dont la flgure ressemble à un croupion 


SC. 


d'oie... Ce bougre de voleur-là nous flanque des pains 
de quatre livres qui pèsent à peine un kilo et demi! Il 
est mauvais comme la gale et plus avare qu'une vicille 
pic! 


L'autre jour, il vient chez moi et, en me donnant les 
deux pains de quatre livres qu'il m'apporte tous les 
matins, il me commande un rôti de quatre kilos. 
« Sers-moi vite, qu'il me dit, j'ai pas de temps à perdre, 
nous aVons du monde à diner. » 

Îe lui coupe donc son filet; mais au moment de le 
mettre dans la balance : « Sapristil! queje fais, sapristi 
de zut! de nom d'un chien! de nom d’un nom! — j'ai 
oublié mes poids de deux kilos à l’abattoir.…. » 

— Ca, c'est embétant, fait Maréchal. 

Pour sûr, que c'est embétant! 

— Comment faire ?... 


Et tout à coup je me mets à gambader comme si 
j'avais gagné le gros lot de cinq cent mille. « Tout va 
bien, que je lui crie, ne t'inquiète pas, j'ai trouvé : je 
Vas mettre tes deux pains dans la balance et ça fera 
le compte! » 

Tu Vois d'ici la tète qu'il faisait, lui qui savait que 
ses pains n'avaient pas le poids... Ah! ah! ah! et moi, 
ce que je rigolais, en dedans! N'importe, il n’a rien dit, 
et il est parti aVec son filet de six livres pour huit. À 
trente-cinq sous la livre, ça fait que je l'ai enfoncé de 
trois francs dix sous! Kt je Veux bien être pendu s’il 
n'en attrape pas une triple jaunisse.. Ah! ah! ah! 

Ah! ahlah! glapit le second ; clle est bien bonne! 

Le troisième, à ce si 


ciments à 
ceux de ses camarades, et la fumée devint alors si 
compacte, que j'eus la sensation absolue d’étre perdu 
dans les brouillards de la Prairie, au milieu d'un 
joyeux troupeau de chevaux sauvages. 


al, mêla ses henni 


GEORGE AURIOL. 


PRINTEMPS 


Dans lous les arbres de Paris, 

Môme devant la Préfecture, 

S’aiment les moineaux, à grands cris, 
Sous les yeux bleus de la nature. 


Printemps a chas 
Æ1, grâce à la température, 
Les grisettes sont hors de prix 
ÆL veulent hôlel et voiture. 


sé les jours gris ; 


Un je ne sais quoi rôde en l'air, 
Îl y à du feu sous la chair 
Æt de la crainte dans les fiévres. 


L'un est lansoureux, l'autre fol, 
On va se boire sur les lèvres 
Ou s'inonder de vitriol. 
PAUL GÉGNON. 


Il ne reste plus à la science, dont les ignorants 
sculs clament la faillite, qu’à remplacer, par un nou- 
vel élément d'Idéal, et pour ceux qui ÿ Voient Vraiment, 
la nouvelle idole, le symbolisme qui faisait le grand 
charme des religions disparues. 

ARMAND SILVESTRE 
>< 

L'Anglo-Saxon boit, mange debout, dans les bars. 
Nos Français s'assoient, s'étalent, soufflent, s’enfon- 
cent dans la banquette, lîchent le bouton du gilet et 
se reposent; les deux attitudes marquent la différence 
des énergies. L’Anglo-Saxon est prèt à repartir; le 
Latin aimerait devenir Végétal, se souder par la tige 


à la place, ct laisser faire le soleil. 
PAUL ADAM. 


NZ 
À 


Nos inventions de romanciers sont toujours infé- 
ricures, en détail et en nombre, auxX* combinaisons 
brutales et poétiques de la vie. 

HUGUES LE ROUX. 


A. MUCHA 


ROSE re 


PR LT 


nr SR | 
PRIT « 


59 


Re 


ee S 


— Ga flatte toujours l'amour-propre quand on entend dire que sa sœur est chouette! 


LA JUMENT ET LE COLONEL 


Sous le ciel de juin, te champ de manœuvre est fleuri de soldats bleus 
et rouges, alignés à l'infini. Le colonel apparaîl à cheval. Il va pas- 
ser la revue avant l'arrivée du général inspecteur. L'un sur l'autre, 
le colonel et sa jument sohiloquent. 

LA JUMENT. — Chouette! Des hommes. (Æle danse.) 

LE COLONEL. — Ah! la sale bétce. Vous allez Voir 
qu’elle va me jouer quelque tour. Je l'ai pourtant fait 
promener ce matin pendant quatre heures avec le 
caVeçon, autour du manège. Si elle bronche encore 
après cet apéritif-1à! (Zes fambours et clairons éclatent.) 

LA JUMENT. — Eh! là! On prévient! (Æ/e fait un 
écart.) 

LE COLONEL. — Sûrement, elle Ya me flanquer 
par terre. Je n'ai jamais pu m'habituer à ses déplace- 
ments. On a quelque chose sous le derrière, et tout à 
coup, on n’a plus rien. C'est étonnant comme je me 
rouille vite quand je cesse un peu de monter. 

C’est le diable pour s'ÿ remettre. Après tout, ça n'a 
rien de drôle : est-ce qu'on ne cite pas des officiers de 
marine qui ont le mal de mer chaque fois qu’ils rem- 
barquent ? C’est le même coup. 

LA JUMENT, e/e aperçoit un morceau de journal dans l'herbe. 
— Vive la presse! (Pérarade.) 

LE COLONEL. — Mais qu'est-ce qu’elle a ? Qu'est-ce 
qu’elle a? Quand on pense qu'il suffirait d'une petite 
chute de rien du tout pour m'empécher d'arriver 
général. Tout se tient ; un écart, un étrier perdu. 
Vlan. Ça fait frémir. La prochaine fois, je la pique à 
la morphine. (Za revue du colonel brend fin. Il attend le général 
à la droite du régiment.) 

LA JUMENT. — Zut et zut! On prend racine. (Elle 
esquisse un cavalier seul.) 


LE COLONEL. — La mätine! On dirait qu'on est à 


cheval sur une crevette. Quel coup de rein! C'est 
souple ct rosse comme une femme, ces bétes-là. Pré- 
cisément, son jeu de eroupe me rappelle la petite... la 
petite... Cristi de cristi, comme ça f... le camp, les 
noms de femme! Voyons c'était en mil huit cent. 
mil huit cent... A... à... comment appelait-on ce trou- 
là? Jenc connais que ça. CUn frémissement court : le Géné- 
ral! le Général! Le colonel lève son sabre dans le soleil et s'écrie d'une 
voix de canon.) Garde à Vous! (Puis il ne pense plus à rien du 
tout.) 
MICHEL CORDAY. 


AFFAIRES ARRANGÉES 


Certains individus arrangent drôlement leurs 
affaires. 

J'en sais un qui, Voulant assurer sa sécurité, a 
Vendu sa maison à son Voisin de droite, moyennant 
unc rente Viao 


Après quoi, ayant envie d'une somme, il a Vendu à 
son Voisin de gauche son droit à la rente précitée. 

Muaintenant, il a mangé la somme; il n’a plus le sou, 
ce qui n'a rien d’original; mais ses deux Voisins lui 
donnent la comédie pour rien. 

S'il est malade, son Voisin de droite, qui a la rente 
à payer, fait une figure en large, pendant que son 
Voisin de gauche, qui craint pour sa pension, fait une 
figure en long. 

Et réciproquement, s'il est en bonne santé, son Yoi- 
sin de droite devient morose, tandis que son voisin de 
gauche s'épanouit. 


JEAN DESTREM. 


LA NOTE 


DESSIN DE CARAN D'ACHE 


- Je vais vous donner un petit 


III. 


1. — Monsieur le vicomte, je viens pour 


acompte. 


la petite note... 


11, — Sapristi, Vandelin, vous tombez 


— Voilà cent francs. 


V. 


bien mall!... 


IV. — Tenez, mon ami... 


-vous!... 


dépéchez 


4 
[I 
| VII, — Prenez donc 


Tant pis, Vandelin, ce sera 


pour une autre fois !!l!! 


IX. - 


VIII, — Voyons, prenez donc, je ne 


tiens plus Galaor, 


- J'ai toujours eu trop de cœur, moi; 


puteéBen 
nurttmest 


ns, 
nr re >, es nt 
rs 


Dessin de A. Roubille. 
allez donc vous payer des chevaux avec Cara 


UN SCANDALE 


Un scandale épouvantable s'est produit à la dixième 
chambre. 

Après avoir interrogé l'accusé X..., le président lui 
dit à brüle-pourpoint (il n’en reste que des lambeaux) : 

— Vous avez été prévenu, Vous savez par consé- 
quent ce qui vous attend ? 

— C'est ma femme. 

— Asscyÿcez-Vous. 

L'autre refusa énergiquement, sous le fallacicux 
prétexte qu'il avait un clou au derrière. 

Le président, furieux, Youlut suspendre l'audience 


à ce clou. La malheureuse résistait de son mieux. Le 


second juge s’'interposa. La lutte devint terrible et 
montra les dents. Le troisième juge, vieux paillard, 
s’empressa de lever sournoisement l'audience avec 
laquelle il disparut dans une chambre voisine. 

L'Astucieux saisit l’occasion par les cheveux et prit 
la fuite; mais les gendarmes, dont on ne saurait trop 
louer le courage en cette circonstance, parVinrent à 
lui faire rendre le tout. 

La situation de l'accusé est singulièrement ag'oravéc 
par ces événements, d'autant plus que s'étant impru- 
demment assis, il est resté cloué à son banc. 

l'audience n'a pas reparu, on la croit à Monaco avec 
son séducteur. 

WILLY. 


L'OIE | | 


Tiennette voudrait aller à Paris, comme les autres 
filles du village. Mais est-elle seulement capable de 
garder ses oies? 

A Yrai dire, elle les suit, plutôt qu’elle ne les mène. 
Elle tricote, machinale, derrière leur troupe, ct elle 
s'en rapporte à l'oie de Toulouse qui a la raison d’une 
grande personne. 

Loic de Toulouse connaît le chemin, les bonnes 
herbes, et l'heure où il faut rentrer. 

Si brave que le jars l’est moins, elle protège ses 
sœurs contre le mauvais chien. Son col vibre et ser- | 
pente à ras de terre, puis se redresse, et elle domine 
Tiennette effarée. Dès que tout va bien, elle triomphe 
et chante du nez qu’elle sait grâce à qui l'ordre règne. 

Elle ne doute pas qu’elle ferait mieux encore. 

Kt, un soir, elle quitte le pays. 

Elle s'éloigne sur la route, bec au Vent, plumes col- C2> 
lées. Des femmes, qu'elle croise, n’osent l'arrêter. Kile | 


marche vite à faire peur. Dessin de Doës. 
| 


Et pendant que Tiennette, restée là-bas, finit de | 
(4 


IE ARE 2 DR ra Dre EU TA | 
s apétir, fs toute pareille aux oies, ne s'en distingue L'un ayant dit : idiot! Et l’autre : Tu me rases! 
plus, loie de Toulouse vient à Paris. lis se battirent — tels des marquis en pourpoint — | 
Un professeur passa, qui dit. Très bien! Les Phrases | 
JULES RENARD. Se terminent toujours, mes enfants, par le poing. | 
| 
| 
| 
SCÈNE CONJUGALE COCORICO! 


Tournant autour d'une poulette, | 
Cocorico ! 

Le cog lascif roidit sa crête, 
Allegreto. 

Le bec ouvert et l'œil bébête, 
Cocorico ! 

Le cog lascif roidit sa crêle, | 
Andantino. 

Il mord et plume la pauvrette, 
Cocorico! 

Le coq lascif roidit sa crêle, 
Furioso ! 

Il a fini, cligne, S'arréle…. 
Cocorico ! 

Le cog lascif roidit sa crête, 
Rinforzando ! 

A recommencer, il s'apprèle, 
Cocorico! 


Le cog lascif roidit sa crête, 


Pour un sexto! 
Si j'élais à pareille fête. | 
Cocorico ! | 


Le cog lascif roidit sa crête, | 


Poccolino. | 


— D'abord, si je ne t’aimais pas autant, crois-tu que je te ferais des scènes tous les jours? ADOLPHE ROUSSEAU. | 


Dessin de C. Huard. 


LE CHANTEUR. — Avril vient de naïî...tre.. 
L'ACCOMPAGNATEUR. — Tention! 11 va encore te tomber 
des sous dans la bouche, 


L'AMI DE L'AUTEUR 


L’ami de l’auteur n'appartient pas à la famille des 
parasites qui se font héberger. 

Il ne demande rien à l’auteur, sinon un peu du reflet 
de sa gloire. 

Le jour d’une première de l’auteur, l'ami de l’auteur 
se montre d’une extrême nervosité et d'une préoceu- 
pation sans limite. 

Il Ya et vient d’un pas saccadé, la tête enfoncéc 
dans les épaules, dans l'attitude de l’homme qui suc- 
combe sous le poids de ses pensées. 

S'il parle de la pièce, il dit « notre pièce », et ecla 
tout naturellement ; la conviction s'étant faiteen lui 
qu'il n’a pas été étranger à la confection de l'œuvre. 

L'ami de l'auteur n’a d'autre profession que celle de 
l'ami de l’auteur; cette profession lui créc du reste 
assez de travail pour qu’il ne songe point à s'occuper 
ailleurs. 

Klle est multiple, en effet. Kile consiste à éconduire 
les importuns, ces ennemis du travail, à refuser aux 
indiserets, avec des fleurs de rhétorique, les fauteuils 
et les loges que ceux-ci demandent à l’auteur, à nég'o- 
cier avec les créanciers pressés et pressants, et à dis- 
cuter avec les directeurs de la prime... avant la pre- 
mière. 

En échange des services constants qu’il rend à l’au- 
teur, l'ami de l’auteur reçoit deux dédommagements 
qui sont pour lui deux récompenses suprèmes : il 
tutoice l'auteur et il Va dans les coulisses. 


FERDINAND BLOCH. 


Crétinus a mal aux yeux, aussi Va-t-il consulter un 
oculiste. Celui-ci lui recommande de ne jamais sortir 
sans conserves fumées. 

Depuis la foire au jambons, Crétinus se promène 
partout, avec un jambon fumé sous chaque bras. 

DS 

La plantureuse Mme Z... annonce à ses intimes 
qu'elle aura son portrait, grandeur nature, au pro- 
chain Salon. 

— Et Vous savez, ajoute-t-elle, il est d’un maître! 

Alors, Boireau, aimable : 

— De tour de taille! 

Las 

Une vicille dame possède une servante très dévouée 
ct très soigneuse. 

— Françoise, lui dit-elle un jour, je Veux qu'après 
ma mort Vous ayez l'existence assurée; je Vous lais- 
serai unc rente... et tout mon mobilier. 

Françoise remercie sa maîtresse, puis : 

— Madame, demande-t-elle, est-ce que j'aurai aussi 
le canapé? 

— Naturellement, puisque je vous laisse tout mon 
mobilier. 

— Ah! bien, merci, madame! 

Le lendemain, la vicille dame s’asscoit sur le canapé. 

— ÂAh! madame, prenez garde! s'écric Francoise: 
vous allez abimer « mon » canapé! 


=. 


() Prix: 30 centimes. 


É_ 


Annonces. 


+ COCORICO : 


20 Avril 188 


Cocorico compte comme principaux 
collaborateurs artistiques MM. Mucna, Wit- 
LETTE, STEINLEN, LÉANDRE, A. Carser, H. 
Vocer, De Feure, Louis VALLET, VACHA, 
J. L. Burrer, PAL, Dors, WeLy, A. ROUBILLE, 
CH. Huaro, GusTAvE VERBEEK, J. VILLON, 
GEorGes Borrini, RapiGuer, comme graveur 
sur bois Léon Rurfr, et comme lithographe 
G. Dora 

Cocorico est le journal humoristique le 
plus artistique et le plus littéraire; il se dis- 
tingue des publications similaires, non seu- 
lement par sa rare élégance et le choix de ses 
dessins mais encore par une absence absolue 
de toute publicité dans le corps proprement dit 
du journal. 

Cocorico, publication luxueuse bien que 
d’un prix au-dessous de sa grande valeur 
artistique, étant donné l'esprit qui préside à 
sa Direction, peut être lu ou feuilleté par tous. 

Cocorico publie une couverture nouvelle pour chacun de ses numéros; les pre- 
miéres sont signées Mucha, Steinlen, Wely, Mucha, Widophff, Does et Pal. La collection 
complète de ces couvertures offrira un intérêt d'art sans précédent; à elle seule elle repré- 
sentera plusieurs fois le prix de l'abonnement. ; 

Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les 
libraires et marchands de journaux. 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 
Prix DE L'ABONNEMENT À 24 Numéros : Paris, "7 fr.; Départements, 8 fr.; Étranger, 10fr. 
France (y compris l'Algérie et la Tunisie), Belgique et Suisse. — Le Numéro : 30 cent. 
Autres Pays de l’Union Postale. — Le Numéro : 40 centimes 


ADMINISTRATION ET RÉDACTION 


+ 


9, RUE SAY, PARIS 


COCORICO » 


AVIS IMPORTANT 


Pour se procurer les meilleurs Vins 
de Saint-Georges et Langlade vieux, à 
150 fr. la pièce, logé, rendu franco 
à domicile dans Paris, écrire à 


M. ESCUDIER 
28, rue Custine. — PARIS 


Envoi d’un échantillon contre 50 centimes. 


OUTILLAGE »' AMATEURS 


ACHINES à DÉCOUPER, TOURS 
Outils Français, Anglais, Amérieains. farif-A| 840 pages, Fee 0:78. 
A.'TIERSO"T. (ou Be, 16, Rue des Gravilliers, Paris. 


RE SSSR 


AUX dmateurs 


Nous tenons à la disposition de nos lec- 
teurs des épreuves, tirées avant la lettre, de 
nos couvertures : 


Le Coq de Sreincen, sur Japon: "99 
Parisienne et Tournesol de Wey . 28 
Franco . ST MTS" 10 ER 

Composition de Mucua, sur papier 
MÉTITIQUE TE NT EE NE RSES 
Fnancoreie . 8 25 
Couverture de Wipopxrr . ARE EU: 
Franco . : FL r:8625 
Couverture de Doës. , 48145 
Franco. Ds …. 8 25 
Couverture de PAL. , . . . : PAPERS Pen 
Franco . 3 25 


Couverture de Grorces Scorr, litho- 
graphie originale tirée en bleu sur 
papier Whatman, épreuve d'artiste. 5 » 

Franco . 


Garniture de cheminée exécutée spécialement pour les lecteurs et abonnés du Cocorico 
par le maître céramiste E. LACHENAL. 


PENDULE 


Hauteur : 42 centimètres 


AVEC MOUVEMENT 


Prix 100 francs 
PORTE-BOUQUET 
Hauteur : 26 centimètres 
La pièce 60 francs 


LA GAHRNITURE 
DE TROIS PIÈCES 


Enix: 200 francs 


Toute commande devra être accompagnée du 
montant de sa valeur en chèque ou mandat payable 
à Paris et adr à M. Pauz Bouricny, direc- 
teur du Cocorico. 

Les objets d'art sont emballés et expédiés gra- 
tuitement en France. Les frais de port pour l'étran- 
ger sont à la charge du destinataire depuis la 
frontière française. 


PAUL BOUTIGNY 
5 N° S. 


Directeur 


Rédaction et Administration 


9, Ruc Saÿ, Paris 


CONSULTAMION 


RS 
nn NN 


Gr 


— Mais enfin, Docteur, qu'est-ce que c'est? 
— C'est... dix francs! 


ES D 


66 
LA CONFÉRENCE POUR LA PAIX 


Grâce à nos nouveaux appareils télé 
graphiques sans fil et qui permettent, en 
outre, d'annoncer les nouvelles par anti- 
cipation, nous pouvons dès aujourd'hui 
publier le compte rendu de la conférence 
pour la Paix qui se tiendra le mois pro- 
chain à La Haye. 

Voici s'ouvrir la Conférence 

— Æip! Hip! Hourrah! Hip! Hip! Hourraäh! 
Aprés laquelle l'on pourra 

Dormir enfin en Paix, Ô France! 


Dans un Palais, non sans beauté, 
Se tient la première séance. 

Les Reines, avec bienséance, 
Versent elles-mêmes le thé. 


Ælles ont très bien fait les choses 

— Pour avoir, sans doute, à foison, 
Croix, Farretières et Toisons. — 
Voici du champagne et des roses! 


C’est, dans des coupes de cristal : 
Caviar, jambon d'York et choucroute, 
Pâtés trufés, dorés sur croûte, 

Du Roquefort, de l'Emmenthal 


Du Hollande odorant. et libre! 

Des livres du macaroni, 

SE bon, qui pousse aux bords du Tibre. 
Des livres : Dumas, Karr, Rosny, 


Sont sur la lable décorée 

Des journaux : le Cocorico, 
Qu'on lit depuis Porto-Rico 
Jusqu'au royaume de Corée! 


Or, le discours présidentiel, 
Avalé, la noble assemblée 
Commence ses travaux d'emblée. 
Frères! Remerçions Le Ciel! 


Un membre — des bords de la Sprée — 
Vient revendiquer Samoa. 

L'Anglais rugit : « C'est à moû ! » 

De fureur la face empourprée 


— Peut-élre aussi grâce au schiedam — 
Jonathan, bousculant la table, 

Brandit sa flotte redoutable. 

Le Français exige le Siam. 


Puis, les convenances honnies, 
armi les nombreux délégués, 
Il n'est pas jusqu'aux Portugais 
Qui réclament des colonies. 
— < Jonathan! Tu n'es qu'un voleur! » 
Crie un enfant des bords du T age. 


Enfin, ces messieurs se partagent 
La Carte, en échangeant la leur. 


RAPHAËL CHAIGNEAU. 


LE VIEUX DANS SA VIGNE 


11 la pioche, la pioche tout le jour, toute l’année. Il 
s’est rapctissé à la taille des échalas. Entre les ceps, 
il courbe son dos vétu de poils roux que grille encore 
le soleil. Il met son nez dans l’aisselle de chaque feuille 
ct regarde longuement pleurer l'écorce. 

Les merles n'ont plus peur. Ils écoutent Venir la 
pioche infatigable frappant les mauvaises herbes et 
l’évitent sans hâte, l'aile à peine ouverte. 

Un instant le vieux s’assied et mange son pain et 
ses oignons, l'œil fixé sur un raisin qui pousse près 
de lui. Il ne lève la tête que pour deviner s’il fera beau 
demain. 

T1 rentre à la maison si tard que sa femme est cou- 
chéc. Quand il quitte le lit, elle dort toujours, il ne la 
Voit jamais ; il l’oublic. 

I1 n'aime que sa Vigne et, ma foi, c'est une bonne 
Vigne, car maloré les gelées, la gréle qui tue, la pluie 
qui noie, l’inscete qui ronge, elle rapporte fidèlement 
au Vieux des poires sauvages, de petites péches aigres, 
des noisettes, des groscilles blanches ou rouges, ct 
même quelques asperges. 


JULES RENARD. 


Dessin de J. Wely. 


__ Dans la cavalerie on serait heureux, si y'avait pas l’cheval.….. 


L'ÉCGRITEAU 


Depuis trois mois, il était en proie à une misère 
noire. Ses derniers livres Vendus, il errait par une 
glaciale matinée de décembre, regardant la silhouette 
du Louvre se perdre dans la brume — sans toutefois 
oublier l’état pitoyable de ses brodequins — lorsque, 
près d’une borne, il vit luire soudain quelque chose. 

C'était une pièce de vingt sous. 

Comme il n'avait pas mangé depuis deux jours, 
ni fumé depuis des temps — et qu'en outre la neige 
tombait abondamment, il forma aussitôt le projet 
bien légitime d'aller déguster un chocolat dans une 
crèmeric qu'il avait depuis longtemps remarquée, 
mais où jamais il n'était entré (Vous pensez pourquoi), 
ct d'y savourer une bonne pipe en lisant quelque 
feuille. 

Il acheta donc un journal, une pipe de Saint-Omer 
et vingt-cinq centimes detabac. — Malgré l’exaspéra- 
tion de sesentrailles, la perspective de la « bonne pipe» 
dans un endroit chauffé le séduisait par-dessus tout; 
aussi se dirigea-t-il vivement vers l’'hospitalière mai- 
son dont les patrons — drôle de chose! — s’enrichissent 
avec les rares sous de ceux qui erèvent la faim. 

I entra. — Il demanda un chocolat, mangea deux 
petits pains (à lui seul), ct, quand il se sentit un peu 
mieux, il ouvrit son journal. 

Lentement, lentement, il bourra sa pipe. Or, comme 
il se préparait à l’allumer pour oublier un peu sa tris- 
esse, ayant par hasard levé les yeux, il vit se balan- 
cer au plafond un grand écriteau, lequel déclarait sur 
fond bleu en lettres blanches, n’admettant pas la ré- 
plique, ceci : Il est expressément défendu de fumer. 

GEORGE AURIOL. 


TOUTOUTE 


__ Moi, dit Zette, c'est la « toutoute » que je Veux. 

« Toutoute », c'était tout simplement le féminin de 
« toutou » qui manquait à la langue française et que 
la petite Zette Venait de créer sans coup férir. 

11 s'agissait de deux petits chiens nouveau-nés, un 
« toutou » et une « toutoute » que l’on donnait à choisir 
à mademoiselle Zette. 

Le toutou échut au jeune fils du cordonnier d'en face. 
I1 fut immédiatement baptisé « Black », bien qu’il füt 
tout au plus gris-fer. 

« Toutoute » (le nom lui resta) s'installa dans une 
petite niche toute garnie de rubans roses et de grelots 
d'argent. 

YZctte en raffolait et rien n'était trop beau ou trop 
bon pour sa « Toutoute ». 

« Toutoute » était donc la plus heureuse des jeunes 
chiennes. D'autant plus qu'elle jouissait en même 
temps des plaisirs de la famille. 

Chaque matin, son petit frère Black arrivait en trot- 
tinant partager le bon lait sucré. Après avoir bien 
joué, bien cabriolé, Black, quiétait un toutou raison- 
nable, regagnait l'atelier de son jeune maître, et ter- 
minait sa journée en s’occupant avec des rognures de 
cuir. 

Un dimanche matin qu’il faisait très froid, Zette en 
grande toilette, toute prète à aller déjeuner chez 
grand'mère, s’aperçut que « Toutoute » avait le poil 
tout mouillé et grelottait misérablement. 


68 


Zette prit « Toutoute » et l’enferma dans la petite LES ORANGES | 
armoire au-dessus du poële de la salle à manger, une 
armoire qui sert à faire chauffer les assicttes. 

Et puis on alla chez grand'mère. F 


Quand on rentra le soir, la maman de Zette chercha Z' oil hé ñ ; 
k Toutoute. 5 auguste el vietl hiver qui Songe en souriant 


On appelait : « Toutoute! Toutoute! » Aux ciels bleus, évoqués par vous, de l'Orient! 


Mais « Toutoute » ne répondait pas. Alors Zette se 
rappela : 


Filles du chaud soleil, fruits de magnificence, 
Votre splendeur émeut, votre parfum encense 


Perles pour les colliers de chimériques reines, 


: 2 ; AT SPhériques lingots d'or de naïves étrennes, 

— Elle était mouillée. je l'ai mise sécher dans l’ar- “aile ; oNbr 
; ; Vous nous semblez, en votre appareil éclatant, 
moire aux assicttes. ; ; 5 É 

La pauvre « Toutoute » était là, raïdie parle mort, Les sublimes joyaux du bonheur qu'on attend? 
asphyxiée. 

La petite Zette resarda avec un peu de dégoût ce 
cadavre, mais elle ne pleura pas, malgré les paroles 
sévères de son papa, et elle alla se coucher. 

Mais le lendemain, quand elle vit arriver Black cher- 
chant sa sœur avec des jappements douloureux, Zette Æ, sur le seuil glacé de l'année, apparues 
comprit toute l'horreur de ce qu’elle avait fait. 

Son petit cœur ereva, ct prenant dans ses bras le 
pauvre Black désolé, elle éclata en £10s, gros san- 
LRU glots. 
| | | | ALPHONSE ALLAIS. 

L D 
| 
| 
} 
| 


Vers la fin des galas clairs de nudités blanches, 

Sur les grands plats d'argent, vos blondes avalanches 
Roulent des astres en un chaos glorieux 

Qui met la majesté de l'été dans les yeux! 


Vos robes de safran sont la gaieté des rues 
Æt le passant auquel un tel retour est cher 
Goûte un philtre d'espoir au cœur de votre chair! 


EDMOND CHAR. 


| LA PÈCHE MIRACULEUSE 


PROYINCE 


Dessin de Ch. Huard. 


— Nous sommes bien aussi spirituels et aussi élégants 
que vos Parisiens. 


QUESTION 


Un drame étrange, dont les conséquences ne peu- 
Vent encorc étre calculées, s'est déroulé avant-hier 
soir sur le lac d'Enghien. 

Un des gardes du parc, qui faisait sa ronde de 
nuit, fut frappé soudain par l'apparition d’une ques- 
tion qui revenait sur l’eau. 

Détachant du bord un léger bachot à godille, il se 
dirigea Vers l’endroit où la question en question 
Yenait de surgir. 

Mais lorsqu'il voulut la saisir, il recula épouvanté: 
c'était une question brülante. 

Renonçant à s’en emparer par la ruse, il tenta de la 
trancher. Mais il usa rapidement son couteau et ses 
forces, sans obtenir aucun résultat appréciable. 


69 

Furicux, il empoigna désespérément la wodille et, 
frappant à coups redoublés, il parvint à faire dispa- 
raître momentanément la question. 

Hélas! toujours et sans cesse elle revenait à la sur- 
face, plus brülante que jamais, et l'imprudent garde 
vit le moment où son mince bateau allait s’enflammer. 

Revourant alors à un moyen héroïque, il transporta 
la question sur un autre terrain, afin de l’enterrer. 

Les choses en sont là. 


WILLY. 


LA CHEURE 


La chèvre, à qui l'on vient de tuer ses chevreaux, 

Allaite maintenant le fils de leurs bourreaux. 

Où sont les doux biquets dont la têle noueuse 

Se suspendail à sa mamelle afectueuse ? 

Cependant, Les contours du nourrisson nouveau 

Se gravent peu à peu dans son frêle cerveau ; 

Et bientôt il lui faut son cher petit ; elle aime 

Ce fils de l'homme aux traits sans poils, à la peau blème, 
Les doigts crispés aux flancs dont il est allaité, 

Et qui l'appelle, avec des cris d'avidité. 


Ces cris la ont vibrer toute — et soudain jalouse, 
Elle accourt des coteaux rocheux à la pelouse ; 
Elle est mère, elle est prête à livrer des combats 
Aux fenimes ; elle croit sans doute avoir mis bas 
Cet être vagissant qui n’est pas fait comme elle; 
Mais le petit a tant besoin de sa mamelle ! 

Et si lent à grandir! Oh! c'est le favori! 

TL est le plus vorace, il est le plus chéri; 

Car plus on donne et plus on aime à qui l'on donne. 
Et la chèvre, le long du talus qui gazonne, 
Nourrit avec amour ce petit carnassier 

Qui mélera la mort des êtres à ses fêles 

Et qui dans des banquets boira le sang des bêtes! 
Lorsque le soir on lui reprend son nouYrYISSON, 
Tout son cœur frémissant bêle vers la maison. 


Un jour, dans les jardins riants du presbytère, 

Le prêtre me dit : « Fils, tu reverras La mère 

Aux cieux avec tous ceux qui l'ont choyé… » Pourquoi 

Le prétre baissa-t-il le front, se lint-il coi, 

Et sa réponse hésita-t-elle sur sa lèvre, 

Quand ie lui dis : « Aux cieux, verrai-ie aussi ma chèvre? » 


Toi qui me contemplais de Les grands yeux cerclès, * 
Toi qui mélas ta barbe à mes cheveux bouclés, 

Toi qui donnas de la vigueur à ma faiblesse, 

Je vois toujours lon bon visage de diablesse. 

O nourrice attentive à mes premiers repas, 

Je ne crois pas au ciel, si je ne l'y vois pas 

Avec ton front cornu sautant parmi les Ames. 

Ma chèvre, sois bénie entre toutes les femmes! 


PAUL MARROT. 


70 


- LCA CHANSON DE LC4 HARPE 


Pour Fred. Steinmann. 


La vieille harpe en bois sculpté, 
Instrument jadis st fêté, 
N'est qu'une curiosité. 


C'est une chose précieuse 
ÆEt sa voix st délicieuse 
A jamais est silencieuse. 


Le Maître est dur comme un rocher, 
Et nul ne voudrait le fâcher,\ 
Aussi l'on n'ose la toucher. 


Maïs quelle est cette ombre indiscrète, 
Sortant de sa niche secrète, 
Qui près de la harpe s'arrête 


Et fait ae ce vieil instrument, 
Qu'elle caresse doucement, 
Sortir un chant simble et charmant ? 


Une bergerette, 
Plaignez la pauvrette, 

Parfois 
S'en allait seulette 
Avec sa houlette 

Au bots 
L'Amour en cachette 
Avait sa fléchette 

Aux doigts. 


Le gueux, je le vois, 
Riant à mi-voix 

Sous cape. 
Îl vise — un, deux, trois. 
C'est au cœur, je crois, 


Qu'il frappe. 


Puis, d'un arr narquois 
— Vidé son carquois — 


S’échappe. 


Le chant finit dans un accord 
Brisé, triste, et bour donne encor 
Comme un son très lointain de cor. 


Bast, ce n'est qu'une corde grise 
Sous la poussière, et qui se brise 
A la caresse de la brise. 


JÉROME DOUCET. 


Tout à l'heure, Marchand va revenir en France. On 
lui prépare des livres d’or, des acclamations, une fer- 
blanterie d'honneur. Soyez sûrs, toutefois, qu’à cela 
se bornera notre admiration. On ne Verra point même 
cinquante cultivateurs de province Vendre leurs terres 
pauvres, afin d'aller au Congo fonder des établisse- 


ments prospères. 
PAUL ADAM. 
3. 


À 


Îe conviens de bonne grûce que, si les amants 
n'éprouvaient plus, par impossible, le besoin de se 
plaindre des trahisons de leur maîtresse, le nombre 
des volumes de vers diminuerait considérablement. 


FRANÇOIS COPPÉE. 


y 
À 


Le printemps est un reposoir, et l'automne est un 
temple; et si, dans les mois de fleurs, de germes et de 
chansons, nos sens ont palpité avec la vie universelle, 
c'est avec notre âme que communic l'âme du monde 
automnal. 

EDMOND HARAUCOURT. 
Las 

C'est un privilège de ceux qui ont cru, comme de 
ceux qui ont aimé, de revivre encore, dans la pitié des 
reliques, leurs anciennes fois et leurs défuntes amours. 


ARMAND SILVESTRE. 


LES DRAMES DE L'AMOUR 


Je revois la grande salle claire, aux carreaux luisants, 
Les rideaux blancs, 

Et la table de bon accueil, 

Les chaises de paille, le fauteuil 
Pour l'aieul, 

Et le dressoir, ignorant de l'orgueil 

Des pesantes argenteries, 

Ruslique, et meltant sa seule 
Coquetterie 

A a gaîlé des faïences fleuries. 


Combien de fois les admirai-je, tout petit, 
Les tableaux, qu'en homme d'esprit, 
Simple de goût, mais d'un goût sûr, 
L'atmnable maître du logis 

S'élait complu, lui-même, à accrocher aux murs. 


Un pauvre pêcheur qui a p. 
En guise de poisson, une vieille chaussure, 
(Le désappointement est peint sur sa figure ;) — 

El puis, deux gros curés qui jouent 
Au piquet, ou bien au bésigue, — et l'on devine, 
Tant l'artiste subtil sut varier leur mine, 

Ou joviale, ou bien chagrine, 

Que l'un, en main, n'a rien du tout, 

Et que l'autre à tous les atouts : 


Comme art d'expression, la peinture est divine, 


Pourtant plus que les curés, plus que le pêcheur, 
Un spectacle me tenait au cœur ; 
Quand j'arrivais, une angoisse élreignail ma £orge + 
Tout à l'heure, 
Tout à l'heure, quand tournera l'heure, 
Le petil cog sortira-t-il encor de la grande horloge ? 


Et c'était, chaque fois, allégresse nouvelle, 

Quand le pelit cog sortait en effet battant de l'aile. 
Tant d'heures ainsi, il m'a chantées, 
Souriantes, désenchantées 

Berceuses, mélancoliques, fanfares d'éveil, 

Heures de pluie et de soleil. 


Et ce fut par un jour d'été, un jour chaud d'orage : 

La fermiére du voisinage, 

Rubiconde, et rond le corsage, 

Passait, portant dans ses paniers 

Les fruits mûrs de espaliers, 

Et les œufs, et le bon lailage, 

Et surtout, reine du marché, 

Que, bien sûr, allaient s'arracher 


Toutes les cuisiniéres bourgeoises, 
Oh! l'exquise petite poule cochinchinoise !… 


— Vous vous reposerez un brin, 
El vous goûlerez de mon vin, 
Allons sans faire de manière... — 
Ce n'est pas de refus, voisin, 
Dit la fermière. 
Influence mystérieuse des temps d'orage. 


La petite poule que l'on délaisse dans un coin, 
Pourquoi? mais, je n'ai pas besoin 
De vous en dire davantage, — 
— Cott! Cott! Cott! — à chanté la petite poule, 
— Cott! Cott! Cott! — 
(Car c'est ainsi que les poules roucoulent.….) 


— Coté! cott! cott! cott! — entend le coq ; 
Un frisson agile son être : 
Cetle voix, 
Il l'entend, c'est certain, pour La Première fois, 
Ef'son cœur, cependant, a cru la reconnaître : 
— Poule, poule, il faut que je voie 
Ton visage cochinchinois ! — 
Mais quoi, 
Point n'est le lemps encor de mettre, 
Hélas! le bec à la fenêtre; 


Car le cadran implacable et méthodique 
Indique 
Qu'il n'est pas l'heure de chanter : 
{1 reste encor à patienter 
Bien des minutes, 
Et dans la boîte il faut rester ! 
= 
Pense à part lui, très irrité, 
Le pelit coq ; 
(Oh! toujours ce Colt! cott! cott! cott!.….) 


Tnfluence mystérieuse des jours d'orage : 
Rouge de désir et de rage, 
{l piéline dans les rouages, 
Il s'empêtre, 
Î fait tant el si bien qu'à la fin l'un des poids 
Choit 
Malheureusement sur sa tête, — 
Le temps qu'il ne trouvait, à venir, assez court, 
Arnène son heure dernière : 


Î ne faut pas songer à l'amour 
Quand on a des occupations régulières. 


FRANC-NOHAIN. 


Fantaisie décorative de A. Roubille. 


A MOI PIERRETTE! 


DESSIN DE A. WILLETTE 


Dessin de Ch. Huard. 


— C'qui est épatant, c’est qu'on n'entend jamais parler de cochers écrasés! 


ARC CE à 


\ 


LE MONSIEUR 
QUI VH AUX PREMIÈRES 


Le monsieur qui va aux premières 
n'estpas,commeonpourraitlecroire, 
un passionné de théâtre, un friand 
de littérature. 

S'il veut assister à la « premiére », 
c'est moins pour écouter la pièce — 
qu'il n’écoute point d’ailleurs — que 
| pour joindre sa Voix au concert de 


« débinage » qui s'organise dans les 
couloirs, à chaque entr’acte. 

Pour assister à une première, le 
| monsieur qui Va aux premières est 
capable de tous les sacrifices pécu- 
niaires ; cette capacité est du reste 
la seule dont il soit susceptible. 

Quand, par un hasard invraisem- 
blable, le monsieur qui va aux pre- 
mières n’a pu se procurer le moindre 
strapontin, il se présente le soir au 
contrôle du théâtre où a lieu la pre- 


imière, et demande effrontément la 
loge d’un personnage influent. Une 
fois dans la salle, il s'enfonce dans 
un fauteuil, et cherche querelle au 
titulaire qui vient lui réclamer sa 
place. 

On reconnaît entre mille le mon- 


sicur qui Va aux premières, à la 


\ 


N 


façon dont le lendemain, au restau- 
rant ou au cercle, il parle de la pièce 
représentée la Veille. 

Si cest un succès, il s'étire, 
bâille, et, d’une Voix dolente, laisse 
échapper ces mots : « Ça a bien 
marché ». 

Si c’est un « four », un rire joyeux 
éclaire son visage ct, d’une voix bien 
timbrée, il s'écrie : « Ah! mon cher, 


quelle veste ! » 


FERDINAND BLOCH. 


VERRE INCGASSABLE 


— Cest, me fit-il remarquer, du Verre incassable. 

11 jeta l’objet sur le trottoir, et, en cffet, le verre 
rebondit avec sonorités sans se féler. 

— Cest fort curicux, ajouta-t-il. 

— Je connais l'invention. 

— Mais ma femme ne la connaît pas. Je compte 
l'étonner en rentrant. Je t'offre une absinthe. 

Au cafe : 

— Tenez, garçon, regardez ça. 

Il jeta sur la « terrasse » son verre qui sauta, sauta 
sans sc briser. 

— Très bien. Ces messieurs prénnent ?... 

— Un vVermouth pour monsieur; pour moi, une 
absinthe citron. 


Na 


— Dinons ici, proposa-t-il, expansif, car il en était à 
la deuxième absinthe. 

— Mais ta femme qui t'attend... 

— Oh! clle criera un peu; mais je compte lui clore 
le bec en l'étonnant. Tiens, resarde-moi ça. 

Il jeta sur le plancher son Verre qui roula, exempt 
de toute cassure. 

— C'est prodigieux. 

— fe connais, je connais... dinons. 


S 


À 


Dix heures du soir. 

— Si tu rentrais ? Ta femme... 

— Je me fiche de ma femme. Que veux-tu qu’elle 
objecte, lorsque, spectacle nouveau pour elle, elle 


Yerra une coupe de cristal tomber à ses pieds et sc 
relever sans blessure. Kblouic, elle ne trouvera 
d'autre réflexion que celle-ci: — Ce siècle est celui des 
découvertes. 

— C'est égal, filons. 

— Pas sur un pied: tu accepteras bien un bock. 
Garçon, un demi! 

Minuit. Par les rues noires, je l’escortie ; fidèle à 
mon devoir d'ami, je l’excite à choisir les Voies qui 
mènent plus directement à son domicile ; livré à lui- 
même, il prendrait des rues quelconques. Et son plai- 
sir maintenant, c’est de pousser devant lui, à coups 
de pied, le verre incassable, lequel roule — semblable 
à une Vicille casserole dont le passant se joue — mais 
ne s'ébrèche même pas. 

— N'est-ce pas merveilleux ? s’écrie mon ami, de 
distance en distance. 

Je finis tout de même bien par amener le camarade 
devant sa boutique close. 

— Tu entres avec moi, dit-il, tirant son bec-de-cane. 

— jamais de la vice, par exemple! Va recevoir ton 
saYon; je nai aueun besoin d’en prendre ma part. 

—Ma femmem'en voudrait de telaisser partir ainsi... 
D'ailleurs, si tu n’entres pas, je n'entre pas non plus. 


Il ouvre; il allume le gaz de la boutique close. 
Madame accourt, mécontente, en camisole. 

— En Voilà des heures pour rentrer. 

— Tiens, ma fille, regarde seulement ceci. 

— Kh! oui, un Verre. 

— Maintenant, exXamine le sol. 

Il ÿ précipite le Verre incassable. Mais, contre- 
temps, ce m'est pas en Vingt morceaux, c’est en mille, 
c’est en un milliard de morceaux que se transforme 
le Verre incassable. Dire qu’il s'est cassé, c'est trop 
peu dire: il s'est volatilisé, réduit en une poussière 
scintillante, comme l’eùt fait une larme batavique. 

— Ah bien! s'écrice Madame, stupéfaite et furicuse, 
Vous n'êtes pas plus saouls que ça, tous les deux? 

Pendant qu’elle va chercher un balai pour expulser 
les membres innombrables du Verre désormais cassé, 
je mesquive, prévoyant une scène, dont je tiens à 
laisser l’exclusive jouissance à mon ami. 

JEAN DESTREM. 


SOIR DE FÊIME 


1 
O6 


LE BLESSÉ 


— Qui veut un bras cassé? 

— Moi. 

— Unc balle dans la jambe? 

— Moi! Moi! 

— Qui veut être mort? 

— Moi! Moi! Moi! 

C'est à la manœuvre du service de santé : des 
hommes figurent les blessés, que les brancardicrs 
s'exercent ensuite à relever, puis à panser. 

Le sergent infirmier distribue généreusement les 
plaies, en homme à qui ça ne coûte rien. Une fiche de 
couleur indique la nature de chaque blessure. 

Les balles dans l'épaule sont peu goütées parce 
qu'elles ne dispensent pas de la marche. Les jambes 
cassées sont plus recherchées, parce qu'elles exigent 
le retour en civière. 

Mais le rêve, c'est d’être mort, car on évite, natu- 
rellement, jusqu'au simulacre de pansement à l’am- 
bulance. 


76 

« Quand on est mort, on existe », disent les soldats, 
pour qui le Verbe « exister » concrète les plus Yolup- 
tucuses paresses. 

Et des rivalités, des concupiscences s’allument 
autour du sergent infirmier, qui dispense la manne 
des blessures. 

Un murmure d'envie s'élève quand le gros Gorget 
hérite d'une jambe cassée. lies bonnes places sont tou- 
jours pour les mêmes tireurs au... flanc. Cet hercule a 
le talent de se faire Véhiculer par les brancardiers : 
toujours atteint dans les œuvres basses. C'est à 
dégoüter d’être blessé. 

Gorget rigole. Voilà sa journée faite. Il va s'étendre 
à la place qu’on lui désignera, la téte à l'ombre et le 
Ventre au soleil. Pendant que les camarades trotte- 
ront pour enlever le déchet, il dormira, lui, Gorget. 
À la petite guerre comme à la petite suerre. 

Justement, on le place au bord d’un gentil ruisseau. 
l'herbe est drue, luisante et parfumée à ÿ donner de 
la dent. Gorget s'enfonce dans le sommeil, sous le 
grand bourdonnement du monde des fleurs... 

— Hé, l'artiste! 

Deux brancardiers sont là, épongeant leur crâne 
mouillé de leur mouchoir bleu. 

— Qu'est-ce que t'as, toi? 

— Vous voÿez bien : la jambe cassée. 

— Tu ne t'embètes pas? 

— Süûr que c’est pas du chiqué. 

— Et, alors, tu ne peux pas marcher! Vrai de vrai ? 

— Pas d’un cheveu, les frérots. 

— Voyons, tu peux bien faire ca pour nous: on est 
loin du camp. Tu ne voudrais pas qu’on te porte tout 
le temps : marche un peu. 

— Puisque j’aila jambecasséce. Kst-ce que j'exécute 
ma consigne, moi, oui ou non ? Faites-en autant. 

— Tu n'es pas chic. Au moins, mets-toi tout seul 
sur la paillasse. 

— Mais puisque je ne peux pas bouger! Je vous dis 
quc j'ai le tibia, et puis — comment prononce-t-il, 
l'infirmier? — et puis le périnée fendus.…. Avec ça, je 
devrais guculer en plus, pour rester dans la Yraisem- 
blance. Tout ce que je peux faire pour Vous, c’est de 
ne pas guculer. Voilà. 

Les deux brancardiers s’exécutent, mais ils ragent, 
les dents serrées, les joues gonflées. 


À grands coups, ils ligottent l'énorme Gorget sur 
la civière, en tirant sur les courroies avec de vagues 
tentations de l’'étrangler. 

Les muscles écartelés, ils avancent sur la plaine 
rase toute Vibrante de chaleur. Gorget ne dédaigne 
pas de leur donner des conscils. 

— Pas si vite. 
| — Allons, mettez-Vous au pas, bon Dieu! 
| — Ce gui doit faire chaud à marcher par ce temps-là. 

Les deux brancardiers écument, traversés de sou- 
daines envies de tout lâcher, de poser là le gros 
homme à la jambe cassée. 

Soudain, une route barre la prairie, dont la sépare 
un grand fossé. Kt comme ils essayent de le franchir 
d'un effort énervé, la civière roule au fond en trois 
culbutes. 

Les brancardiers, les mains vides, se regardent. 
Ont-ils comploté le coup? Non. Sont-ils enchantés de 
l'aventure? Certainement. 

Et Gorget, ligotté, pousse des eris d'homme brûlé. 

— Voilà qu'ils lui avaient cassé pour de bon sa 
jambe. Kt le tibia, et le « périnéc », et tout le tonnerre 
de Dieu! Ah! les rosses, ce qu'ils allaient lui payer ça! 

Les brancardiers n’Y croient guère. Cependant ils 
fendent la culotte à Gorget d’un coup de canif : le 
genou est déjà enflé comme unc téte. 

— C'est tout de même Vrai, dit l’un. 

— Comme ça, déclare l’autre, on ne le portera pas 
pour du beurre. 


MICHEL CORDAY. 


Entre bohèmes : 

— Comment, tu as des chaussettes! 

— Tu ne les avais pas remarquées? Voilà pourtant 
six semaines que je les porte. 


Ka 
À 


Emprunté à une liste toute récente de publications 
de mariages à Paris : 

« M. Pécheur et Mie Goujon. » 

À la bonne heure! cette fois, malgré les mauvaises 


langues, cela a mordu! 


PRINTEMPS 


TV NN ( LT 
Pet hwl” Ô GC C h | 


RICO 1 


Directeur : PHUL BOUTIGNY :: Rédaction et Administration : 9, rue Say, Paris. 


Fa am 


I. Annonces. + COCORICO : 5 Mai 1899 


COCORICO  SOUPIÈRE de E. LAGHENAL | 


= PRIX : 250 FRANCS 


Cocorico compte comme principaux Cette superbe pièce est visible dans nos Bureaux 

collaborateurs artistiques MM. Mucxa, Wii- où elle est exposée. 
LETTE, STEINLEN, LÉANDRE, À. CALBET, H. 
Vocez, DE FEuRE, Louis VALLET, VAcH4. | 
J. L. BurRET, PAL, Does, WELy, A. ROUBILLE, | 
CH. Huarn, GusTAvE VERBEEK, J. ViLLon. | 
GEorGes BoTTint, RADIGUET, et comme gra- | 
veur sur bois LÉON RUuFrE. 

Cocorico est le journal humoristique le 
plus artistique et le plus littéraire; il se dis- 
tingue des publications similaires, non seu- | 
lement par sa rare élégance et le choix de ses | 
dessins mais encore par une absence absolu 
de toute publicité dans le corps proprement dit 
du journal. 

Cocorico, publication luxueuse bien que | 
d'un prix au-dessous de sa grande valeur | 
artistique, étant donné l'esprit qui préside à | 
sa Direction, peut être lu ou feuilleté par tous. | 

Cocorico publie une couverture nouvelle pour chacun de ses numéros; les pre- | 
miéres sont signées Mucha, Steinlen, Wely, Mucha, Widophff, Does, Pal et Georges Scott. | 
La collection complète de ces couvertures offrira un intérêt d'art sans précédent; à elle 
seule elle représentera plusieurs fois le prix de l'abonnement. 

Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les 
libraires et marchands de journaux. 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 
Pkix DE L'ABONNEMENT A 24 Numéros : Paris, "7 fr.; Départements, 8 fr.; Étranger, 10 fr. 
France (y compris l'Algérie et la Tunisie), Belgique et Suisse. — Le Numéro : 30 cent. 

Autres Pays de l’Union Postale. — Ze Numéro : 40 centimes 


ADMINISTRATION ET RÉDACTION : 9, RUE SAY, PARIS 


| 
RENNES : | dux Amateurs | 
«= M5bs des re 
e tirées avant la lettre, de no: : 
Ÿ | couvertures : HR | 
GMIOL :::. ounnaer amateurs 


ï Japon 30 MACHINES à DÉCOUPER, TOURS 
4 + K ME 0 RE een 10 rutlls Français, Anglais, Américains. Tarif-Albun, 340 pages, Fee 0175, 
BA Parisienne et Tournesol A. TIBRSOT, dus B,16, Aus des Gravilliers, Paris. 
| ÉT 7 (de ee SM TT NU AU EAN CURE 
| Franco 83 25 


| | Composition de Mucra, 


sur papier métallique . » | ARGUS de la PRESSE 


3 
Franco . 38 25 
Couverture de WipoPurr, 3 » ROIS OR EUR 
Franco . 8 25 Re à 
| Couverture de Doës. 3 | Pour être sûr de ne pas laisser échapperun | 
Franco. 3 25 | journal qui l'aurait nommé, il était abonné à M 
| | Couverture de Par. 3 »|l'Argus de la Presse « qui lit, découpe et tra- M 
| Franco . 3 25 | juit tous les journaux du monde, et en four- 
| Couverture de GrorGes ait les extraits sur n'importe quel sujet ». 
Scorr, lithographie ori- h Pack 
| 2 o Hgcror MaLor (Zyte, p. 70 et 323). | 
ginale tirée en bleu sur | 
papier Whatman, épreu- L’Argus de la Presse fournit aux artistes, 
ve d'ANTIS ES NS RE RE) 


ï dttérateurs, savants, hommes politiques, tout 
Franco... 5 50 :e qui paraît sur leur compte dans les jour- 
aaux et revues du monde entier. 
L’Argus de la Presse est le collaborateur 
La couverture du présent numéro estla | indiqué de tous ceux qui préparent un ou- 
ee D TRE PARA An vrage, étudient une question, s’occupent de 
Ant È la République 1 & a Sorel | SAUISUEDO SEC ACECE 


\ Le -- j: - ee E rouge sur papier de luxe. 
Nous l'adresserons franco à nos lecteurs S'adresser aux Bureaux de l'ARGUS 
: 250 X 1"$0 qui nous en feront la demande au prix de - 7 
Affiche de STEINLEN à 4 francs. 14, rue Drouot, Paris. — Téléphone 
Tirée en 5 couleurs | (Pour la vente en gros, s'adresser aux | 
pRIx : 5 FRANCS. — Franco : 5 fr. 60 | vureaux du journal ) | L’Argus lit 5,000 journaux par jour 


Rédaction et Hdministration 
9, Ruc Saÿ, Paris 


N° 9 


PAUL BOUTIGNY 
Directeur 


LE REPOS DU DIMANCHE 


Dessin de 


A. Roubille. 


LE DVERNISSCAGE 


Dimanche dernier, 30 avril, 
— On peut étre bête à tout âge, — 
Je voulus, désir puéril, 


Voir aux Salons le Vernissage. 


Hélas ! Fe ne vis rien vernir 
Dans ces salons où l'on expose 
Æt qu'on pourrait mieux définir : 


Les derniers salons où l'on pose. 


Je ne vis, sous leurs grands plastrons, 
Que des gens posant pour le torse. 
Dans un tableau Napoléon 


Lui-même bosait pour le Corse. 


Je vis aussi de beaux messieurs 
Accompagnant de belles dames, 
Raïdes, sous leurs habits réclames, 


Autant que des bâtons smarteux ; 


Dans cette foule vagabonde 
De gens venus de toutes parts 
Je rencontrai des gens du monde 


Et même de Montélimar. 


Tous causaient modes printanières, 
Chapeaux, cravates dernier smart, 
Et quant au Balzac de Falguière 


Je crois qu'ils l'avaient quelque part. 


Je vis tout cela. — Mais qu'importe ? 
Quand l'heure sonna de partir 
Et qu'on vint nous fiche à la borte, 


On n'était pas venu verner. 


C'était trop se moquer du monde 
ET je me plaignis sans retard : 
« Cela regarde les beaux-arts ! 


Me répondit-on à la ronde. 


— Ah! ça regarde les beaux-arts ! 
C'est la faute au ministre Leygues !/ 
Sz 7e le pince tôt ou tard, 


Qu'il prenne bien garde à ses grègues. 


E.-V. HYSPA. 


FANTAISIE ZOOLOGIQUE 


DT 


Le digne Professeur Schulze plus haut dépeint, 

Dans l'Afrique centrale où rare est le sapin 

Qui, comme on sait, se tient dans le Nord, mais où, dame ! 
On rencontre par jour plus d'un hippopolame, 

Voulant de ce dernier retenir la structure 

Le croque gentiment, cela d'après nature, 

Afin de l'empailler plus véridiquement 

Et d'en faire cadeau à son gouvernement. 


IT 


Puis, l'ayant aballu d'un coup de carabine, 
Vers sa chère palrie à grands pas s'achemine. 
De retour à Berlin, cette belle cité 

Où par lous les Docteurs son savoir est cité, 
Sans perdre une minule, il entr'ouvre avec soin 
Le ventre du défunt et le bourre de foin. 
Procèdé révollant mais pourtant qui l'honore 
Et ne peut que flatter un paisible herbivore. 


TD) 


Maintenant, au Musée où sont les éléphants 

Qui plaisent tant à voir aux tout petits enfants 

Et les serpents gluants dans les bocaux de verre 
Et le lion royal avec son port sévère, 

Trône sur un tremplin le triste hippopotame. 

Son maintien vous émeut jusques au fond de l'âme, 
Car, grâce au stralagème exquis du bon savant, 
Bien qu'il soil empaillé, on le croirait vivant. 


JULES DEPAQUIT. 


POUR BERCGER MON SOMMEIL 


Si vous avez quelque chose à Vendre, venez dans 
ma ruc, le matin; mais soyez éloquent et musical; 
autrement, point d’affaires avec nous. Vous allez 
d’ailleurs juger vous-même, si Vous êtes de force à 
faire Votre partie dans le concert qu’on me donne. 

Ca commence par un coup de sifflet à roulettes, puis 
un chant s'élève : 


Allons, les p'tit ménagères, 

La tripe n'est pas chè 

Régalez vos enfants, 

Vos maris, vos parents ; 

Régalez-vous en mêm temps. 
Mangez des trip’. 
Goûtez des trif', 

Voilà l'marchand d' trip’! 


; 


Reprise du sifflet à roulettes. 

Une jeune femme chante ensuite d'une Voix très 
pure : 

— AvVvV...cez-Vous des paniers arracc...ommoder…. 
Voilà l’racc...ommodeur... de paniers! 

Un autre (farlé). — Fontainier, poseur de robinets. 
Îeraccommode le marbre, la faïence et la porcelaine. 
Cassez, brisez, mutilez. Voilà le raccommodeur. fe 
racecommode les plats, les Vases et les cuvettes. Voilà 
le raccommodeur de faïence et de porcelaine! 

Un autre encore, muni d’une cloche et d'un änce 
(parlé). — Allons, mesdames, Voilà des Verres, quat’ 
sous les Verres, quat’ sous les beaux verres. fe vends 
des plats longs, des plats ronds, des plats carrés, des 
poélons, des térrines et des soupières. Quat’ sous les 
terrines ! 


79 
Puis, la musique reprend; le contralto qu'avait 
l'Alboni, ou peu s’en faut : 


J'ai des beaux muets ! 
J'ai d'la belle anguille ! 


(Parlé.) — Quinze sous, ma chérie. 
F'ai d'la friture de Seine! 


(Parlé.) — Douze? Vous n° le vVoudriez pas; faut 
êt’ raisonnable... 


Sardin' de Nant, sardin' nouvelle, 
J'ai d'la belle crevette, 
V'là T magreau frais, v'là l'mag'reau ! 

Maintenant, c'est un chœur : 

— AvVez-Vous des chaises à rempailler? — Arton 
d'habits ! Tuncaux! tuncaux! — Hun! chapeau Vind’ 
hun! des bott’, des souhiers, des habits à vind’.— Cou- 
teaux! ciseaux! — Ho vitri! — À la crum’! Fromage 
à la crumel! Voilà l’rempailleur de calorifères! 
(quelques orcilles entendent : le canneur de chais 

Enfin un eri désolé : — RE... tameur! 

Ce qui me gène un peu, c’est que le fontainier n’a 
pas de trompette. Mais, telle qu’elle est le matin, l’ai- 
mable séance littéraire et musicale me berce douce- 
ment. Si elle s’arrètait une minute, je me réveille- 
rais. 


JEAN DESTREM. 


LÉ 
DES MOMS 


Dessin de Ch. Huard. 


— Si jamais le patron m'en parle, j’lui dirai : Le capitalet le 
travail sont deux sœurs qui marchent la main dans la main. 


SE 


mg 


RC mm 


80 
LES PIANISTES 


Îe ne sais plus quel humoriste, assistant, en un 
concert, à l'exécution d’un morceau de piano à quatre 
mains, cherchait à se représenter les mouvements 
réflexes dont pouvaient bien étre agités, à l’intérieur 
des quatre bottines, les vingt orteils des exécutants 
cependant que les doigts agiles, voltigeant sur le 
clavier, gammaient, trillaient, arpégeaient éperdu- 
ment. 

On raconte aussi qu'un éléphant mis en présence 
d’un piano se mit à Verser des larmes à la Vuc des 
touches d'ivoire qui lui rappelaient ses congénères 
traqués, pourchassés, sa race menacée d’anéantisse- 
ment... 

N'en déplaise à cet humoriste, il avait un cerveau 
surtout épris d’étrangeté. 

Quant à l'éléphant, il nous embète; qu’aurait donc 
fait ou dit ce ridiculement sensible pachyderme en 
contemplant un billard, ou encore si, prié à diner, on 
lui eùt demandé de retourner la salade? 

Le véritable penseur, voyez-vous, un homme réflé- 
chi et pondéré, écoutant un pianiste, ne peut que con- 
cevoir un immense effroi. 

Que la foule, simplice et superficielle, s’extasie, 
bouche bée, devant le bruyant savoir-faire de ce musi- 
cien, celle est dans son rôle. 

Mais avez-Vous songé parfois au nombre incommen- 
surable de Voisins dont la quiétude fut troubléc, le 
Tepos compromis, la Vie empoisonnée par chacun de 
ces misérables avant que fût acquise l’aisance facile 
dont ils Vous épatent? 

Qui dira de combien d’existences circonvVoisines, 
devenues lamentables par leur redoutable proximité, 
est faite la maëstria de ces artistes? 

Réfléchissez à cela et dites, dites franchement si 
un pianiste ne Vous apparaît pas, non plus grotesque 
et pitoyable, mais bien sinistre et quasi formidable 
avec sa science funeste édifiée sur Dieu sait combien 
de cervelles détraquées ? 

GEORGES FRAPPIER. 


LA VACHE INDOCIRE 


j 
BR Are ne 
TT 4 


PETITE INTERVIEW H BORD 


Mon ami le highlander Tom Mac Nec est un gaillard qui n’a géné- 
ralement pas froid aux yeux. Néanmoins, il lui arriva, un jour, 
d’avoir encore moins froid aux yeux que de coutume. Voici dans 
quelles circonstances : 

C'était sur le bateau de Southampton. Nous étions assis sur le 
pont, et, tout en fumant nos pipes, nous regardions une dame qui 
avait le mal de mer. 

La main sur son ombrelle, elle se tenait droite comme un cierge; 
mais, de temps en temps, elle semblait invinciblement attirée par 
les vagues. Ainsi qu'un roseau ployé par le vent, elle se penchait 
alors par-dessus le bastingagc; puis, au bout d’une minute ou deux, 
elle reprenait sa position primitive et, avecun petit sourire Verdâtre, 
elle disait : 

— Il fait Vraiment beau ee matin! (Mais elle n’en pensait pas un 
mot.) 

Il faisait réellement beau pourtant, mais pour cette pauvre 
jeunc lady, je pense que le temps n'était pas suffisamment con- 
fortable. 

Pauvre petite jeune dame! Moi, je l'aurais bien contemplée pen- 
dant huit jours consécutifs, Vu qu'elle était assez jolie et peut-être 
bien pas trop mal disposée à mon égard. Mais Mac Nec se lassa vite 
de ce spectacle. Soudain, il se leva, ajusta son monocle et se mit à 
regarder sous le nez un petit noiraud qui fumait des cigarettes 
turques. 

Pour donner une idée exacte de la gymnastique à laquelle un 
tel examen obligeait mon ami, de simples chiffres suffiront : 

Hauteur approximative du petit noiraud : 1®%,4o{chapeau compris). 
Taille authentique de Tom : 1",95. 

La démarche de Mac Nec ne pouvait donc passer inaperçue. En 
cffet, au bout d'un petit temps : 

— Eh bien! dit le minuscule monsieur noir, qu'est-ce qu’il ÿ a? 

— fe ne sais pas quoi il y a, dit Mac Nec, mais ça sent joliment 
mauvais. Qu'est-ce que Vous fumez là? Du crottin de cheval? 
Oui? 

— je fume ce que je Veux; si ça Vous gêne, allez-Vous-en. 

— Il faut aller-Vous-en vous-même, dit Mac Nec. 

— Moi? 

— Oui, vous. Il faut aller-Vous-en de suite, ou je Vous tombe 
dans l’eau. 

Si Vous aviez Vu, alors, le petit monsieur noir bondir comme un 
jaguar, ct retirer sa redingote, et retrousser ses manchettes, et 
vomir un tas d'imprécations en espagnol... Il ÿ avait Vraiment un bon 
moment à passer. 

— Oh! fit Mac Nec, Vous Voulez la boxe? Moi aussi. Je Veux 
bien. « Are you ready? » 

Il se campa solidement sur ses longues jambes, et le petit Kspa- 
gnol se jeta sur lui comme un coq. On voulut les séparer, mais il 
en résultait de trop séricuses aVaries pour les médiateurs... 

Alors, on se rangea simplement autour d'eux; ils purent se 
battre tranquillement, et bientôt l’aspect de leur linge fut pitoyable... 

Quand les choses furent bien en train, je pensai que le moment 
était venu d'aller faire un tout petit tour en bas. (« Refreshment. ») 
Et c’est là que mon vieux camarade vint me retrouver, un quart 
d'heure plus tard. 

Il avait les deux yeux affreusement pochés, et le nez un peu 
démis; mais il riait tout de même de bon cœur. 

— Allright! cria-t-il, l'interview est terminée. 

— Allons, lui dis-je, te Voilà bien avancé, maintenant! Qu'est-ce 
que ta femme va dire quand elle va te voir arriver à Kdimbourg 
dans cet état-1à? 

— Ma femme? dit-il. 

— Qui, ta femme... 

Il poussa un ricanement formidable et tira de sa poche une poi- 
gnée de petites choses blanches qu'il fit sauter gaiement dans le 
creux de sa main. On eût dit des haricots. Mais en regardant de plus 
près, je vis que c'étaient des dents, — des dents fraîchement cucillices. 

Une seconde fois, il les fit sauter puis, les remettant dans son 
gousset, il dit avec le même excellent rire : 

— Kh bien? et sa femme à lui? Qu'est-ce qu’elle dira donc? 


GEORGE AURIOL. 


81 


LEZ 


Dessin de A. Roubille. 


— Il’ disent que la race dégénère.…. 


LE 


Î 
il 
| 
| 


LE BON GITE 


cr Dessin de Ch. Huard. 


— Je sais ce qu’il faut aux militaires : 


princes, mais n’allumez pas de lumiëre?... 


un bon lit vous amollirait, alors je vous 
ai fait mettre de la paille dans cette petite étable. Vous y serez comme des 


BCALLCADE DE PCARIS 


Une immense cacophonie 
D'énormes omnibus pesants, 
Des oisifs et des artisans, 

Du rêve et de l'ignominie, 
Tout y défile au cours des ans 

| En masse effarante et profonde, 
Fauve, ingénu, joyeux, grisant, 


Tel est Paris, nombril du monde ! 


La foule, affairée et hardie, 

Y roule, en ses remous changeants, 

| Les sots et les intelligents, 

Chacun jouant sa comédie! 

Autour du Veau d'or, dieu d'argent, 
C'est une fantatisque ronde 

Que mène un démon diligent; 

Tel est Paris, nombril du monde! 


Royal, encore qu'on le nie, 

| Le grand Sphinx rêve indolemment 
Et jette au bleu du firmament 

Les longs éclairs de son génie ; 

On le dénigre lâchement 

Mais on se terre lorsqu'il gronde : 
& À bas! les chiens! ÿ superbement. 
| Tel est Paris, nombril du monde ! 


| ENVOI 


O Prince! un phare éblouissant 
Disperse sa clarté féconde 


Au vaste univers frémissant, 


Et c'est Paris! nombril du monde! 


GASTON CH. RICHARD. 


L'INTERMÉDIAIRE 


L’usurier n'existe plus que dans les romans « Vieux 
jeu ». 

Dans la vie ordinaire il a totalement disparu pour 
faire place à «l'intermédiaire ». 

L’intermédiaire est un ancien clerc d'huissier ou 
d'avoué qui peut danser sans balancier sur la corde 
raide de nos lois, car aucune des finesses du Code ne 
lui est inconnue. 

L’intermédiaire ne manque pas de crier à tous les 
échos qu’il est un pauvre hèresans le sou: en échange 
il se fait un devoir de proclamer plus haut encore 
qu’il connaît « quelqu'un » qui serait disposé à faire 
un « placement ». L’intermédiaire n’a pas de domicile 
connu; il tient ses assises dans un grand café du 
boulevard où, de dix heures du matin à midi, et de 
cinq heures à sept heures du soir, il reçoit le client en 


quête d'argent. Observation facile à contrôler : plus 
1e nom de l’emprunteur est aristocratique, plus l’in- 
termédiaire se montre dédaigneux ; la « noblesse » de 
l'argent se Venge ainsi de la « noblesse » du sang. 

L'intermédiaire ne consent jamais à faire connaitre 
au client le nom de son préteur. 

Peut-être, certains médisants l’affinment, le préteur 
et l'intermédiaire ne font-ils qu'un. Mais c'est là une 
supposition qu'aucune preuve n’est encore Venue con- 
firmer. 

L'intermédiaire d'aujourd'hui est à l'usurier d’au- 
trefois ce que la sangsuc est à la puce : celle-ci Vous 
pique, celle-là Vous saigne. l'intermédiaire finit au 
bagne ou sc retire des affaires avec une grosse for- 
tune. Comme disait Kugène Chavette en parlant d’un 
financier célèbre : 

« C’est Toulon ou tout l’autre. » 


FERDINAND BLOCH. 


A. MUCHA 


ÿ, 


» MIS 


Le 


12222 


dr À 


MAI 


Effluves. 


— Vous avez gagné deux cents loûüis, John? Vous allez 
faire une conquête? 
— La conquête la plus noble de l’homme... c'est le cheval, 


a dit lord Buffon. 


NOTES D'UN PASSANT 


Dimanche, j'ai mené Toto à la matinée du Châtelet; 
et Toto s'est esclaffé aux grosses farces de /a Poudre 
de Perlinpinpin! 

Que de rires d'enfants sous la Vaste coupole! 

Et je songeais que le mois précédent j'étais entré 
seul au même théätre! La salle n'était pas moins 
comble. Je m'étais assis à la galerie, décidé à me jeter 
dans les ondes d'harmonie qui déferlent de l’orchestre 
de M. Colonne. 

Et tout d’abord, en considérant les spectateurs, je 


fus étonné de constater l'extrême jeunesse de mes 
Voisins, une rangée d'une Vingtaine d'enfants dont le 
moins vieux pouvait atteindre la huitième année ct le 
plus âgé dépasser la douzième. 

— Bigre, pensais-je, c'est une école de musique! 
Et Voilà de la graine de compositeurs pour notre 
école française. 

Mais M. Colonne avait frappé sur son pupitre un 
appel sec, et l'orchestre entamait la Xédemption de César 
Franck. 

Le prélude de Zohençrin suivit. Un des bambins, 
gras ct frisé, s’'endormait doucement au son des chan- 
terelles. Les autres le réveillèrent bien vite dans un 
sentiment de taquinerie ou peut-être de jalousie. 

Après ZLohengrin j'entendis un petit blond qui disait 
à son camarade, un rouquin à tête de renard, et tout 
en désignant le programme : « Chouette! C’est un 
entr'acte. » 

Le rouquin eut un sourire de satisfaction. Sans 
doute l'espérance d'aller prendre l'air. Mais l’espé- 
rancc était Vaine. Il s'agissait de l’ « Hntr’acte » des 
Maîtres Chanteurs, que les musiciens attaquaient sans 
tarder, et magistralement d’ailleurs. 

Pendant ce temps, très discrètement, l’adroit petit 
rouquin improvisait avec ses index un théûtre de 
guignol à l'usage du petit blond, et le gros frisé s'était 
rendormi sérieusement. 

Les autres, dociles, simulaient l'audition dans un 
rève cffaré, songeant peut-être aux toupies assoupies 
dans leurs poches. 

dÎ'appris alors que ces enfants étaient simplement 
des élèves de nos écoles communales! 

Franchement, de qui se moque-t-on en infligeant ce 
supplice à des mioches sous prétexte de les récom- 
penser”? Si le Conseil municipal veut donner absolu- 
ment du spectacle aux écoliers, qu'il les envoie au 
Châtelet pendant qu’on ÿ joue 4 Poudre de Perlinpinpin. 


JULIEN SERMET. 


Nous devrions depuis cinquante ans labouxer l’A- 
frique, éduquer ses peuples, arracher à la richesse 
de ses terres le pain gratuit de notre prolétariat. Mais 
nous dormons. 

PAUL ADAM. 
Be 

Depuis que le peuple est souverain, c’est-à-dire 
depuis tantôt vingt-neuf ans, il n'y a pas de trucs que 
les gouvernements n'aient employés pour l’empécher 
d'exercer sa souveraineté. 

HENRI ROCHEFORT. 
Le 

Dans l’amour entre l’homme et la femme, il Ya 
toujours une minute où cet amour atteint son plus 
haut degré, où il n’a plus rien de réfléchi ni rien de 
sensuel, où il est l'entière union de deux êtres en un 


seul. 
LÉON TOLSTOI. 


L'ANGLAIS BOXEUR 


CHIEN ET CHA 


boulevard Saint-Michel, cet fidèle- 
ment reportée ce matin chez le com- 
missaire de police de mon quartier. 
Hein, elle est raide, celle-là? Rien 
nest plus Vrai, pourtant; et j'en 
suis encore malade, d’ahurissement 
| et de stupcour. Du reste, tu Vas en 
juger. Tu as bien cinq minutes”? 

— Parbleu! 

— Évoute-moi alors. Kt tâche que 
ça te profite. 
| Muni de la montre en question — 
unc belle montre d'homme, ma foi, 
boîtier en or avec initiales en pla- 
| tine — je me présentai donc, sur le 
coup de neuf heures du matin, au 
commissariat de la rue Duperré, et 
| demandai à étre introduit près du 
commissaire de police. 

Ce personnage, qui achevait de 
boire son chocolat, donna l’ordre de 
me faire entrer ct, sans me faire 
asseoir nitien, me dit : 

— Qu'est-ce que Vous demandez ? 

J'avais pris l'air de circonstance, 
| le sourire discret du monsieur qui 
accomplit une action d'éclat et qui 
s'attend à être couvert de lauriers. 

ÊÎe répondis : 

— Monsieur le commissaire de po- 
lice, j'ai l'honneur de déposer entre 
Vos mains une montre que j'ai trou- 
véc cette nuit et que. 
| Îe n'avais pas achevé, que le com- 
| missaire sc dressait, répétant : 

— Une montre! une montre! 
| Puis aux agents, qui jouaient au 
piquet dans le poste : 

— Hé! Vous autres, fermez donc 
la porte de la ruc. On est ici comme 
dans un moulin, ma parole! 

Et il demeura debout, rognant 


Dessin de Jacques Villon. 


— Oui, monsieur mon gendre, ma fille est une perle, une vraie perle. 
— Pardon, belle-maman, vous savez d’où viennent les perles ? 


entre ses dents, à attendre que 
l'ordre donné eût recu son exécu- 
tion. Quand cc fut fait, il se calma, 


LE MONSIEUR QUI A TROUVÉ UNE MONTRE 


Du haut du tramway de l'Étoile, je crus Voir à l’ami 
Breloc, qui justement traVersait la place Blanche, 
unc figure à ce point révolutionnée, que je descendis 
de Voiture exprès pour l'aller questionner : 

— Kh ! bon Dieu, qu'est ceci, Breloc? et quel est ce 
visage plus mélancolique cent fois qu'une boutique 
fermée pour cause de décès ? 

Il répondit : 

— Ne m'en parle pas; j'ai failli aller en prison. 

Entendant cela, je supposai qu'il avait commis 
quelque malhonnèteté et je me mis à pousser les 
hauts cris; mais lui, sans doute, me devina, car il 
s'écria : 

— Tu n’y es pas !... J'ai failli aller en prison à cause 
d'une saleté de montre que j'ai trouvée cette nuit, 


replongea en son siège et dit : 

— Veuillez me remettre cet objet. 

Je m'exécutai. Il se saisit de la montre et pendant 
une longue minute il la mania, la retourna, la flaira, 
en fit jouer alternativement le remontoir, le boîtier et 
1e mousqueton d'attache. 

— Oui, conclut-il enfin d'un air grave, c’est une 
montre. Il n’y a pas à dire le contraire. 

Lèà-dessus il étendit le bras, enfouit la montre au 
fond d'un vaste coffre-fort qu'il referma ensuite à 
double tour. fe le regardai faire, étonné. Il reprit : 

— Où avez-Vous trouvé cc bijou, je Vous prie? 

— Boulevard Saint-Michel, répondis-je, au coin de 
la rue Monsicur-le-Prince. 

— Par terre? fit le commissaire; sur le trottoir? 

Üe répondis qu'il en était ainsi. 

— Voilà qui est extraordinaire, dit alors on fixant 
sur moiun œil méfiant cet homme bien plus extraor- 
dinaire encore. Lie trottoir, ce n’est pas une place à 
mettre une montre. 


— fJ'avouc… insinuai-je en souriant. 

Sec, le commissaire dit : 

— Assez! je ne Vous demande pas de commentaires. 

Je me tus et cessai de sourire. 

Lui reprit : 

— Qui étes-Vous, d’abord ? 

Îe me nommai. 

— Où demeurez-Vous ? 

Îe dis que j’habitais place Blanche, 26. 

— Quels sont Vos moyens d'existence? 

J'exposai que j'avais douze mille livres de rente. 

— Quelle heure était-il à peu près, quand Vous avez 
trouvé cette montre ? 

— Il était trois heures du matin. 

— Pas plus? s’exclama le commissaire devenu sou- 
dainement ironique. 

— Mon Dieu non, dis-je ingénument. 

Il continua : 

— Et qu'est-ce que Vous faisiez, à trois heures du 
matin, au coin du boulevard Saint-Michel cet de la ruc 
Monsieur-le-Prince, Vous qui « dites » habiter place 
Blanche? 

— Comment, je « dis »? 

— Oui, Vous le dites. 

— Si je le dis, c'est que cela est. 

— C'est ce qu'il faudra établir. Kn attendant, faites- 
moi donc le plaisir de ne pas détourner la question 
ct de me répondre quand je Vous parle. Je vous de- 
mande ce que Vous faisiez à une heure aussi avancée 
de la nuit, en un quartier qui n’est pas le vôtre? 

— Parbleu, dis-je, je revenais d’une maison amic 
où j'avais passé la soiréc. 

— Ah! bah. 

— Sans doute. 

— Kh bien, je Vous fais mes compliments, railla 
mon interlocuteur; Vous menez une jolie existence. 

Et après un instant de silence : 

— Vous n'avez jamais eu de condamnations ? 

Ceci mit le comble à la mesure. Je m'écriai : 

— De condamnations! Ah çà! me prenez-Vous 
poux un escroc? Vous commencez par m'embèter avec 
Votre interrogatoire. 

Je dis, et, dans le même instant, jugeai ma der- 
nière heure venue. D'un bond, le commissaire 
s'était mis sur ses pieds et maintenant il marchait 
sur moi, suant, bavant, le sang à la face. Sous la 
broussaille de ses sourcils, je voyais flamber ses yeux 
de fauve. 

— Vous dites ? bégaya-t-il; Vous dites”? 

Je tentai de placer un mot, mais il ne m'en laissa 
pas le temps. Il rugrit : 

— Kt jedis, moi, que je Vais Vousenvoyer au Dépôt, 
ça ne va pas traîner! C’est l'heure du panier à salade, 
justement. Qui est-ce qui m'a bâti un polichinelle pa- 
reil? Ah! vous Voulez faire de la rouspétance! Ah! 
Vous voulez vous ficher de moi, et de la loi que je re- 
présente. Eh bien, vous êtes bien tombé! 

Là-dessus, scandant chacune de ses phrases à 
grands coups de poing abattus parmi les paperasses 
de sa table : 

— Kh!tonnerre de Dieu, est-ce que je Vous connais, 
moi! Est-ce que je sais qui Vous êtes? Vous dites 
que vous vous appelez Breloc, je n’en sais rien! Que 
Vous habitez place Blanche, qu'est-ce qui me le 
prouve? Vous dites que Vous avez douze mille livres 
de rente; Vous seriez en peine de les montrer ? 


87 


J'étais abasourdi. 

— Tout cela n’est pas clair, concelut-il avec violence; 
je dis, entendez-vous bien, que tout cela n’est rien 
moins que clair et que j'ignore si Vous ne l'avez pas 
Volée, moi, cette montre! 

— Voléc! 

— Oui, volée! Ht puis, ce n’est pas tout ça; je Vais 
en avoir le cœur net. 

Des agents, au bruit, étaient Venus. Il leur exia : 

— Fouillez cet homme! 

L'homme, c'était moi. En une seconde, je fus tel 
qu'un petit saint Jean, ma chemise tombée autour de 
mes pieds nus. 

— Ah! Vous voulez faire le malin, répétait le com- 
missaire goguenard; ah! Vous voulez faire le malin! 
— LeVez-lui donc les bras, Vous autres : faites-lui 
donc écarter les jambes. 

Au renouvelé de tant de misères, la Voix de Breloc 
s’altérait. Mais comme je riais, moi, aux larmes, ho- 
chant la tète, satisfait, reconnaissant là tout entières 
ces deux vVicilles ennemies acharnées des gens de 
bien, l'administration et la loi : 

— Que j'en trouve encore une, de montre! hurla 
en manière de morale mon infortuné camarade, cepen- 
dant qué son poing exaspéré et clos éleVait une me- 
nacc Vers l'avenir. 

GEORGES COURTELINE. 


CONQUÊTE 


IDÉCALE 


Hors celui qui fait que je l'aime 

— Nul n'eut plus beau sous-bois d'été! — 
Tu ne comprends aucun poème, 

Et pourquoi, diable! ai-je chanté? 


J'ai cru te donner un baptême 
Quand j'ai pris ta virginité. 
Mais mon amour, désenchanté, 
De lilas devient chrysanthéme 


Æt voici l'automne attrislé! 
Quand devrait à tes pieds, féale, 
Ramper une foule royale 


T'offrant en vain la majesté. 
Toi, tu veux rester l'Idéale : 
La Bôtise dans la Beauté! 


RAPHAËL CHAIGNEAU,. 


Chabichou, un poivrot incorrigible, se trouve, en 
sortant du café, nez à nez avec sa femme qui est ve- 
nuc à sa rencontre. 

— Encore gris! lui dit-elle, tu n’es pas honteux detc 
montrer dans cet état-là ? 

— Ju as raison, ma femme, faut pas qu’on me voie 
comme ça ? 

Et il réintègre le café. 


Année, N° 10, 20 Mai 1899. 


Directeur : PAUL BOUTIGNY > Rédaction et 


° COCORICO : 


COCORICO FACE GIOTURE D'MLET 4 
. PRINCE DE DANEMARK 


Cocorico compte comme principaux | 
collaborateurs artistiques MM. Mucxa, Wi-| 
LETTE, STEINLEN, LÉANDRE, A. CALBET, H. | 
Vocez, DE FEuRE, Louis VALLET, VACHA, | 
J. L. BurreT, Paz, Does, WeLy, A. RouBILLE, | 

| 
| 


CH. HuarD, Gusrave VERBEEK, J. ViLLON, | 
GeorGes Borrini, RapiGuer, et comme gra- 
veur sur bois LÉON RurrE, 

Cocorico est le journal humoristique le 
plus artistique et le plus littéraire: il se dis- 
tingue des publications similaires, non seu- 
lement par sa rare élégance et le choix de ses 
dessins mais encore par une absence absolue | 
de toute publicité dans le corps proprement dit | 
du journal. | 

Cocorico, publication luxueuse bien que | 
d’un prix au-dessous de sa grande valeur | 
artistique, étant donné l'esprit qui préside à | 
sa Direction, peut étre lu ou feuilleté par tous. | 

| Cocorico publie une couverture nouvelle pour chacun de ses numéros; les pre-| 
| mières sont signées Mucha, Steinlen, Wely, Mucha, Widophff, Does, Pal, Georges Scott et 
| Grün. La collection complète 'de ces couvertures offrira un intérêt d’art sans précédent; à 
| elle seule elle représentera plusieurs fois le prix de l'abonnement. 

fous Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les 
| libraires et marchands. de journaux. 

| 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 
PRIx DE L'ABONNEMENT 4 24 Numéros : Paris, "7 fr.; Départements, 8 fr.; Étranger, 10fr. 
France (y compris l'Algérie et la Tunisie), Belgique et Suisse. —— Le Numéro : 30 cent. | 

Autres Pays de l’Union Postale. — Le Numéro : 40 centimes 


ADMINISTRATION ET RÉDACTION : 9, RUE SAY, PARIS 


BIBLIOGRAPHIE 


La Giberne, publica- 
| tion mensuelle d'uniformes | 
|et récits militaires, devient 
| deplusenplusintéressante. 
| Voir son quatrième numé- 

ro qui contient quatre | 
| planches en couleurs dont | 
| deux de M. ORANGE et 
deux de notre collabora- 
teur Louis Varrer. 4 fr 

par mois, 10 fr. par an, Di- | 
F 4 £ recteur, M, L. Farrot 

Affiche de HENRI RIVIÈRE PAROLE Bureaux, 6, rue Victor- 


Pour LE JUIF ERRANT Massé, Paris 
Franco : 4 fr. 


SOUPIÈRE de E. LAGHENA 


PRIX: 250 FRANCS 


Affiche de MUCHA (0 
Pour HAMLET 
La dernière création de Sarah-Bernhardt en son théâtre 


A 


The Paris Magazine 


D Literature, Art, Fashion, Fiction 50 
L| 6 MAY, 1899 CENTIMES 


Contents : A Crust of Bread, by FranÇois CoPrér. 
A Spring day in the South, by CHARLES SIBLEIGH. 
The Balzac Centenary, by L. A. Garrax. — Leo 
Doubrovine, b\ B.M,S R. The Tower of Dago : 
| serial Story, by Maurus Jokai. — Paris “ Up ”, by 
ERNAND HAUsER, Un Roman de mœurs anglaises, 
{by Aimer LowTher. — Parisian Types : The Camelot, 
| by SANTILL, French L ature and Art, by Razpa 
| DERECHEF, ch Theatrical Notes, by KRRÉDÉRIC 
| GUILLAUME. May : Puem, by J. J. BELL, — Current 
| Engl h Literature, by T. H. KE. — Correspon- 
| dence : Franco-Scotticism, by Professor, J. KIRKPATRICK. 
— HRondel, by Nec NoRrtx Paris Fashions, bv 
SHoLTA. 


est visible dans nos Bureaux où elle est exposée, Paris, CLARKE & Co., 225, rue Saint-Honoré. 


Rédaction et Hdministration 
9, Ruc Say, Paris 


PAUL BOUTIGNY 


Directeur 


— Comme les hommes sont volages, ma fille! 11y a vingt ans, c’est autour de toi qu'ils papillonnaient! 


90 


LA GRÈVE DES FACTEURS DES POSTES 


Les facteurs sont de braves gens 

— Ce sont comme des gens de lettres — 
Mais ils gagnent bien peu d'argent 

A faire des courses pédestres ; 


Æt sous la pluie et dans le vent, 
Toutes les pattes submergees, 
C'est un métier très fatigant 
De porter des lettres chargées. 


Parfois pour les dédommager 

On leur donne quelque pourboire, 
— Trop honnêtes pour le manger, 
Ils sont obligés de le boire. 


Bref, tout cela ne les nourrit pas. — 
Lls avaient réclamé naguère 
Simplement qu'on les augmentât. 
Maïs on fut sourd à leur prière. — 


Comme ça ne pouvait durer — 

— En hommes prompts à la riposte 
ÎTs ont dit : « Nous allons grèver, 
Soyons infidèles aux Postes. » 


Aussi dès ce matin, ma for, 

Ces messieurs se sont mis en grève. 
Cela jette le désarroi 

De Paris jusques à Lodève. 


On ne voit plus nos bons facteurs 
Parcourir notre bonne ville, 

Nos facteurs, rapides, Monsieur, 
Atnst que des timbres mobiles. 


Æt les courriers n'arrivent pas ! 
Comment faire les échéances ? 

Le commerce n'allait déjà 

Pas st bien que ça... Pauvre France ! 


AA ! monsieur ! quel gouvernement ! 
C'est le gâchis ! c'est la misère. 

Ah! monsieur, j'attends de l'argent ! 
Ah! médême ! ak ! pauvre ma chère ! 


— Pour moi qui m'en ris dans mon cœur, 
— Ÿe n'attends aucun pli, médéme ! — 
Quelque que soit l'ordre des facteurs 
Le résultat est bien le méme. 
E.-V. HYSPA. 


SUR HE MAIL 


xd 4 


4 | 
| 
Dessin de C. Huard. 


= Ah! voici ie colonel qui m'a promis de me raconter 
aujourd’hui un nouvel épisode de la bataille de Magenta ! 


CULS-DE-JATTE 


Dans quelques jours, la magistrature de mon pays 
Va condamner — peut-être — un gaillard, célèbre 
dans le monde où l'on filoute, et qui joint à sa qua- 
lité de voleur à la tire celle, moins banale, de cul-de- 
jatte. 

Arrêté et conduit au commissariat de police de la 
Madelcine, Agostino (ce doux nom est le sien) fut 
trouvé porteur d'un magnifique chronomètre en or, 
« marquant l'heure, le jour, les phases de la lune », 
déclare avec admiration un naïf procès-Verbal qui 
néglige de nous faire savoir si cette pièce d'horloge- 
rie marque aussi le linge. Inutile d'ajouter que le 
sympathique cul-de-jatte, non content de la montre, 
n'avait pas négligé non plus la chaîne à faire. 

C’est à propos de cet Agostino, expert à soulager 
les bourgeois Vaniteux* qui font montre de la leur, 
qu’un certain nombre de reporters, espoir de l'Acadé- 
mie, ont rédigé sur ses coculs-de-jatte des renseigne- 
ments d’un incontestable intérét. D'après ces confrères 
bien informés, « il existerait à LeVallois-Perret une 
véritable colonie de culs-de-jatte, presque tous origi- 
naires de la Catalogne ». 

11 m'en coûte de rectifier les assertions de journaux 
amis, mais la vérité me force à déclarer que ces 
infirmes — originaires non de la Catalogne, mais de 


Cuba — habitent l'ile de la Grande (Kud) Jatte. C’est 
de là que chaque matin, ils descendent sur Paris « à 
toutes jambes », dit le 7emps, « Ventre à terre, » rec- 
tifile un autre. 

Braves gens, d’ailleurs. Les filous sont rares chez 
ces incomplets qui, pour la plupart, jouissent d’unc 
réputation d'honnèteté bien assise et parmi lesquels 
il serait presque impossible de trouver un banquier 
ayant levé le pied. 

En revanche M. Paulian, qui les a étudiés, les dit 
pleins d’une hauteur qu'on s'étonne de rencontrer 
chez eux. l'habitude de parcourir Paris en Voiture 
leur a inspiré une morguce qui les rend insupportables 
aux mendiants moins près du sol. /7de1ræ. Plus d’une 
fois, l'orgucilleux oul-de-jatte a blémi dans son cha- 
riot sous cette apostrophe vengeresse : « Place aux 
honnêtes manchots qui Va t’a pied! » 

Les lecteurs peuvent avoir une confiance absolue 
dans l'exactitude de ces détails. ge les tiens du cul-de- 
jatte barÿtonnant qui, chaque semaine, se gargarise 
sous ma fenêtre avec des lieder en Vogue. Il affec- 
tionne particulièrement quelques strophes sans pré- 
tention dans lesquelles, après avoir informé ses audi- 
tours que la couturière habite sur le devant, il ajoute 
avec beaucoup d’à-propos : 


Moi j' rest’ sur l derrière, 
C'est bien difiérent ! 
WILLY. 


Ventre à terre vers l’Idéal. 


LES PCARISIENNES 


BALLADE DES MARRONNIERS EN FLEURS 


Au premier sourire de Mai, 

Paris frissonne et se réveille. 

11 s'était endormi, la veille, 

Dans un triste soir embrumé, 

Mais voyez un peu la merveille : 
Sous le ciel aux fines pâleurs, 

IT sourit, rosit, s'envermeille : 

Tous les marronniers sont en Meurs! 


Le voici, le mois embaumé 

Paré de grâce sans pareille ! 

Eh! Bouquetière! à ta corbeille 
Pour l'offrande du bien-aimé. 

Paris s'émeut et s'émerveille, 

Dans une fête de couleurs 

La vieille cité s'ensoleille : 

Tous les marronniers sont en fleurs! 


L'Hiver morose a désarmé, 

Chére, viens vider sous la treille 

Une vénérable bouteille 

De vieux vin, frais et parfumé. 

Viens! ne fais point la sourde oreille, 
Mignonne aux rires persifleurs, 

Viens! La Barque « Amour ! » appareille : 
Tous les Marronniers sont en fleurs! 


ENVOI 


Princesse! qu'un jaloux surveille 
Aux chansons des merles siffleurs 
En ion âme un rêve s'éveille… 

Tous les marronniers sont en fleurs! 


GASTO 


N CH. RICHARD. 


Dessin de A. Roubille. 


— Les scènes subventionnées!... Celles que ma femme me 
fait, est-ce qu’on les subventionne? 


FIERTÉ MASCGULINE 


Parce qu'une fois encore il avait attiré sur lui 
toutes les colères paternelles et les réprimandes 
maternelles en disant, devant du monde, que dans 
leur chambre, Voisine de la sienne, son papa et sa 
maman l'empéchaient de dormir, Pierrot fut menacé 
du Bon Dieu. 

— Kh bien! Qu'est-ce qu’il me fera le Bon Dieu? dit 
Pierrot. 

— I te changera en petite fille! dit le père. 

Pierrot, alors, jeta son assiette sur le parquet où 
elle se brisa et cria, hors de lui, les yeux en pleurs : 

— Non! Je ne veux pas étre une petite fille! 

Inquiète de cette fureur enfantine (si le mignon 
allait aVoir des convulsions!) la maman l'embrassa, 
le consola. 

— Petit sot! dit-elle; c’est gentil, une petite fille! 
Pourquoi donc ne Voudrais-tu pas être une petite 
fille ? 

Et, farouche, repoussant les baisers, Pierrot répon- 
dit : 

— Parce que je ne Veux pas faire pipi avec rien! 


RAPHAËL CHAIGNEAU. 


SONNET ESPAGNOL 


Ses cheveux sont tordus. Sa lèvre cramoisie 
Se crispe avec des airs d'arrive-que-pourra. 
Ses yeux sont si profonds qu'on voit | Andalousie 
Au travers. Sous sa robe, elle a la Navarra. 


Or, elle a prodigué son rut plein d'ambroisie 

A quelque autre, et j'ai dit : Cet autre-là mourra! 
Car mon cœur débordait, tout noir de jalousie : 

Tel le Douro terrible irrigue la Sierra. 

Puisque le coup est âpre ct que l'injure est raide, 
Carrag! Hors du fourreau ! rapière de Tolède! 
Pour l'amour de ma brune à mon bras viens brand. 
Mon rival est un sombre hombre de la Castille ; 
Mais pour timbrer son flanc d'une rude apostille, 

Je deviens Espagnol, et je m'entends grandir. 


GABRIEL ROUIN. 


LAPIN PROVENCAL 


1 


93 


FAUSSE HLERTE 


J'étais assis sur un meuble bas orné d’un propice 


ss 
trou rond. S 


cul. Hn cet isolement qui permet le dé- 
braillé du costume et autorise le laisser-aller de l’atti- 
tude; où l’on peut être librement ridicule, impuné- 
ment grotesque, dans la conviction de l'absence de 
toute galerie. 

Seul : je le croyais, du moins; une violente préoc- 
cupation hyÿnoptisant mon esprit sur l’œuvre que je 
Venais accomplir en cet étroit local, où sous l'empire 
de l’idée fixe, je m'étais rué, enfermé ct occupé avec 
des gestes machinals, quasi instinctifs et une aisance 
dépourvue de penséc. 

L'œuvre accomplie, l'angoisse cessant, revenaient 
le jeu des idées, la liberté des impressions et l'intérêt 
prêté aux choses extérieures. 

Allégé, délivré, triomphant, je relevais la tétetenue 
jusqu'alors baissée sur la poitrine, dans l'effort, et... 
tonnerre de bon sens! je n'étais point seul. 

Mes regards venaient se heurter tout à coup à la 
raillerie d'une fraiche et sémillante brune qui riait en 
silence, comme une petite folle qui serait muette, mais 
riait des yeux, des lèvres, des dents et des fossettes 
de ses joues roses, en me contemplant, moi, penaud. 
Baignée dans une lumière jaune et comme dorée, la 
fine tête de la petite indiscrète s’enlevait Vigoureuse- 
ment sur l’auréole d'une brutalité Vouluc, d’un vaste 
chapeau rouge vif, empanaché de plumes noires. 

Sous lc fouillis délicicux des frisons fous, d'un noir 
de jais, le front poli et blane montrait les ares purs 
des sourcils d'encre. Des yeux aux profondeurs de 
nuit sortaient de la gaîté et de la joie épandues en lui- 
sances de regards diamantés, en étincellements de 


fulgurantes œillades. En un rire au libre cours, dé- 


94 

pourvu de toute contrainte, les lèvres de la mignonne 
s'ouvraient, ostentant, sertics dans le corail rose des 
délicates gencives, les dents éblouissantes, aux splen- 
deurs de gemmes. Kt toutes ces perfections s'éri- 
geaient sur l’enroulement flou d’un boa en ours noir, 
aux longues mèches ondulées, enlacant le cou de la 
ricusc. 

Et telle était l'intensité de folle bonne humeur, de 
provocatrice raillerie et de contagieuse gaîté dont ce 
jeune visage était, en quelque sorte, la gracicuse sÿn- 
thèse, que cette enfant n'était pas seulement une 
ricuse, c'était le Rire, le Rire lui-même, dans tout ce 
qu’il a d'adorablement franc, de délicieusement sin- 
cère. 

On ne devait pas s'ennuyer avec une joyeuse fillz 
dont le bon caractère et l'heureuse nature se déce- 
laient par des dehors si engageants. 

Et, à moins d’être un Zoulou, un Matabélès, un 
Dahoméen, quelque sauvage aux goûts bas et déplo- 
rables, où encore un de ces êtres sans préjugé qui, 
à l’instar des cyÿniques de l'antiquité, font profession 
de s'asseoir sur toutes les convenances, un galant 
homme devait considérer comme un malheur d'étre 
surpris par une aussi jolie personne, demi déculotté, 
assis sans grâce sur un siège percé et remplissant 
une fonction naturelle, je le reconnais, impéricuse, 
c'est encore Vrai, inéluctable, j'en conviens, mais 
que l’on aime en général à entourer de mystère, pres- 
que d’anonymat. 

n'y a que le pape qui, dit-on, se fait assister en 
pareille circonstance d’un dignitaire décoré du titre 
de Grand Moutardier et la reine Pomaré qui, affirme 
M. Pierre Loti, était concomitée en ces occasions pa 
unc esclave portant des feuilles de bananiers choisies 
parmi les plus souples et les plus douces. 

Sans doute le grand pontificat et la monarchie 
océanienne ont dos prices d'état, car bien certaine- 
ment pour tout le monde, la présence de ces témoins 


stercoraires serait plutôt génante. l'acte réclame le 
huis clos et l'isolement. 

Aussi, Vous direz tout ce que Vous Voudrez, sans 
être outrageusement fat ou ridieulement prétentieux, 
il est permis d'estimer souverainement désagréable 
l'embarras où je me trouvais. 

Il ÿ a cabinet et cabinet, que diable! 

Un semblable tète-ä-tète en cabinet particulier : 
logique, mais dans celui-là, ah! non, il ÿ a maldonne. 


Toutes ces idées, pèle-méle, me vinrent à l'esprit 
avec cette rapidité d'éclosion propre à toute situation 
tendue (oh! combien !). 

Car la surprise de ce rire silencieux, à un pas de 


mon Visage avait été si soudaine, et l'impression res- 
sentie si intense que je n'avais pu me soustraire à un 
très grand et lévitime sentiment de confusion. 

L’impression fut brève. 

Le tète-à-tète n'avait, en somme, rien de troublant, 
la gracieuse inconnue qui me narguäit n'étant qu'une 
cifigie, une silhouette, un grand tableau chantant 
les mérites d’un produit odontalgique avantageuse- 
ment connu. 

Des inseriptions et des indications imprimées à 
même l’image lui enlevaient, au surplus, tout ce que 
l'artiste avait su lui donner de vraisemblance. 

Alors j'éprouvai un complet soulagement. 

Et je connus aussi combien l'expérience et l'adresse 
des entrepreneurs de publicité renferme parfois 
d’admirable subtilité et de savante psychologie, car 
le souvenir de cette précieuse spécialité odontalgique 
devait être pour longtemps indissolublement lié, en 
ma pensée, au rappel quotidien de mon intense 
émotion. 

Îe restai une minute, hilare, à contempler la 
silhouette allègre et jolie. Puis, après un temps de ce 
duo de rire, muet et silencieux, je m'en fus léger et 
satisfait. 


GEORGES FRAPPIER. 


€. LÉANDRE 


| | 7 | Li 
l ; | 


) 


ROMANCE 


95 


— Moi non plus j'estime pas la magistrature. 
I J 8 


VIEUX MÉNAGES 


Le 31 décembre M. ct M Proute sont installés au coin de leur 
J 
feu. M Pyoute ourle des mouchoirs ; M. Proute, Us mains 
dans ses poches, les jambes ouvertes aux flammes de l'être, roule 


dans son cerveau de mystérieuses réveries. 


MADAME PROUTE, gu'étonne le mutisme de son mari. — 
À quoi penses-tu, Alexis? (Æ/aussement d'éfaules açacé de 
M. Proute) Tu ne Veux pas me dire à quoi tu penses? 

M.PROUTE, éclatant. — Kh! ncle sais-tu pas, à quoi 
je pense? Je pense à ta saleté du Jour de l'An, par- 
bleu !.. Encore être obligé de te f... des étrennes! En 
voilà une partie de plaisir! 

MADAMEK.— Tu es bien gentil; je te remercic. 

M. PROUTE. — Tu n'as ni à me remercier, ni à ne 
pas me remercier. Qu'est-ce que tu nous embêtes 
avec tes remerciements? Je te dis, moi, que quand je 
Vois Venir le Jour de l'An, les yeux me sortent de la 
tête, tellement c'est une chose qui me dégoûte, de te 
souhaiter la bonne année. Ca et ta féte, la Sainte- 
Virginie, ah! la la! Si je pouvais en ètre quitte avec 
un coup de pied au derrière, tu Verrais si ça traîne- 
rait! (A /a réflexion.) À la rigucur, la Sainte-Virginie, 
passe encore! fe te f... un pétunia et allez donc, ça 
fait le compte. Mais c’est ce cochon de Jour del’An!….. 

MADAME PROUTE, œmère. — Quclle charmante 
nature! 

M. PROUTE, gui s'est levé et qui chemine fiévreusement par la 
pièce. — Ce n'est pas la question d'argent, bien sûr! 
De m'en fiche un peu, de l'argent. Non, c’est la chose 
même de venir le matin, avec un paquet dans les 
mains et unc tète de circonstance, faire le gentil et le 
gracieux : « Souhaite une bonne année et une parfaite 
santé... » (Nausée :) Anaana! Quelle sale corvée, bon 
Dieu ! 

MADAME PROUTE. — Il ne faut pas te croire 
obligé... 

M. PROUTE. — Et ce qui me met hors de moi, 
surtout, c’est ta sale gucule, dans ces cas-là! 

MADAME PROUTE, syfoquée. — Ma... sale gueule! 

M. PROUTE. — Oui, ta sale gueule! Horreur! qui 
saurait dépeindre, en effet, ton odieux et repoussant 
visage dans cette circonstance de la vie? (Didactique.) 
Une bouche de raie entre-büilléc... des yeux glauques 
d’alose en extase... C'est ca! Parfaitement! C’est ca 
même! Une alose qui écouterait jouer de la 
musique! Et il me faudra lécher ça? Tiens, Vir- 
ginic, Veux-tu que je te dise? Rien que d'y penser, 
j'en suis malade. 

MADAME PROUTE. — Eh bien! mais, ne me la 
souhaite pas, la bonne année. 

M. PROUTE, indigne. — Tu dis? Ne pas te souhai- 
ter ?... (Se jetant les bras sur la poitrine.) Tu me prends donc 
pour un goujat ? 


GEORGES COURTELINE. 


£ L E 8 8 O IT Pierrot — qui a impunément fait mourir sa femmeen lui chatouillant 
AK A la plante des pieds — revient de l'enterrement, avec un croque-mort 
ASSASSIN DE SA FEMME ture, qu'il chasse, Resté seul, àl revit son crime et le mime. | 


PERLHEXITÉ 


CONSEILS 


Mets ta cocarde à ton chapeau 

Et va, sans peur et sans reproche © 
Ne dissimule dans ta poche 

Ni ta chanson, n1 ton drapeau. 


Ta chanson, chante-la sincère ; 


Chante-la par-dessus les torts 
A la barbe du bon bourgeois 
Æt sous le nez du commissaire. 


Si tu leur dis qu't’as la fièvre typhoïde i’croiront qu’c’est une carotte; moi 
j'leur dirais plutôt qu'j'ai un embarras gastrique : i* sauront pas c'que c'est. 


Dessin de Ch. Huard. 


Ton drapeau, brandis-le, hautain, 
Et maïintiens-le, quoi qu’il en coûte. 
Marche droit et sûr de ta route 
Vers ton but formel et certain. 


Sozs accessible à la souffrance 
De tout ce qui souffre 1ci-bas ; 
Sois homme et ne l'enferme pas 
Dans un donjon d'indifférence. 


Vide la bourse ; emplis ton cœur. 
Que ta maison hospitalière 

Sort une auberge familière 

Au vaincu plutôt qu'au vainqueur. 


Avec ta For pour viatique 

Et ton Idéal pour flambeau 
Combats, souftre jusqu'au tombeau !.… 
Mais surtout, ne sois pas pratique. 


ARMAND MASSON. 


DON JUAN 


Souple et blond comme un épi mûr, l'œil fleur-de- 
lin sous le cristal du monocle, le cigare riche incrusté 
aux dents sous la moustache longue, le capitaine 
Miraille est bien le plus joli cavalier de la ville. 

Si pur, si racé, on ne s'étonne pas qu'il dédaigne de 
toucher autrement la terre que par les quatre pieds 
de son cheval. Et lorsque, corseté dans son dolman 
parfumé, il danse sur sa jument luisante comme un 
marron frais, il est si fragile et si délicat, qu’il paraît 
devoir se casser en deux, à sa taille fine. 

Il ne goûte Homère, Virgile, Gœthe et Dickens que 
dans le texte. 

À sa latte de cavalier, il ajoute avec un égal 
bonheur les pointes d’une plume ou les barbes d’un 
pinceau. 

On ose à peine soupconner ses bonnes fortunes à 
ses discrets sourires, à ses coupantes diatribes de 
célibataire contre le mariage, cet absurde lien à une 
seule femme, qui enchaîne pour la vie les ailes à 
l'Amour. 


Et, instinetivement, àle Voir si parfait, si supérieur 
aux autres hommes, on cherche quelles créatures 
peuvent étre appariées à lui, se disputer ou se parta- 
ger le rare bonheur d'être à lui, tout cœur et tout 
corps... 

Or, dans sa maison muctte ct lointaine, il cohabite, 
fidèle comme un chien de manchon, avVce une énorme 
et presque vicille femme, tête plâätrée sur une motte 
de chair en peignoir rouge, Vague figurante de éeuglant 
assoiffée maintenant de vice régulière, marmite deve- 
nue pot-au-feu. 

Autoritaire et jalouse, elle surveille étroitement 
son bel oiseau bleu, renifle à chaque retour son 
haleine et son dolman. 

Un jour elle trouve, enroulée autour d’un bouton, 
un long et rude cheveu noir: Ah! l'effroyable scène, 
le jet d'égout que Vomissent ses lèvres fanées! 

Et semblait-il petit sarçon, et pâle, et défait, le frin- 
gant cavalier quand, à peine rassuré par la Vérité 
même, jaillie en un éclair, il murmure : 

— Mais je t'assure, je te jure qu’il vient de la 


crinière de ma jument. 
MICHEL CORDAY. 


LES LAPINS 


Dans une moitié de futaille, Lenoir et Legris, les 
pattes au chaud sous la fourrure, mangent comme des 
vaches. Ils ne font qu'un seul repas qui dure toute 
la journéc. 

Si on tarde à leur jeter une herbe fraîche, ils ron- 
gent l’ancienne jusqu’à la racine, et la racine mème 
occupe les dents. 

Or, il vient de leur tomber un pied de salade. En- 
semble Lenoir et Legris se mettent après. 

Nez à nez, ils s'évertuent, hochent la tête, et les 
oreilles trottent. 

Quand il ne reste qu'une feuille, ils la prennent, 
chacun par un bout, et luttent de vitesse. 

Vous croiriez qu'ils jouent, s'ils ne rient pas, et 
que. la feuille avalée, unc caresse fraternelle unira 
les becs. 

Maïs Legris se sent faiblir. Depuis hier il a le gros 
Ventre et une poche d’eau le ballonne. Vraiment il se 
bourrait trop. Kt bien qu’une feuille de salade passe 
sans qu’on ait faim, il n’en peut plus. I1 lâche la fouille 
ct se couche de côté, sur ses crottes, avec des convul- 
sions brèves. 

Le voilà rigide, les pattes écartées, comme pour 
unc réclame d’armurier : « On tue net, on tue loin. » 

Un instant Lenoir s'arrête de surprise. Assis en 
chandelier, le souffle doux, les lèvres jointes et l'œil 
cerclé de rose, il regarde. 

Il a l’air d’un sorcier qui pénètre un mystère. 

Ses deux orcilles droites marquent l'heure suprèéme. 

Puis elles se cassent. 

Et il achève la feuille de salade. 


JULES RENARD. 


L’AMATEUR DE PEINTURE 


L'amateur de peinture n'est ni critique d’art, ni 
expert, ni marchand de tableaux. Il n’est pas davan- 
tage acheteur. hélas! Roetiré des affaires, après 
« petite » fortune faite, il s’est demandé à quoi il 
pourrait occuper ses loisirs, et il s’est répondu en se 
faisant amateur de peinture. . 

L’'amateur de peinture connaît tous les ateliers, et il 
les fréquente tous avec unc assiduité que d’aucuns 
osent taxer d’indiserète. 

L’amateur de peinture ne comprend et n’admire 
que la peinture moderne, — celle des artistes dont il 
s’est fait l'ami. 

La préoccupation la plus vive de l'amateur de pein- 
turc est de se mettre dans les bonnes grâces des 
artistes, en leur rendant certains petits services. 
qui ne lui coùtent rien. 4 

On cite cependant un amateur de peinture qui a 
prèté en plusieurs fois 10 francs à un rapin embar- 
rassé. 

L'amateur de peinture n'est pas tenu d’être con- 


99 


naisseur; il lui suffit de trouver bien tout ce qui sort 
du pinceau de l'artiste et de ne jamais froisser 
celui-ci par une critique, surtout si cette critique est 
sincère. 

On a vu des amateurs de peinture laisser après leur 
mort une superbe galerie de tableaux qu’ils avaient 
acquis gratis pro Deo, ce qui explique fort bien cette 
réponse de l’un d'eux à un ami qui lui demandait 
pourquoi il fréquentait les peintres : 

« Les peintres”? ça s'accroche au mur. » 


FERDINAND BLOCH. 


« Lics médecins sont bien plus prudents que les 
peintres; ils couvrent leur ignorance de trois où 
quatre pieds de terre, au lieu que les autres exposent 
la leur aux yeux de tout le monde. » 

> 

Un homme d'esprit, mais difforme, ne ressemble 
pas mal à unc huitre; l'écaille a quelque chose qui 
choque la vue, mais ce qu’elle cache est d’un goùt 
exquis. 


LES SURPRISES DU CONTMNENT NOIR 


NOTES D'UN PASSANT 


Sous le soleil matincux des jardins, les fleurs de 
mai flambent aux branches encore mal feuillues. C’est 
un jour de fête; on sort de Paris. Cucillir ces fleurs 
en livrant aux poumons un oxÿoène non contaminé 
par les exhalaisons de la plaine Saint-Denis, quitter 
les fondrières de la capitale en mal de Métropolitain, 
voilà l’impérieux besoin qui détermine la population 
à l'immense exode dominicale. 

Les bécanes défilent silencicuses ct sans crainte, 
dès la sixième heure du matin, sur les boulevards où 
le dangereux cocher ne règne pas encore en maître: 
les pétrolettes teufteufent bientôt ; et, dans les gares, 
les Wagons, rendus si ingénicusement incommodes 
par les soins des compagnies, s'emplissent dans un 
tumulte singulier, toujours le même, comme s'il 
était réglé d'avance par un metteur en scène. Les uns 
regasnent la maisonnette à la lisière dela forét, les 
autres le vide-boutcille au bord de la rivière. Ceux-ci 
emportent les tranches de Veau et de saucisson qu’ils 
mangeront dans un bouquet de bois familier, ceux-là 


iront boire le piccolo d’une guinguette où pétille à la 
porte la poële qui dore les pommes frites, annoncées 
au loin par un indéfinissable et spécial relent. 

Tout ceux qui peuvent abandonner Paris courent 
où l’on respire. Mais comme celle est vite passée la 
journée! 

Voilà déjà le crépuscule jetant sur les taillis la 
tristesse de ses grisailles. Sur les routes assombries, 
la théorie des cycles égaÿe les ténèbres des feux mul- 
ticolores de ses lanternes; les autos cessouflées gé- 
missent. Sur les quais des wares de banlieue, prodi- 
gicusement mal construites, s’entassent les familles. 
On se bouscule devant les compartiments combles; 
les appels des loustics, les cris de femmes, l’exaspé- 
ration desimpatients affolent les trop rares employés 
surmenés. Knfin les familles se dispersent et l’on 
part tant bien que mal pendant que les joyeux po- 
chards entonnent un refrain en Vogue. lies mamans 
fatiguées serrent sur leur poitrine les moutards lour- 
dement ensommeillés; d’aucuns s’endorment ct ron- 
flent, et certains s’animent encore en mémoire d’unc 
partie de manille, joie mauvaise de l'après-midi à 
cause d’un coup colèreusement discuté. Tous ces 
braves gens se sont casés quinze dans des boîtes à 
dix places et presque tous sont chargés des derniers 
bouquets de lilas ou des premiers rameaux d’aubé- 
pines. 

Et dès le lendemain, devant les fenêtres de l’appar- 
tement, flambzront, dans des potiches, ces fleurs de 
mai, précieux souvenir du dimanche passé cet war- 
diennes des espoirs du dimanche prochain. 

JULIEN SERMET. 


Vicux camarades : 

— Tiens, c'est toi? Comme il ÿ a longtemps qu'on 
ne s'était rencontré! Kh bien, et cette santé? 

— Ma foi, on se défend! Kt sans ces satanés chc- 
Veux qui s’obstinent à filer, on pourrait encore faire 
figure de jeune homme... ’ 

— C'est Vrai que tu te déplumes ferme... Jia dernière 
fois que je l'ai vu, ce n’était qu’un genou d'enfant et 
maintenant, c'est un genou d'adulte….. 

DS: 

Entre bohèmes : 

— Que deviens-tu ? 

— Je suis marchand de meubles. 

— Et ça va? 

— Damc! j'ai déjà Vendu les miens. 


> 


Le capitaine des pompiers présentant son lieute- 
nant au préfet : 

— Monsieur le préfet, j'attire Votre attention sur la 
conduite de ce brave lieutenant, lors du dernier incen- 
die; il a été remarquable : il m'a suivi partout. 


Directeur : PAUL BOUTIGNY 


Rédaction et Administration : 


9, rue Say, Paris 


. Annonces. + COCORICO : 


N° 4 


de -R COCORICO 


Cocorico compte comme principaux 
collaborateurs artistiques MM. Mucna, Wir- 
LETTE, STEINLEN, LÉANDRE, A. CarBer, H. 
Vocer, DE Feure, Louis VALLET, VAcHA, 
J. L. Burrer, PAL, Does, WeLy, A. RoUBILLE, 
CH. HuarD, GusTAvE VERBEEK, J. ViLLon. 
GEorGes Borrini, RapiGuer, et comme gra- 
veur sur bois LÉON Rurre. 

Cocorico est le journal humoristique le 
plus artistique et le plus littéraire; il se dis- 
tingue des publications similaires, non seu- 
lement par sa rare élégance et le choix de ses 
dessins mais encore par une absence absolu 
de toute publicité dans le corps proprement di 
du journal, 

Cocorico, publication luxueuse bien que| 
d’un prix au-dessous de sa grande valeur 
artistique, étant donné l'esprit qui préside à ; 
sa Direction, peut être lu ou feuilleté par tous. | bon net RUE > 
Cocorico publie une couverture nouvelle pour chacun de ses numéros ; les pre- AAA LÉ ARÈG Eee ECTION 
mières sont signées Mucha, Steinlen, Wely, Mucha, Widophff, Does, Pal, Georges Scott, AN Ve A F4 S 


DU 
Grün et A. Cossard. La collection complète de ces couvertures offrira un intérêt d’art sans CA VA ; ET ee 


précédent; à elle seule elle représentera plusieurs fois le prix de l'abonnement. 
libraires et marchands de journaux. RS PurTeriez ; e 4 


AR IST AS 


me 
Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les ee 
SMDAUXELLE 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE A 


Prix DE L'ABONNEMENT À 24 Numéros : Paris, "7 fr.; Départements, 8 fr.; Étranger, 10fr. 
Affiche de Georges DE FEURE 
LE NUMÉRO : 30 centimes 


Directeur : PAUL BOUTIGNY. — Rédaction et Administration : 9, RUE SAY, PARIS. 


dux &mateurs 


Nous tenons à la disposition de nos lec* 
teurs des épreuves, tirées avant la lettre, dé 
nos couvertures : 


Demandez dans tous les Cafés 
l'APERITIF 


OPERA 


le seul qui soit tout à la fois 


TONIQUE 
DÉPURATIF «t 
RECONSTITUANT 


ARR LRRRARRRLARLLLLLRRSS TEST TT LLYYYS 


Le Cog de STEINLEN, sur Japon. . , 


Parisienne et Tournesol de WELy. . . 
Franco ee 


Composition de Mucx4, sur papier 
métallique 
FNARCO SEE 


Couverture de WipoPHFF. . 
FFARCONMIN 


Couverture de DoËs .. . 1. 1, 

Franco. 

Couverture de Par ; 
Francoise) 


RAR AARRRARLLALSSLSSSLLLES 


Couverture de GEorGEs ScorT . .  Épuiseem 


Lithographie de GRüN, Président de 
la République 
Franco . . 


NU 


LAAARRRRRS 
LRRRRRRRRRRRLARÉRÉRRALISESLS LS SLT 


PAUL BOUTIGNY N° al Rédaction et Hdministration 
Je 9, Ruc Say, Paris 


Directeur 


102 
C4 LCA BCATAILLE DES FLEURS DES POMMES 


NS , ; . F 5 Dessin de J.-L.Burret. 
Quand on m'eñt dit qu'au bois dénommé de Boulogne 


à coups de fleurs on se battrait, 
à pas démesurés j'y transpor lai ma trogne : 


l'original de mon portrait. 


La, je vis en effet tant à pied qu'en voiture, 


des gens en joyeuse fureur 
Se porter à travers tous les coins de La hure 


de secrètes bottes de fleurs. 


Hommes, femmes, enfants, vieillards, soldats, nourTices, 


tout ce monde-là s'attaguait, 
CNIL 
2 Des e à à IT, L y z 1 WA 9 
et de gerbes et de bouquets f LA ‘ GG 


el c'était sous le ciel un vrai feu a'artifice 


Des pivoines ensanglantaient de leurs pétales 
ce champ de bataille charmant 
où des lis exhalaient leurs âmes virginales 


sous les pieds d'un tas de croquants. 


Des voitures passaient, adorables corberlles, 
où fleurs et femmes confondatent 
à ce point leurs senteurs et leurs grâces parerlles 


que les abeilles se tromparent. 


Et je révais : & Les femmes sont les vrais confrères 


£ ” 4, L 
des fleurs…., ces femmes sont des fleurs. D TO L 2 1 / 


Î f We # 
que l'on devrait pouvoir mettre à sa-boutonnière. s Xe UN 7 
L £ L 7 ) 
/ 
CU 


(1 


(/ 
A HA 


Au même instant — Ah! quel bonheur ! — Hs V W 


Voilà que je reçois juste en plein sur la £ueule 
(du coup je n'y vis que du fer) 
une espèce de boule de neige, une seule … 


Ah! s'il y en avait eu deux, 


fe mourais sur le coup. — Cette boule de neige 


on avait dû trop la serrer ; 


mais encore, j'étais bien heureux, car, pensat-je, 


Je n'avais rien à réclamer, 


mot qui voulais tantôt mettre à ma boutonnière 


une feinme, qu'en pensez-vous ? 


Je crois bien qu'il ne me restait plus qu'à me taire 7% 


aussi ne dis-je rien du tout. 


E.-V. HYSPA,. 


VÉRIDIQUE HISTOIRE DU PEINTRE KOCK 


ET DE SON CHIEN 


Si le record de la non-banalité n’est pas détenu par 
le peintre Kock, le peintre Kock, néanmoins, peut se 
Vanter d'étre un individu peu ordinaire, et, comme 
tel, il mérite d’être présenté sans retard au jovial 
public qui constitue ma clientèle. 

lie paysagiste Kock peint de délicicux couchers de 
soleil et de prestigieuses brumes. Rien ne dégote la 
splendeur de ses Vesprées automnales, si ce n’est la 
fraicheur troublante de ses matins d'avril. 

Ghacun sait cela, et tout cela est fort joli; mais 
comment, diable, Kock s'atrange-t-il ? Voilà un gail- 
lard qui ne fait que des paysages champêtres, et ja- 
mais ilne sort de Paris. 

Peut-être croyez-Vous, naïfs gentlemen et indul- 
gentes ladies, qt'à l'instar de Raffaëlli, Kock s’em- 
barque à bord du steam-tram, de l'électrie-car où du 
primitif-omnibus pour aller s'ébattre aux galeuses 
prairies de Saint-Ouen, où sur le sable puant des 
plages dionysiennes ? 

Non, non! Kock ne bouge pas; la limite de l'octroi 
est son far-west. Il s’est interdit toute villésiature. 

Presque aussi sédentaire que le lichen d'Islande, il 
habite l'ultime étage dela plus haute maison de Mont- 
martre. Lorsqu'il a faim ou soif, il descend chez le 


103 
charbonnier d'en bas ; puis il regagne son nid d’aigle, 
en faisant le gros dos et en fumant sa.pipe. 

En ce cas, direz-vous, d’où tire-t-il ses merveilleuses 
études? Car il n’y a pas à tortiller, il a du talent, 
beaucoup de talent mème. 

Sans doute, il s'inspire des catalogues du Salon et 
des vicilles collections du Magasin pittoresque — car il 
est évident qu'il ne connaît le bois que par oui-dire, 
et que jamais il n’a rencontré de gazon qu'entre les 
pavés de la place du Tertre! 

Kock est donc un farceur, un drôle, un fumiste, 
qui nous La fait à la plus sure des oscilles 0 

Non, ladies; non, gentlemen. 

Non, Kock n’est pas un farceur! Kock est un bon, 
loyal, candide et honnète peintre! 

Jamais il n’a rien copié, jamais même il n’a tra- 
vaillé de chic; — mais comme il possède une longue 
vuüc d'une étonnante puissance et que, du haut de sa 
montagne, il découvre toute la campagne de Paris, 
que fait notre ingénieux artiste? 

I1 peint à la lunette d'approche, tout bonnement. 

Kock n'est pas banal, mais Kock possède un chien 
moins banal encore. Lechien de Kock s'appelle Huppe, 
et ce n’est pas sa seule originalité. 

Cet admirable cabot connaît, comme sa poche, la 
carte des environs de Paris. 

« Huppe! dit Kock, allez à Montrouge, à Vincennes, 
à Montretout! » KHt Voilà le chien parti. 

— Mais pourquoi Koek envoie-t-il son pauvre chien 
dans ces détestables banlieues ? 

— Pourquoi? 

— Oui. 

— Mais parce que c'est un chien de chasse! 

es À 

— Vous ne saisissez pas? C'est bien simple pour- 
tant! Kock possède un fusil à longue portée. Lors- 
qu'il a envie de manger des oiseaux, il tire quelques 
moincaux ou ramiers dans les arbres de Meudon, de 
Saint-Cloud ou d’ailleurs — et l'excellent chien rap- 
porte le gibier abattu. 

— Vraiment? 

— Aussi Vrai que je bois ce brandyÿ-soda à votre 
santé. 

— je veux bien Vous croire; mais, dites-moi : com- 
ment fait-il pour ajuster, à de telles distances, d'aussi 
minimes bestioles, Votre Kock, votre incomparable 
Kock ? 

— Comment il fait? 

— Oui. 

— Il faut que Vous soyez bien niais (et quelque peu 
stupide même) pour ne pas le deviner : son fusil est 
également muni d'un télescope — pardine! 


GEORGE AURIOL. 


VILLES D'EAUX 


Tout l’art d’un bon Morticole consiste à deviner qucls sites affec- 
tionnent ses clients riches, de façon à leur ordonner les eaux néces- 
sitées par cette « affection ». Evidemment, le micux serait de laisser 
le patient en contact avec la Mère Nature, mais je t'en souhaite! 
Les médecins ne sauraient s'y résoudre à aucun prix. 


ls la connaïssent trop pour n'en bas avoir teur ! 


Si jamais le malade allait recouvrer le sens de la vie, envoyer les 
potions au diable et gravir, rajeuni, les Alpes où croule l’avalanche 
(a belle valanche!); s’il allait reprendre goût à l'existence dans ces 
confortables hôtels pyrénéens que bercc l'éternel grondement' des 
gaves (Kau ct Œave à tous les étages)? Pas de ça, liscttel pour 
obvier à ce péril, nos bons docteurs ont créé les stations balnéuires, 
grâce auxquelles ils entretiennent l'illusion suprèéme chez le client 
savamment amorcé, ct pratiquent ainsi ce que Marcel Desprez appel- 
lerait « le transport de l’amorce à distance ». AYec le concours des 
confrères qui exercent en province, ils étendent sur leurs Victimes 
un réseau de médicinales intrigues — un réseau pansant — c'est le 
pain de leurs vVicux jours, leur sinécure s'appuie sur la cure. 

D'ailleurs, les villes d'eaux sont surtout le champ de manœuvres 
des mères qui ont de la fille à placer. Ce qu'on y guérit le plus, c’est 
le célibat. Depuis que les plages bretonnes où normandes regorgent 
de « belles » minettes qui les prennent pour «centre» d'opérations, ct 
Y montrent le leur (tant il est Vrai que le pouvoir de la femme 
réside dans une influence de milieu), les mamans en mal de gendre 
ont reculé devant la concurrence et se sont rabattues sur les villes 
d'eaux; la flancée ÿ pullule, la veuve ÿ sévit. C’est là que je ne vVou- 
drais pas vivre! C'est là que le malheureux buveur exposé aux 
aVances des demoiselles nubiles, jolies poupées acharnées à pécher 
un maxi, mord parfois à l’hamecçon, l’ « hamecon de poupées », dirait 
Ibsen. Chaque jour amène son bain, chaque bain sert de prétexte à 
ces mignonnes pour montrer au célibataire tout ce qui peut lui don- 
ner envie d'en Voir davantage. 

Les habitués des villes d'eaux se laissent d'autant plus aisément 
séduire que la sévérité de leur régime les force à vivre chastes, tels 
des membres de la « Ligue contre la licence des rues », dans la pire 
disette des plaisirs (la disette de Béranger). Chacun d'eux pourrait 
déclarer, avec l’Oreste racinien : 


DER 


Mon innocence, enfin, commence à me peser! 


Aussi, de quel cœur sont accucillies les damoiselles cxpertes dans 
l’art d’accommodez l'Oreste! La mairie lévalise, l'Kylise consacre, et 
allez donc! La Sagesse des nations l’a dit : « l'out chemin mène à 
l’homme ». 


WILLY. 


— Psst..., vingt sous pour ta planche? 
Dessin de A. Roubille. 


NOTES D'UN PASSANT 


C'était le lundi de la Pentecôte, le matin, Vers onze heures, sous 
les arcades de la rue de Rivoli. 

Je venais de distinguer le geste brusque d'un pauvre homme 
à cheveux gris vêtu d’un bourgeron rapiécé : le gueux avait ramassé 
sur le bitume un morceau de pain et, d’un air sombre, le portait à 
sa bouche avidement, terrible sous l'aspect famélique d’un être 
humain qui n’a pas mangé depuis deux jours. 

À le Voir, pâle ct les yeux fixes, dévorer cette croûte contaminée 
de bouc, j'éprouvai un frisson de pitié et sortis de mon gousset unc 
pièce blanche. Mais, soudain, le mendiant prit les jambes à son cou à 
la Vue d’un agent dont la tunique apparaissait derrière un pilier. 

L'agent grommelait : « Un sale oiseau! Voilà trois fois qu’il la 
recommence depuis hier. Il y a cu deux quêtes! on n’a pas idée de 
ça |... 

— C'est donc un faux pauvre? Cependant... 

— Du chiqué, Monsieur !... Et puis un vieux truc le coup du pain 
sur le trottoir !... Un sale oiseau je Vous dis! » 

Îe m'éloignai, plus vexé que stupéfait et pensant Vaguement à 
l'extinction du faux paupérisme. 

Parvenu ruc du Louvre, uno légère ondée m'obligea à me réfugier 
sous une porte-cochère. Un vieux manchot ÿ était abrité déjà, atten- 
tif ct crasscux. Ce vénérable infirme sortit sans tarder de sa poche 
une sébille et me la tendit au bout d’un moignon luisant. Je repris 
la pièce primitivement destinée au pseudo-affamé et je la donnai 
au manchot, qui tout aussitôt me remercia en m'affirmant que le 
bon Dieu me le rendrait. 

A ces mots j’eus tout de suite l’idéc que c'était encore un farceur! 

Le loqueteux s’exprimait d’une Voix traînante et d’un tel accent 
que je reconnus sans hésiter le jargon de Picardie. 

« Vous êtes peut-être de la Somme, demandai-je, en regardant 
si la pluic cessait. 

— Oui, mon bon Monsieur, je suis de Longpré-les-Corps-Saints. 
j'Y étions samedi ct j'y retournions demain... à cause des fêtes jai 
profité d’unc réduction... Oui je suis Venu en train de plaisir. » 


JULIEN SERMET. 


— Voilà, voilà, patron! 


Dessin de Roubille. 


Dessin de Ch, Huard. 


— Laissez-moi donc tranquille, ce sont toujours les mêmes qui 
gagnent 100 000 francs par an. 


L'ESNUTIOTLETTES 


Un paisible regret du doux exil des bois 
S'épand parmi la touffe aimable des corolles 
De ces timides leurs qu'on offre sans paroles, 


Comme une paix d'amour auréolant les doigts. 


On dirait des regards dont la mélancolie 
Vient d'un grand ciel d'automne abdiquant sa splendeur 
En des yeux de maîtresse, et leur moisson jolie 


Semële céler l'aveu qui s'est enfui du cœur. 


Mais, craintives ainsi qu'autrefois sous la mousse, 
Elles ont des frissons aux approches des mains 
ÆEt le charme s'évoque, à leur fraîcheur si douce, 


Du mystère assoupi au bord des vieux chemins. 


Dans la moiteur des chairs propices de la femme, 
Par les replis d'atours hantés de doux relents, 


Leur parfum patient s'exhale comme une äme 


Æleurant d'intimes airs qui planent lourds et lents. 


Et c'est dans l'atmosphère, où régne si discrète 
Comme la quiélude émouvante des soirs, 
Un donheur égoïste et touchant qui s'apprête 


Sous leurs pétales faits du bleu de nos espoirs! 


EDMOND CHAR. 


DÉLICATE PRÉVENANGE 


En quête d’un coup à faire, Rouquin qui, à peine 
au sortir de l'enfance, sentit se révéler en lui une Yo- 
cation irrésistible pour le métier de cambrioleur, avise 
une maison bourgeoise d'apparence cossuc. 

Après s'être renscigné avec soin, — car il ne laisse 
rien au hasard, — Rouquin se faufile dans l'immeuble, 
monte au deuxième étage, ct là, en l'absence des loca- 
taires qu’il sait partis pour la campagne, il se met en 
devoir de erocheter la serrure. 

Scs cfforts allaient être couronnés de succès, 
lorsque surgit inopinément la concierge. 

Rouquin, qui n'aime pas les importuns, étrangle 
consciencieusement la préposée au cordon. Cette me- 
sure de précaution une fois prise, il se remet à sa 
besogne interrompue. La porte cède. 

Quclques instants plus tard, notre habile cambrio- 
leur, précicusement lesté de bijoux, d'argenterie et 
de Valeurs monnayées, sc retire sans bruit, avec la 
sérénité que met au front le sentiment du devoir 
accompli. 

Mais au moment de franchir la porte de la rue, 


Rouquin, qui n'aime pas causer, sans utilité, le 
moindre embarras à son prochain, revient surses pas. 
II décroche dans la loge et Va suspendre à la pomme 
de la rampe l’écriteau sur lequel est tracée l'inscrip- 
tion bien connue : 
« La concierge est dans l'escalier ». 


GUSTAVE BERNY. 


Quand un enfant vient au monde, quand le dernier 
murmure s'éteint sur une bouche agonisante, nos 
Yeux vont d'eux-mêmes aux aiguilles de la pendule. 
On veut saVoir l'heure, l'heure exacte où un mystère 
a commencé, où un mystère a fini. 

HUGUES LE ROUX. 


>< 
Ouvre tes yeux, Voici la nature: ouvre ton cœur, 
Voici la Vic. 
EMILE ZOLA. 


A. MUCHA 


JUIN 


Le Chant du Rossignol. 


107 


T812 
OU LA VÉRITABLE LÉGENDE DE 
OURS EI LA SENTINELRE 


| CÆistoire de Napoléon, du P. LORIQUET). 


— Honnètes paysans de l'Ukraine, vous allez — Per Baco, il déserte! 
voir manœuvrer un vieux de la grande armée. 


RC 


EE 


| 

| 
LE 
NI 


— Dormir : mort, — Tout ce que le sergent m'a dit 
— Fumer : mort. là, ça m’remue, ça m'gar- 
— S’asseoir : mort. gouille... 

— Se faire tuer : la croix. 


— Je suis content de toi! 


— M'étais-je trompé, Maréchal? Toute la Russie 
n'est-elle pas avec nous? 


109 


— Plus d'hésitation, je marche sur Moscou! 


LE DENTISTE 


Un cabinet de dentiste dont le meuble indique la sombre purée; il 
est midi et le pralicien attend pour déjeuner qu'un client agile 
la sonnette. 

LE DENTISTE, zourmenté de fringale. — Ah! Viens, 
toi qu’appellent tous mes vœux! 

A cette iuvocation répond un tintement de sonnette. 

On sonne! 

Sur le point de défaillir de joie. et de faim. 

Pourvu que ce ne soit pas un créancier! 

Îl ouvre, le cœur battant. 

C'est un client! 

LE CLIENT. — Monsieur le dentiste? 

LE DENTISTE.— C'est moi, cher monsieur, entrez 
donc... 

LE CLIENT, prenant place dans le fauteuil. — Unc dent 
qui me fait souffrir. depuis trois jours. 

LE DENTISTE. — I fallait Venir me trouver plus 
tôt. Vous êtes tous les mêmes. Oui... Je Vois. Le 
baume d'acier Vous soulagera (à part) et moi aussi. 

LE CLIENT. — Vous ne me ferez pas souffrir ?... 

LE DENTISTE. — Au contraire... Nous allons Vous 
insensibiliser ça. Vous ne regardez pas à la dépense, 
n'est-ce pas ? D'ailleurs quand on souffre. 

LE CLIENT. — On ne regarde à rien. 

Le dentiste heureux de l'aubaine prépare fébrilement ses instruments 

tout en causant. 

LE DENTISTE. — Cette petite opération ne Vous 
coùtera que cinq francs. 

LE CLIENT. — je suis membre de la Préserva- 
trice, la société de secours mutuels dont Vous êtes le 
dentiste attitré. 

LE DENTISTE, s'arrétant, l'insensibilisateur à la man. — 
Vous étes… de la Préservatrice! (A part) Je suis 
volé! Je ne déjeunerai pas! (On sonne.) On sonne! Par- 
don, monsieur, Voulez-Vous passer dans la pièce à 
côté! un instant... un petit instant! 


Le client, quoique étonné, Se laisse conduire. Et le dentiste court à 
la porte. C'est une cliente ! une vieille damé. 


Le DENTISTE. — Kntrez, madame, je Vous prie... 

LA DAME. -— C'est au sujet de cette dent. La 
seule qui me reste. 

LE DENTISTE. — je Vois. 

LA DAMK. — Klle me fait tellement souffrir qu'il 
m'est impossible de mettre mon ràtelier, et par con- 
séquent de manger. 

LE DENTISTE. — Il ÿ a des gens qui ont un excel- 
lent râtelier et qui ne mangent pas. Vous ne pou- 
Vez pas conserver cette dent. Elle est cariéc….. Vous 
souffririez tout le temps. Je vais Vous l'enlever. 

LA DAME. — Oh! non... non. 

LK DENTISTE. — Kille ne tient presque plus... 
Elle balance. tenez... (7 introduit son davier et l'enlève). 
Voyez-Vous, c’est fa 

LA DAMK. fe n'ai rien ressenti. 

LK DENTISTE. — Louez-en mon habileté. 

LA DAMK. — C’est étonnant! 

LK DENTISTK. — C’est cinq francs. 

LA DAME. — Voici, monsicur.. en vous remer- 
ciant.… 

LK DENTISTE. — Nous pourrons maintenant dé- 
jeuncr…. 

IA DAME. — fe l'espère. 

LE DENTISTE. — Quant à moi, j'en suis sûr. 


Exit la dame, et le dentiste danse de ïoie. Le client, qur la trouve 
mauvaise, rentre dans le cabinet. 


LK CLIENT. — Comment, Vous êtes là à danser! 
tandis que je souffre! 

LK DENTISTE. — Je vous demande pardon, c'est 
nerveux. Avez-Vous déjeuné ? 

LE CLIENT.— Je n'ai pas mangé depuis hier soir. 

LE DENTISTE. — Vous n'avez pas mangé depuis 
hier soir! Oh!... Je ne peux pas Vous faire d'opération 
dans ces conditions. jJe ne Veux pas Vous Voir mou- 
rir sous ma main. 

LK CLIENT. — Que dois-je faire? 

LK DENTISTE. — Mais faire comme moi! Allez 
déjeuner, cher monsieur! Kn toutes choses il faut 
considérer la faim. 

HENRY FRANSOIS. 


Dessin de Ch. Huard. 


— Oui, mais..., il n’y a plus que dans l'armée qu’on trouve de beaux 


hommes. 


LES MOUTONS 


Ils reviennent des chaumes où, depuis 
ce matin, ils paissaient, le nez à l'ombre 
de leur corps. 

Selon les signes d'un berger indo- 
lent, le chien nécessaire attaquela bande 
du côté qu'il faut. 

Klle tient toute la route, ondule d’un 
fossé à l’autre et déborde, ou, tassée, 
unie, moclleuse, piétine le sol, à petits 
pas de vicilles femmes. Quant elle se 
met à courir, les pattes font le bruit des 
roseaux et criblent la poussière du che- 
min de nids d'abcilles. 

Ce mouton, frisé et bien garni, saute 
comme un ballot jeté en l'air, et du cor- 
net de son oreille s'échappent des pas- 
tilles. 

Cet autre a le Vertige et heurte du 
genou sa tête mal visséc. 

Ils envahissent le village. On dirait que 
c’est aujourd'hui leur fête et qu'avec pé- 
tulance, ils bélent de joie par les rues. 

Mais ils ne s'arrêtent pas au village, 
et je les Vois reparaître, là-bas. Ils ga- 
gnent l'horizon. Par le coteau, ils mon- 
tent, légers, vers le soleil. Ils s’en appro- 
chent et se couchent à distance. 

Des trainards prennent, sur le ciel, 
unc dernière forme imprévue, et rejoi- 
gnent la troupe pelotonnée. 

Un flocon se détache encore et plane, 
mousse blanche, puis fumée, vapeur, 
puis rien. 

T1 ne reste plus qu'une patte dehors. 

Elle s'allonge, elle s’effile comme une 
quenouille, à l'infini. 

Et les moutons frileux s'endorment 
autour du soleil las qui défait sa cou- 
ronne ct pique, jusqu'à demain, ses 
rayons dans leur laine. 

JULES RENARD. 


LE MONSIEUR QUI VA CHEZ MÉRIGNAC 


Sanglé dans une longue redins'ote, dont la nuance 
Varie selon la saison, le chef recouvert d’un chapeau 
haut de forme à larges bords, la moustache relevée à 
la russe ou cirée à l’impériale, le monsieur qui va 
chez Mérignac arpente le boulevard vers cinq heures 
du soir, à la recherche de l’ami aVec lequel il échan- 
gera ses Vues sur l'escrime, la chose qui l’intéressele 
plus en ce monde. 

Le monsieur qui va chez Mérignac est un excellent 
tireur d'épée. Comme tous les gens forts aux armes, 


il se fait un point d'honneur de ne froisser personne 
ct d'éviter ainsi, autant qu’il le peut, toute discussion 
qui pourrait finir sur le terrain. C’est un pacifique et 
un bienveillant. 

Le monsieur qui va chez Mérignac est un assidu 
des assauts, auxquels d’ailleurs il prend souvent part. 

Il connaît les maîtres de toutes les écoles, s’est 
mesuré avec certains d'entre eux,et a eu la bonne 
fortune de boutonner Pini ou San Malato. 

Le monsieur qui va chez Mérignac n'a qu'une seule 
crainte, c'est qu'on lui emprunte ses épées. 

FERDINAND BLOCH. 


LES NÈGRES 


Après avoir écrit les seize premières lettres de 
l'alphabet sur son cahier imagé d’écolier de la petite 
classe, consacrant une page à chacune, Pierrot a 
tracé, l’autre matin, une cinquantaine de ©, en s’ap- 
pliquant et en chiquant, parfois, le bout de son porte- 
plume. 

— Allons! dit le papa satisfait, en voilà assez pour 
aujourd’hui. Et je vais t'emmener voir la mission 
Marchand. Mais comme tu as les doigts noirs, petit 
sale! Jamais tu ne te mis autant d'encre aux doigts! 

Et Pierrot, dont la pierre ponce même n'avait pu 
venir à bout de blanchir les petites phalanges, exulta, 
dans la foule, sur l'épaule de son père qui eriait : 
Vive l'armée! quand passèrent, plus fatigués par 
leurs premières journées de France que par leurs 
trois ans d'Afrique centrale, le commandant et ses 
compagnons. 

Mais l'œil de Pierrot s'acerocha aux visages d'ébène 
de quatre nèorres de la suite du héros de FMashoda, et 
bébé s’écria ; 

— Papa! Papa! ls ont donc fait, ce matin, des Q 
avec leurs figures ? 


RAPHAËL CHAIGNEAU. 


VISION 


Souvent, oh bien souvent, chére, tu m'apparais 
Dans un vieux parc d'un vieux château du Vivarais, 


Et je le vois, suivant de très longues allées, 

Où la brise zézaye avec les azalées. 

Il n'est pas encor nuït, mais il ne fait plus jour. 
Silence. Tout paraît recueilli pour l'Amour. 
La rosée a perlë : c'est la terre qui pleure 

De tendresse. Phœbé se lève. tout à l'heure 


Les Elfes vont danser sur les gazons tremblants, 
El toi, trés allurale en Les vêtements blancs, 


Dans les brouilllards frileux du mauve crépuscule, 
Tu m'apparais ainsi qu'une Elfe majuscule. 
MAURICE DONNAY. 


ON NE PÊCHE PAS SUR LES MURS 


1 


L'ÉPATEUR 


C’est le produit le plus remarquable de cette fin de 


siècle pétrie de snobisme cet si faussement empa- 
nachée…. 

Mis avec une recherche que le profane trouve de 
mauvais goût, toute son originalité réside dans ses 
cravates de couleurs Voÿantes et dans ses faux-cols, 
que l'on prendrait aisément pour des manchettes. 
Gardez-Vous de regarder trop fixement sa bague, une 
bague énorme, que les méchants disent en doublé, 
ornée d'une pierre qui a tout au moins l'éclat du dia- 
mant; ses reflets, l'Épateur l'espère, nous aveugle- 
ront. Quant à son monocle, figé dans l'orbite, il 
semble sourire avec le visage immuablement épa- 
noui... Vous étonnerez-Vous maintenant de le Voir 
poser à l’homme universel? À l'en croire, il chasse 
chez le colonel de X,... soupe chez Maxim'’s avec le 
marquis de Y,.…. fait la noce avec le baron de Z.…. 
AvVez-Vous besoin d'être recommandé à un person- 
nage influent, adressez-Vous à lui : 

— Comment done, cher ! Ah! Vraiment, tu tombes 
à pic! Ah! quelle chance! très, très intime... Je t'en 
prie, abuse de moi, cher, trop heureux de pouvoir, 


grâce à mes relations, servir ceux de mes amis qui 
n'en ont point. 

Voulez-Vous des « {uyaux » sur telle demi-mondaine: 
en Voswue, Vous êtes sûr de les aVoir : 

— (Parfait! J'ai mes entrées chez celle... Un ren- 
dez-Vous? simple comme bonjour... C’est entendu! 
Î'en prends note. 

AvVez-Vous commis quelque péché littéraire, l’'Épa- 
teur, soÿez-en sûr, Vous demandera Votre manuscrit. 
T1 l'examinera avec un petit air entendu, il semblera 
même ruminer quelques critiques, qu'il se gardera 
d’ailleurs de faire, et d'un ton protecteur : 

— Maïs... hum... bien, pas mal, Vraiment... origi- 
nal, passera sans doute. Tu me le laisses, n'est-ce 
pas? Pas mal, ma foi... original, parole!.. 

Et après Vous aVoir nommé d’une voix claironnante 
tel ou tel grand journaliste parisien, l'Épateur s’en 
Va, tout pénétré de son importance, le visage con- 
tracté d’une grimace, qui a la prétention d'être un 
sourire de Mécène…. 

LÉON PAUKER. 


BAINS-DOUCHES 


Par deux, Serviette au cou, pieds nus dans le chaussure, 
Silencieux ils vont, triste et passif troupeau, 

Chercher dans le bain-douche une hygiéne peu sure, 
Qui, par ordre, ” rendra souple et blanche la peau. 


Dans de grossiers baguets chacun les pieds se plonge 
Et toujours la même eau voit cors et durillons, 
Tandis que tout là-haut, ainsi que dans un songe, 
Un trop phtisique jet tousse ses goutillons. 


ITumide ou ruisselant, enfin on se habille, 
Et l'adjudant grincheux qui songe à sa manille 
ITurle comme un damné, sacre contre son sort; 


Pendant que les soldats s'en vont, la tête basse, 
En pensant qu'au bain-douche, aussi bien que l'on fas 
Port souvent propre on entre et toujours sale on sort. 


RENE D'AUTFRANS, 


Ménage de bohèmes. 
ELLE, chantant. 


L'amour, c'est le soleil: 
Le vin c'est la ros-é-é 


LUI, réveur. 
— Oui... mais le 8 c’est le terme! 


> 


Un mauvais plaisant disait à un jeune homme qui 
Venait de perdre au jeu, dans une réunion : 
Î 
— Si Vous tenez à gagner, ne jouez jamais à l’écar- 
gagner, ne j i 
té avec un homme enrhumé. 
— Pourquoi? 
— Parce que le rhume provoque « l'atout ». 


innée. N° 12. 20 Juin 1899. COCORICO ; Prix : SO centimes. 


Dessin de J, Müller. 


Directeur : PAUL BOUTIGNY :: Rédaction et Hdministration : ©, rue Say, Paris 


TS CMé +. A 


one mn) 


en. 2 — 
a 


+ COCORICO : 


20 Juin 18 


COCORICO 


Cocorico compte comme principaux 
collaborateurs artistiques MM. Mucua, Wi- 
LETTE, STEINLEN, LÉANDRE, A. CaLBeT, H. 
Vocer, DE FEurE, Louis VALLET, VACHA, 
J. L. Burrer, Par, Dors, WeLy, A. ROUBILLE, 
CH. Huarp, Gustave VERBEEK, J. ViLLon, 
GEORGES BoTrInI, RADIGUET, et comme gra- 
veur sur bois LÉON Rurre. 

Cocorico est le journal humoristique le 
plus artistique et le plus littéraire; il se dis- 
tingue des publications similaires, non seu- 
lement par sa rare élégance et le choix de ses 
dessins mais encore par une absence absolue 
de toute publicité dans le corps proprement dit 
du journal, 

Cocorico, publication luxueuse bien que 
d’un prix au-dessous de sa grande valeur 
artistique, étant donné l'esprit qui préside à 
sa Direction, peut être lu ou feuilleté par tous. 

Cocorico publie une couverture nouvelle pour chacun de ses numéros; les pre- 
mières sont signées Mucha, Steinlen, Wely, Mucha, Widophff, Does, Pal, Georges Scott, 
Grün, A. Cossard et Nils Forsberg Fils. La collection complète de ces couvertures offrira un 
intérêt d’artsans précédent; äelleseuleellereprésentera plusieurs fois le prix de l'abonnement. 

Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les 
libraires et marchands de journaux. 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 


PRIX DE L'ABONNEMENT 4 24 Numéros : Paris, "7 fr.; Départements, 8 fr.; Étranger, 10fr. 
LE NUMÉRO : 30 centimes 


Directeur : PAUL BOUTIGNY. — Rédaction et Administration : 9, RUE SAY, PARIS. 


ŒuUX dmateurs 


Nous tenons à la disposition de nos lées 
teurs des épreuves, tirées avant la lettre, d 
nos couvertures : 


Le Coq de STEINLEN, sur japon. . . 34 
Parisienne et Tournesol de WELy. . . 3) 
Franco . . : 84 

Composition de Mucxa, sur papier 
métallique NN EU RO 
Franco. . : 89 
Couverture de WipoPHFF. . . . . . . 3 
Franco . . . 328 
Couverture de Doës .. . . .. ,. . 54 
Franco. . . 34% 
Couverture de PAL. LT NOR 
Franco . 3 25) 


Couverture de GEORGES ScoTT . Épuiséel 
Lithographie de GRrüN, Président de 


LISREPUb QUE RENTE 
z, Franco . 4 50 
Couverture de A. CossArp. . . . . . 3°. 
Franco. . . 384% 

Couverture de Nizs ForseerG Firs. . 3 
Franco : . . 32 


La Couverture du présent numéro est la reproductioff 
d'une eau-forte de J.MULLER spécialement exécutée pou 
COCOR Cinquante épreuves seulement ont été tirées 
ctuellement ray e 


Hffiche de JACQUES VILLON 


PAUL BOUTIGNY N° 12 Rédaction et Hdministration 
re e 


Directeur 9, Ruc Saÿ, Paris 


HU BON VIEUX TEMPS 


£ 
SA | 


À 


— Par le flanc que vous voudrez, fichtre, mais allons manger la soupe! 


GAUTEUIL-LONGCHCAMPS 


4 juin — Loubet tôt læé 
(vous savez bien? Loubet. cet homme, 
Loubet, ce grand Lomme arrivé !… 


de Montélimar dans la Drôme) 


se fait conduire vers Auteuil, 

bar Montjarret-le-Magnifique, 
avec Dupuy-le-Mauvais- Œuril 
dans le Char de la République — 


Modérément, le populo 
acclame notre Président ; 
1 vaut mieux quand il fait si chaud 


être reçu très fraîchement. 


A peine est-il dans sa tribune 
que survient une bousculade : 
voit, grand Dieu! quelle infortune, 


son beau gibus en marmelade. 


Alors, contemplant son gibus : 
« Acheté tout neuf, ce matin ! 
dit-il, avec un air confus, 


et tout déchiré maïnteneïn ! » 


Mais comme 1l part sans dire adieu 
2l recoit une mitraillade 
d'œufs frais et dit : « Allons tant mieux / 


on les mettra dans la salade. » 


Le 11 — Notre Président 
qui n'aime pas le bruit en somme, 
se rend à Longchamp simplement 


entouré de cing cents mille hommes. 


Pourtant malgré tous ces soldats, 
et malgré les sergents de ville — 
Loubet en rentrant dans la Ville, 


entend encore un brouhahka ; 


et tourné vers Dupuy sinistre, 

11 demande, l'œil embrumeé : 

< Que diable ont-ils donc, cher ministre, 
à crier : « Vive Larroumet! $ 


E. V.HYSPA. 


AU LOUVRE 


Contraste. 


LE PORNOGRAPHE 


Sept heures du soir. On est à table. 


MADAME BROU.— A la fin, monsieur Tambour, 
mon gendre, il faut que je Vous dise ce que j'ai sur 
le cœur et déverse le trop plein de mon indignation. 

M. TAMBOUR. — Déversez, belle-maman, déver- 
sez. — Voulez-Vous me passer les sardines? — Yous 
disiez? 

MADAME BROU.— Je disais, monsieur Tambour, 
que Votre conduite n'a pas de nom et que si je ne me 
retenais pas, je Vous mettrais à la porte de cette 
table, 

M. TAMBOUR. — A la porte de cette table, bon 
Dicu! Et pourquoi? 

MADAME BROU, avec éclat. — Parce que vous êtes 
un pornographel!! 


M. TAMBOUR. — Moi? 

MADAME BROU. — Ne jouez donc pas l'étonne- 
ment. Le journal auquel Vous collaborez est une pure 
dégoütation! 

M. TAMBOUR. — Permettez….. 

MADAME BROU. — Une pure dégoûütation, vous 
dis-je; on n'y écrit que des cochonneries! 

M. TAMBOUR. — Pardon! C’est pour moi que Vous 
dites ça? 

MADAME BROU. — Sans doute, c'est pour vous. 

M. TAMBOUR, conciliant. — NWoyons, belle-maman, 
raisonnablement, comment pourrais-je, même si je le 
Voulais, écrire des cochonneries ? Je fais la chronique 
des poids et mesures! 

MADAME BROU. — Et il ne manquerait plus, à 
cette heure, que vous écrivissiez des horreurs, Vous 
aussi, à l'instar de tous les goujats qui sont Vos con- 
frères et amis! 

M.TAMBOUR.— Alorsdequoivousplaignez-vous ? 

MADAME BROU. — je me plains, monsieur Tam- 
bour, que Vous ne sachiez faire respecter nila pure 
et chaste jeune femme qui est la compagne de votre 
Vic, ni moi-même, à qui Vous devez le jour... 

M. TAMBOUR, supéfait. — Je Vous dois le jour ??? 

MADAME BROU. — Laissez-moi achever... Je 
jour béni, entre tous, où Vous avez pu tenir entre 
Vos bras un trésor d’innocenee et de poésie! 

M. TAMBOUR. — Ne vous mélez donc pas des 
questions d'alcôve. 

MADAME BROU. — C’est une honte à Vous, mon- 
sicur Tambour, de supporter que, journellement, on 
insulte ainsi Votre femme, et il faut Vraiment que 
ma fille soit de bonne composition pour ne Vous avoir 
pas, Vingt fois, mis à la porte de son lit. Tenez, ce 
matin, si je Vous cusse tenu, je Vous cusse craché à 
la figure, ma parole d'honneur. 

M. TAMBOUR. — À cause? 

MADAME BROU. — À cause de cet iwnoble article 
intitulé : Une drôle de lorgnette ; que c'était à en faire 
rougir des gendarmes, et que j'en suis restée suffo- 
quée. Oui, suffoquée! malade d'écœurement et de 


115 
dégoût! Que c'est donc joli, et que c'est propre, cette 
lorgnette quis’allonge, qui s’allonge, qui s’allongel… 
Ah! il faut, monsieur Tambour, que Vous soÿez bien 
bas et vil pour en étre tombé à un tel excès de tur- 
pitude! Pornographe, va! Sale pornographce! 

M. TAMBOUR, exaspéré. — Mais quand je Vous dis, 
sacrcbleu ! que je fais les poids et mesures! 
MADAME BROU. — C’est cela; jurez maintenant. 
M. TAMBOUR. — Vous me mettez hors de moi, 
aussi, avec vos absurdes reproches. Si les autres 
écrivent des saletés, qu'est-ce que Vous voulez que 
j'y fasse? moi, humble chroniqueur des poids et me- 
sures, pris au /yrape, par charité, aux modestes 
appointements de soixante-dix francs par mois! 
MADAME BROU. — Ce que vous devriez faire, 
monsieur Tambour? fe Vais vous le dire, puisque 
Vous manquez de sens moral au point de ne le pas 
savoir. Vous devriez descendre chez Votre directeur, 
et là, devant toute la rédaction assemblée, abattre 
sur la table de furieux coups de poing en criant : 
« Ah ça, est-ce qu’on n’a pas fini de manquer de res- 
poct à ma femme et à ma seconde mère! fe défends, 
entendez-Vous bien, je défends que l’on continue à 
mettre sous les ÿeux de ces dames des tableuux qui 
les scandalisent et qui blessent leur honnéteté! Tenez- 
Vous-le pour dit. Le premier qui se permettra d'écrire 
encore unc histoire de lorgnette aura affaire à moi! » 
Voilà ce que Vous devriez faire, monsieur Tambour, 
si Vous aViez seulement pour deux sous de propreté. 


M. TAMBOUR. — Faut-il que Vous soyez assez 
bête, belle-maman, de dire de parcilles âneries! 
MADAME BROU. — Goujat! Malappris! Butor! 


M. TAMBOUR.— Alors, non? Vous ne comprenez 
pas que si je faisais une chose pareille, je me ferais 
flanquer à la porte à grands coups de pied dans le 
derrière? 

MADAME BROU. — Le beau malheur! (7yanguille- 
ment.) Vous entreriez au Perit Fournal. 

M. TAMBOUR. — Comment donc! 


GEORGES COURTELINE. 


Dessin de A. Roubille. 


— Attention! Le monde entier a les yeux sur vous!... Unel!... Deussel... 


il 
qu 
? 

{ll 


Dessin de Ch. Huard. 


— Laissez-moi donc tranquille, c'est toujours les mêmes 
qu'arrivent au pouvoir : avez-vous jamais vu un concierge 
président du Sénat? 


LES ENGELURES DES ORCHIDÉES 


Les engelures ont été longtemps l'apanage des 
doigts humains qu’elles transformaient en espèces de 
saucissons Violätres, crevVassés et sanguinolents, du 
plus répugnant aspect. 

Les malheureux qui en étaient atteints pouvaient 
du moins, au milieu de leurs souffrances, se répéter 
en manière de consolation, sur la foi de je ne sais quel 
observateur mätiné de fumiste, que cette affection 
désagréable était une preuve de santé. 

C'était toujours çà. 

Mais si les engelures témoignent Vraiment d’une 
constitution robuste chez les humains, il n'en est sans 
doute pas de même pour les pachydermes. 

Naguère Paris apprit aVecétonnement que l’hippo- 
potame du Jardin des Plantes avait des engelures. 

Le chansonnier satirique Dominique Bonnaud conta 
la chose en quatre couplets fantaisistes. 

Et Paris s’esclaffa. 

Quelque temps après l’hippopotame était mort. 

Cet accident doit-il être attribué aux suites des 
engcelures ou à celles de la chanson de Bonnaud? 


La grosse bétc fut-elle atteinte jusqu'aux sources 
de la vie, en dépit du cuir épais qui lui servait de 
gaine, par les morsures cuisantes du gel hivernal où 
par les traits incisifs de la raillerie montmartroise? 

Mystère. 

Et, d'ailleurs, cela est chose de peu d'importance. 

Lecurieux est dans ce fait d’un mal absurde, comme 
les engelures affectant l'animal après l’homme. 

Mais ne Vous hûtez pas de Vous récrier. Continuant 
son évolution, l'engelure, qui semble vouloir se payer 
son petit tour du monde, s'en prend maintenant au 
végétal. 

Il est Vrai qu’il s’agit non de végétaux vulgaires 
tels que choux, asperges, qui ne sont qu’en apparence 
ceux-là hyÿpertrophiques, celles-ci ankylosées, ou 
encore du dahlia, que le chansonnier Hyÿspa flétrit de 
l'appellation de « grand cochon ». 

Le privilège d’être malade à la facon de l’homme 
appartient, jusqu'ici du moins, à une élite végétale, 
à une aristocratic horticole, j'ai nommé les orchidées. 

Les orchidées, ces fleurs aussi tendres que bizarres, 
déjà déconcertantes par l’étrangeté de leurs formes 
ct de leurs colorations; les orchidées chères aux ar- 
tistes raffinés comme Mt Sarah Bernhardt ou M. Os- 
car Wild; en qui des esprits rares et spécicux*, comme 
M. Jean Lorrain, ont découvert un tas d'intentions 
qui échappent au commun; les orchidées, enfin, que 
l'illustre Des Ksscintes, reflet de M. ]J. K. Huysmans, 
appréciait parce que ce sont des fleurs vraies qui res- 
semblent à des fleurs fausses, mérite peu ordinaire, 
en effet. 

Que va devenir le culte attendri de ces personnages, 
gens prompts à l’emballement, si ces fleurs, objet de 
leurs préférences, se mettent à aVoir des maladies hu- 
maines? manière comme une autre de sé rapprocher 
de l'humanité. 

Car, il n’y a pas à dire, une publication spéciale, le 
Kiew-Bulletin affirme et la Revue scientifique confirme que, 
dans de certaines circonstances, les orchidées sont 
atteintes de désorganisations des tissus qui sont de 
Véritables engelures. 

Voilà-t-il pas de quoi rendre encore plus intéres- 
santes ces fleurs déjà passablement coquettes ? 

Un serupule, pourtant : des engelures, c’est bien peu 
élégant, c’est un mal de trottin ou de chambrière, ce 
n'est pas un mal chic. 

S'il s'agissait seulement d'une de ces maladies à 
l'usage des gens du monde, l’arthrite, par exemple, 
ou la neurasthénie, c'est cela qui Vous aurait un fier 
cachet! 

Mais non, ce sont bien des engelures qu’a observées 
le monsieur qui a confié au Aÿew-Pulletin le résultat de 
ses investigations. 

Pauvres orchidées ! s'élever dans l'échelle desètres 
jusqu'à être malades comme des femmes et tomber 
précisément sur unc affection bète et que, par-dessus 
le marché, on ne plaint pas! 

Quel coup porté à leur aristouratique prestige! 


GEORGES FRAPPIER. 


TUOIX D'ORGUE 


Par ce matin bleu de Printemps, 
Qui fait plus sonores les cloches, 
Vorci les fidèles montant 
Vers Sainte-Thérèse de Loches. 
Damoïselles d'air ingénu, 
Paysanes et douairières 
Devant le crucifié nu 
S'agenoutllent dans les prières. 
Sur son prie-Dieu de velours gris 
La belle Dame est à genoux, 

Pieuse et regardant le visage amaïigri 
De celui qui mourut pour nous. 
Et voici que ses beaux yeux pleurent 
Des perles sur son Livre d'Heures, 
Quand la voix de l'orgue s'élève 
Radieuse comme un beau rêve 

Ou mourante comme une osmonde qui se faune; 
Ayant des soupirs apaïsés 
Ou des musiques de baïsers, 
Parfois pure et parfois profane. 

ZE voici pourquor pleure la belle Dame : 
C'est un abbé de vingt ans, 
Par ce matin bleu de Printemps, 


Qui, dans l'orgue, pour Elle, a mis toute son âme! 


RAPHAËL CHAIGNEAU. 


UN ZÉLE 


Le capitaine Riquet, du génie, apparaît chaque 
matin sur le polyoæone en même temps que ses 
hommes. 

À peine ont-ils pris la pelle et la pioche pour creu- 
ser la tranchée qu’on comblera ensuite avant la fin 
de la séance, qu'ils l’apercoivent, arpentant la prai- 
rie de ses longues jambes vêtues de houscaux que 
cinglent les herbes. 

Et tout le monde, depuis le lieutenant jusqu'au 
derrier des bleus, tend le dos à la pluic de ses obser- 
vations tatillonnes. 

Elles tombent, elles tombent, de toutes les lignes 
tristes de son visage gris, de tout son grand corps 
penché en silhouette de saule pleureur. 

Et l’on se demande au régiment pourquoi il vient 
dès l’aube houspiller les hommes encore empoissés 
de sommeil, au lieu d'arriver, comme les autres com- 
mandants de compagnie, vers huit heures. 

Par exemple, on ne le voit guère l'après-midi; on 
peut humer tranquillement la bonne odeur de miel 
des fleurettes cuites de soleil, et se reposer entre 


117 
deux jets de pelle. On est presque sûr qu’il ne vien- 
dra pas. 

Pourquoi ce zèle matinal? Un propos, surpris et 
rapporté par son ordonnance, éclairoit ce mystère : 
au contraire de sa femme, il n’a pas le réveil triom- 
phant, et il s'enfuit quand elle dort encore. 

Pauvre madame Riquet! Ses désirs s’éveillent en 
même temps qu’elle. Comme on dit Vulgairement 
« On est du matin ou du soir. » 

Elle est du matin. Lie soir, elle s'endort, sitôt sur 
l’orciller. Mais, le matin, elle réclame impérieuse- 
ment ses arrérages. 

C'est pourquoi le capitaine, qui n’est guère plus ni 
du matin ni du soir, s'enfuit dès l’aube au polygone, 
et se trouve donné en exemple à tous ses collègues 
par le colonel. 


MICHEL CORDAY. 


L'ARI D'ÊMRE GRAND-PÈRE 
À ) 


Le pauvre vieux grand-père est vraiment embeté : 
Ou bien c’est qu'il a chaud, car on est en été, 


Mais son bon petit-fils a l'âme humanitaire 
Dit : « Mon Dieu, qu'il s'ennuie! II me faut le distraire. 


Lui piquer le talon avec un corps aigu 
Me parait indiqué, car il a le pied nu. 


Je crois que mon forfait de succès se couronne, 
11 bondit aussi haut qu'un cheval qu’on couronn32, 


Me voici plus heureux que trois cent mille veaux 


Car je viens d'inventer deux couvre-chefs nouveaux, 


JULES DEPAQUIT. 


NOTES D'UN PASSANT 


J'avais rencontré Vernisset au mois d'avril dans 
le Wagon de banlieue du samedi empli de petits pro- 
Priétaires qui « Yont coucher à la campagne ». 

Vernisset Yenait de ‘louer un pavillon en face de 
l'ile des Loups, et triomphalement mo montrait six 
rosiers infeuillus, de haute tige, ct me communiquait 
ses cspérances d’horticulture dominicale. 

Les beaux arbustes seraient plantés devant la mai- 
son en ligne courbe, nourris du pur erottin de laroute, 
désaltérés par l’onde intarissable du puits mitoyen, 
exposés aux plus matineuses caresses du soleil et 
maintenus par six solides tuteurs achetés avec les 
rosiers. 

Le lendemain, j'apercus, en effet, Vernisset en 
manches de chemise suant devant son seuil, béchant 
et ordonnant la belle tenue de ses plantes qui dres- 
saient leurs squeleties sombres au-dessus d'une cor- 
beille de fumier, unique oasis d’un petit désert entre 
quatre murs. 

Depuis longtemps, je n'avais pris ce chemin, mais 
hier j'ai, par hasard, revu le jardinet. En passant, j'ai 
jeté un bonjour à Vernisset. 

Vernisset, méditatif devant ses rosiers, m'appela 
et je m'approchai de sa demeure. 

— Ca Va, dis-je, et Vos rosiers ? 

— Les Voilà... jen’yÿ comprends rien. c'est étonnant 
ce qu’ils sont en retard... It cependant tout pousse à 
côté d'eux... resardez donc! 

En effet, les rosiers tendaient leurs bras définitive- 
ment morts Vers le ciel, mais les tuteurs de surcau 
avaient fleuri et resplendissaient dans le Sahara en 
miniature. 

d'expliquai la vérité à Vernisset qui finit par com- 
prendre. 

— Heureusement, les tuteurs ont de la vigueur, 
dit-il avec une mélancolique indulgence, ça fait tou- 
jouts de la verdure. 


JULIEN SERMET. 


Pour ne pas entendre les cris qui montent des 
enfers sociaux, Paris étouffe le lamento de la misère 
dans l'orchestre de ses plaisirs. Aucune Voix de 
pauvre diable ne traverse, ne peut traverser le bruit 
continu des fêtes et le remuement d’or des affaires. 


OCTAVE MIRBEAU. 


Il cst des hommes à qui la gloire sied comme la toi- 
lette à certaines femmes; d'autres chez qui elle prend 
un air empesé d’endimanchement, et qui gagnaient 
au demi-jour, à la tenue modeste du talent. 


Mme ALPHONSE DAUDET. 


T- WELY 


A ROBINSON 


119 


— J'ai mis ma blouse à petits pois. 


plus que le pigeon. 


Dessin de À. Ronbhille, 


Il ne me manque 


DRAME ODONTALGIQUE 


Minuit; tempète; ciel d'encre; non loin un duo de 
sergents de ville s'éloigne, cet, les mains derrière le 
dos, disparaît. 

Craintive, à pas pressés, une femme se hâte; tout à 
coup, clle pousse un eri d’'épouvante à la Vue d’un 
homme surgissant de l'ombre, farouche et ricancur, 
unc hache à la main. l'acier brille; la malheureuse 
roule sur le pavé, le crâne ouvert. 


JU 


l'assassin — car c’est un assassin, — essuic pro- 
prement son arme sur la doublure en satin de sa re- 
dingote et murmure avec un cynisme ct un accent 
gascon également blämables : « Kt de troisse, coquin 
de bon sort! » Puis tirant un davier de sa poche, il 
arrache à sa Victime vingt-quatre dents qu’elle possé- 
dait encore. 


ET 


La police est sur les dents, elle aussi. C’est la 
dixième victime que les gardiens de la paix ramassent 
depuis le commencement de la semaine, la bouche dé- 
meublée. Tout à coup la figure de l’agent Fouinard 
s’illumine. I1 se frappe le front! Il a trouvé! S'il ne 
lance pas l’exclamation traditionnelle d'Archimède, 
c'est que le prétérit d'eurrs#0 lui est peut familier. 

Tragique, il se précipite chez un dentiste en Vooue 
et, lui montrant un tas de râtceliers péle-mèle sur la 
table : 

— D'où viennent toutes ces fausses dents? 

— Maïs, balbutie le malheureux, elles sont Yraics. 

— ÿe m'en doutais, suivez-moi! 

— Pourquoi? qu’ai-je fait? 

— Vous vous expliquerez plus tard. 


IV 


Le dentiste nie désespérement; mais ahuri par les 
questions impartiales du président et défendu par un 
stagiaire, il est déclaré coupable à l'unanimité. Peu 
après il meurt, place de la Roquette, d'une ablation 
de la tête. 


v 


Le lendemain de l'exécution, le Véritable assassin se 
livre à la police. Interrogé sur le motif qui l'avait 
poussé à commettre ces multiples eXtractions den- 
taires aggravées de meurtres, il répond froidement : 
« C'était pour marquer au loto. » 

Les médecins lésistes le déclarent irresponsable: 
on l’acquitte. 


WILLY. 


LE CHIEN 


On ne peut mettre Pointu dehors, 


— Je suis peut-etre une des rares commerçantes du quartier qui, depuis 


l'affaire Dreyfus, ne se plaigne pas des affaires! 


Dessin de Ch. Huard. 


par ce temps, ct l'aire sifflet du 
vent sous la porte l’oblige même à 
quitter le paillasson. Il cherche 
micux et glisse sa bonne tète entre 
nossièges. Maisnousnous penchons, 
serrés, coude à coude, sur le feu, et 
je donne une claque à Pointu. Mon 
père le repousse du pied. Maman lui 
dit des injures. Ma sœur lui offre un 
Verre vide. 

Pointu éternue et Va Voir à la 
cuisine si nous ÿ sommes. 

Puis il revient, forceinotre cercle, 
au risque d'être étranglé par les 
genoux, et le Voilà dans un coin de 
la cheminée. 

Après aVoir longtemps tourné sur 
place, il s'assied près du chenet et 
ne bouge plus.Ilresarde ses maîtres 
d’un œil si doux qu’on le tolère. Seu- 
lement le chenct presque rouge et 
les cendres écartées lui brülent le 
derrière. 

I1 reste tout de même. 

On lui ouvre un passage. 

— Allez, filc! es-tu bétc! 

Mais il s’obstine. À l'heure où les 
dents des chiens perdus crissent de 
froid, Pointu, au chaud, poil roussi, 
fesses cuites, se retient de hurler 
et rit jaune, avec des larmes plein 
les yeux. 


JULES RENARD. 


LE MONSIEUR QUI ATTEND L'OMNIBUS 


Le monsieur qui attend l'omnibus est la dernière 
ombre du « vieux beau ». Très coquettement vétu... à 
la mode de 1830, le monsieur qui attend l’omnibus ar- 
pente, d'un pas lent, le boulevard, jetant, ici et là, un 
regard attentif et bienveillant sur les jeunes per- 
sonnes en quête du véhicule populaire qui doit les 
conduire à leurs affaires où à leurs plaisirs. 

Le monsieur qui attend l’omnibus n’a rien de com- 
mun avec « les vieux messieurs » que Maurice Don- 
nayÿ a si crucllement eritiqués. 

Il est tout simplement un amateur enthousiaste des 
belles créations de la nature, et, comme la nature n’a 
rien produit de plus beau que la femme, il se plaît à 


admirer la femme en général, et en particulier celle 
qui Va en omnibus. C’est que cette dernière est forcée, 
pour gravir les dewrés qui conduisent à l’impériale, 
de relever un coin de sa robe et de laisser Voir un pied 
charmant. 


Æt quand on voit le pied, la jambe se devine ! 


Cette admiration, toutefois, est platonique; tel un 
passionné de peinture qui s’extasie devant la perfec- 
tion d’une toile sans songer pour cela à sel’approprier. 

Le monsieur qui attend l’omnibus n'oublie jamais 
de prendre au bureau un numéro pour une ligne quel- 
conque, mais il n'est pas d'exemple qu’il soit jamais 
monté en omnibus. 


FERDINAND BLOCH. 


PE SE TDIONTLES 


C'est pour nous que Dieu fit la volupté des choses ; 
C'est pour les nuits d'amour qu'il fit la paix des cieux ; 
Il nous les fit si beaux pour les voir plus joyeux. 
Sur mon épaule... là... viens, relève Les voiles, 

El je te bercerai sous les yeux des étoiles. 

Les vois-tu scintiller, loin, dans l'azur sans fond? 
Lvres de leur lumière, ivres d'être, elles vont 
Chantant, chantant l'amour, chantant la nuit bénie, 
Et chacune est un chant dans l'immense harmonie ; 
Elles vont se cherchant,'s'aimant, se poursuivant, 
ÆEt chacune, là-haut, verse au monde vivant 

Ce conseil d'êlre heureux et d'être aimé comme elles. 


EDMOND HARAUCOURT. 


« UN MOT. » 


C'était à la campagne. 

Telle une fée qui se met au lit, éparpillerait de-ci, 
de-là, les resplendissantes pièces de sa toilette, le so- 
leil en se couchant jetait à profusion de l’or dans le 
cicl, accrochait des émeraudes à tous les arbres, 
semait des traînées de perles sur le chatoiement des 
ruisseaux, suspendait une gamme iriséce de pierreries 
aux pétales des fleurs. 

Elle marchait un peu lasse, suspendue à son bras, 
au rétour d’une longue promenade à travers champs, 
lorsque soudain, avec une voix comme on n’en entend 
qu'à l’'Ambigu, il lui dit : 

— Vous êtes délicieusement jolic! 

Parbleu!.… elle le savait bien ct il n’attraperait 
certainement pas une méningite pour avVoir trouvé 
ça! 

Et puis, pourquoi cet accent mélodramatique pour 
émettre unc Vérité de la Palisse? 

Il était si drôle qu'elle lui rit au nez. Il l’appcla 
cruclle. 

Elle le trouva idiot. 

Le lendemain, il lui adressa unelonguc épiître pour 
lui annoncer en huit pages, qu'il l’aimait; ce qu'il 
aurait pu dire en deux mots. Kt c'était béte... et 
c'était filandreux….. et ridicule... Non! on n’a pas 
idéc d’un parcille fatras de sottises! 

Il accusait le Destin, Dieu, la Vic, les hommes, 
bref, un tas de choses et de gens qui n'en pouvaient 
mais, qui se souciaient fort peu de ce qu’il appelait 
sa souffrance interne, le déchirement de son àme.…. 
enfin toutes les rengaines tant de fois éditées déjà en 
pareil cas. 

À l'entendre, elle ne pouvait, sans manquer com- 
plètement de cœur, demeurer indifférente. 

Voÿez-Vous ça? Parce qu'il arrivera à un mon- 
sicur de la trouver à son goût, s'en s'inquiéter s’il 
est au sien, une gentille petite femme devra se jeter 
dans ses bras ct l'adorer tout de gô! 

Elle ne répondit pas. Mais un mois durant, avec 
une obstination à faire hurler d'énervement, il lui 
adressa chaque jour un Volumineux paquet de prose. 


123 

Enfin, un matin, à bout de souffle et... de licux 
communs, la lettre quotidienne, comprenait à peine 
une demi-pag:e. 

Curieuse de Voir combien de bétises on pouvait 
faire rentrer dans si peu de lignes, celle lut, ce qu’elle 
ne faisait plus depuis longtemps. 

Il la suppliait de lui répondre, de ne pas le tuer 
lentement par son silence : « Un mot, un seul mot, 
quel qu’il soit, implorait-il, et je m’estimerai heu- 
reux, car Vous m'aurez rappelé à la vice. » 

— Rien qu'un mot, pensa-t-elle, c'est si peu de 
chose, que, j'aurais bien mauvaise grâce à lui refu- 
ser. » 

Et, prenant une superbe feuille de papier ivoire 
parfumé, elle écrivit : 

«Zut! » 

GUSTAVE BERNY. 


RE SMIMUMION 


Dessin de J.-Léonce Burret. 


EL aTES 


J— ai _&o.- 


a 


D 


BACCHANALE 


Sur les coteaux tombent les grappes roses, 
L'automne est mûr et les couchants sont d'or, 
Voici passer dans un sauvage essor 

La bacchanale et les apothéoses. 


Evan Bacchus ! — Les myrles sont fleuris, 
Les tympanons sonnent un bruit d'enclume, 
La voix du vin monte comme une écure, 
Le ciel chancelle et Fupiter est gris. 


van! au loin dansent les Éléides 

tes serpents sifflent dans leurs cheveux ; 
Les marbres blancs, couronnés de grands Jeux, 
Aux parthénons mettent des ions limpides. 


Tout roule et gronde, et, dans le vin de Cos, 

Le grand Phallus passe au dos des prétresses ; 
Nymphes, sylvains, satyres ou déesses, 
Dansent autour du bronze vert d'Éros. 


{0 Bacche ! que la raison humaine 
Sombre devant le pied de bœuf du dieu ; 
La ronde ardente entraîne en son milieu 
Le temps qui passe et qui saute à la chaîne. 


Tout brille et meurt. vivez... aimez. buvez !.…. 
Que reste-t-11 de nous sur cette terre? 

Un peu de bruit sur un peu de poussière, 

Æt c'est demain qu'on meurt! Alors, vivez !.… 


OGIER D'IVRY. 


À l'atelier, entre jeunes peintres : 

— Qu'est-ce que tu fais 12? Cette idée de peindre 
sur unc toile crevéc! 

— Justement! C’est parfait pour une nature morte! 


7 


Tous les soirs, en sortant du café Riche, X... ren- 
contre une mendiante qui lui demande deux sous, en 
ajoutant invariablement qu’elle n’a pas dîné : 

— Mais enfin, s’exclame un soir M. X..., comment 
diable faites-Vous pour vivre? Vous medites chaque 
jour que Vous n'avez pas diné.… 

— C'est que je dine plus tard, mon bon m'sieu!…. 


< 


Comment trouvez-Vous mon portrait ? 

— Franchement, il n'est pas beau. 

Puis, pour atténuer ce jugement un peu vif ; 
— Mais, par exemple, il est bien ressemblant! 


nnée. N° 13. 5 Juillet 1899. 


3 O centimes. 


Prix : 


4 
L- 


2 ARE 


Annonces. 


+. COCORICO 


COCORICO 


Cocorico compte comme principaux | 
collaborateurs artistiques MM. Mucna, Wir-| 
LETTE, STEINLEN, LÉANDRE, A. CALBET, H° 
Vocez, De Feure, Louis VALLET, VACHA, 
J.L. Burrer, Paz, Dors, WELY, A. ROUBILLE, 
Cu. Huarp, GUSTAVE VERBEEK, J. VILLON, 
Georces BorTrTini, RADIGUET, et comme gra- 
veur sur bois LÉON RUFFE. 

GCocorico est le journal humoristique le 
plus artistique et le plus littéraire; il se dis- 
tingue des publications similaires, non seu- 
lement par sa rare élégance et le choix de ses 
dessins, mais encore par une absence absolue 
de toute publicité dans le corps proprement dit 
du journal. 

Cocorico, publication luxueuse bien que 
d'un prix au-dessous de sa grande valeur 
artistique, étant donné l'esprit qui préside à 
sa Direction, peut être lu ou feuilieté par tous. 

Cocorico publie une couverture nouvelle pour chacun de ses numéros; les pre- 
mières sont signées Mucha, Steinlen, Wely, Mucha, Widophff, Does, Pal, Georges Scott, 
Grün, A. Cossard, Nils Forsberg Fils, J. Müller et J. Faverot. La collection complète de ces 
couvertures offrira un intérêt d'art sans précédent; à elle seule. elle représentera plusieurs 
fois le prix de l’abonnement. 

Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les 
libraires et marchands de journaux. 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 


Prix Dr L'ARONNEMENT À 24 NUMÉROS : Paris, "fr.; Départements, 8 fra Étranger, 10fr. 


dux dmateurs 


Le Coq de STEINLEN, sur japon . 
Parisienne et Tournesol de WELY. 


Composition de Mucna, sur papier 
métallique A 6 


Couverture de WipoPHFF. 
Couverture de Does . 
Couverture de PAL. . 
Couverture de GEORGES SCOTT . : 


Lithographie de Grün, 
la République . 


Président de 
Couverture de A. 
Couverture de Nics ForsBrrG Fils . 


Couverture de J. FAVEROT.. 


La Couverture du pré 
tion d'une eau-forte de J. MULI 
pour COCORICO. Quelques 6 
les tenons à la disposition des amateurs au prix de 


20 fr. — Franco : 21 fr. 


LE NUMÉRO : 30 centimes 


Directeur : PAUL BOUTIGNY. — Rédaction et Administration : 9, RUE SAY, PARIS. 


ru Grero QERAGE 


Nous tenons à la disposition de nos lec- 
teurs des épreuves, tirées avant la lettre, de 
nos couvertures : 


» 
. 325 
RE : 
3 25 
3 
3 25 
3 » 
3 25 
nl FU 
Epuisees 


était la reprodues 
IR spécialement exécuté8 
uves restent encore; nous 


Cebccccc006006 00626 6000666600) 


À Triple sec: COINTREAUS 


| 
deccescc0c000c0cc0cccce 66666000 


5 Juillet 1809 


PAUL BOUTIGNY N° 13 Rédaction et Hdministration 


Directeur 9, Rue Say, Paris 


Dessin de A. Roubille. 


La ‘‘ faim ‘’ justifie les moyens. 


UN DINER À L'ÉLYSÉE 


(Le président de la République et 
Mu Loubet ont offert hier un dîner aux 
comités de la Société des artistes frar 
et de la Soc nationale des Be: 
Arts, etc. 


Les Journaux, 1° juillet 1890.) 


Le Président, d'une facon fort civile 
avait invité nos grands peintres français 
à venir goûter de sa cuisine à l'huile. 
On raconte que ce fut vraiment par fait. 
Après la soupe, hors-d'œuvre, et caviar 
presque comme par hasard. 

… Ga sentait bon — et le moment était suprême — 
et la musique du soixante-quatorzième 
de ligne jouait (ne vous déplaise ) 

La Marseillaise : 
hymne vraiment français (ou française ?) 


La conversation avait été très maigre 
jusque-là, quand l'épouse du Président 
qui avait à Sa gauche ce sale Leygues, 
et à sa droite, monsieur Fean-Paul Laurens, 
dit tout à coup au ministre des Beaux-Arts : 

« Æn voulez-vous du-z-homard? $ 
… Ça sentait bon — et le moment était suprême — 
et la musique du soixante-quatorzième 
de ligne jouait (ne vous déplaise) 

La Marseillaise 

hymne vraiment français (ou française?) 


Mais subitement les liquides manquèrent 
(on en était au gigot aux haricots). 
Le Président dit à son fils : & Ventre à terre! 
cours chez notre bistro de la rue Duphot 
me chercher quelques bons vieux litres de choix... 
Dis-lui bien que c’est pour mor. 
… Ça sentait bon — et le moment était suprême — 
et la musique du soixante-quatorzième 
de ligne jouait (ne vous déplaise) 
La Marseillaise 
hymne vraiment français (ou française ?) 


Après le café, — ce grand noïrcisseur d'âmes, — 
ces messieurs assurèrent sérieusement 
notre Président Auguste (pour les dames) 
etsa dame, de leur profond dévouement, 
puis ls se retirèrent tranquillement 

et tout en borborygmant. 
… Ca sentait bon — et le moment était suprême — 
et la musique du soixante-quatorzième 
de ligne jouait [ne vous déplaise) 

La Marseillaise 

hymne vraiment français (ou française?) 


E. V. HYSPA. 


LES GROSSES DAMES 


Comment pourrait-on, au retour de l'été, ne pas ré- 
serVer ses plaintes en l'honneur des orosses dames! 
Elles Yont tant souffrir! Nous les Verrons, rouges et 
humides, appeler désespérément les flacres, les om- 
nibus, à l’angle des trottoirs. lieux mouchoir à la 
main, l’'ombrelle au visage, toute la face gonflée par 
la douleur d’avoir chaud, elles nous offriront le spec- 
tacle affreux de l'angoisse humaine torturéc par le 
fou céleste. Sur leurs Ventres, les soies tendues, les 
étofles légères, éraillées, marqueront la peine d’être 
portées. Les grosses dames aimeraient tant allernues, 
l'été! 

En vérité, je n’ouvre pas de journal de modes sans 
indignation. Le dessinateur prodigue son talent à des 
personnes sveltes comme des poireaux, hautes en 
branche, à taille de guêpe. Aucun génie ne daigne 
parer avec faveur la majesté des femmes adipcuses. 

La grosse dame doit se résigner à enclorc ses chairs 
dans les étuis préparés poux les adolescentes étiques. 
Il lui faut se serrer dans un corset qui fait sortir 
l’abdomen en boule, qui refoule la gorge au menton: 
qui met en toute Valeur de trop formidables cuisses. 
La circonférence rhomboïdale deses flancs, serréc dans 
les suxahs, devient un monstrueux ballon qui roule 
sur des jambes minuscules, qui oscille, tangue sans 
noblesse. De tous petits chapeaux, bons à couronner 
une tête de serine, culminent au chignon de la ma- 
tronc dont les bajoues considérables rendent ridicule 
ce contraste entre une capote minuscule et une large 
facc écarlate. 

Blämons les couturiers. Ils ignorent leur mission. 
Elle est sévère. Ils peuvent transformer les mœurs. 
Ils n’en font rien. Artistes que satisfait l'œuvre ex- 
quise de quelques belles jeuncs femmes mises en jo- 
lies gaines de soie où de mousseline, ils ne pensent 
point à nous délivrer de visions hideuses, comme celle 
de la grosse dame vêtue d'après l'esthétique inventée 
pour le trottin, comme celle de la quadragénaire dé- 
nudéc jusqu'au Ventre et contre laquelle il nous faut, 


table, saVourer la succulence du diner fin, sans 


à 
nausées. 


En outre, dans ce temps de rudes agitations poli- 
tiques, la grosse dame va trop souffrir. Le jour pro- 
chain où les nationalistes Yont nous conduire baïon- 
nettes au canon Vers la conquête certaine, n'est-ce 
pas, de l’Europe, comment pourront-elles acclamer 
avec unc frénésie convenable les bataillons de la Pa- 
trie Française, si elles ont chaud à en mourir, cet été 


encore ? 


PAUL ADAM. 


Composition de E. Edel. 


127 
SONNET INOFFENSIF 


Mon nez, mince, incomplet, 
ÆEtait à peine rose : 
Depuis que je l'arrose, 

ÎT est rouge el moins laid. 


Rouge, à l'heure qu'il est, 
Comme une apothéose, 
Bientôt, je le suppose, 

IT sera violet. 


| Rubis, puis améthyste, 
| Saphir enfin, dans peu, 
Mon beau nez sera bleu. 


Quand je dormir ai, triste, 
Sous l'herbe, en proie au ver, 
Mon beau nez sera vert. 


JULES LEMAITRE. 


MÉMOIRE GOURTE 


Bêchu, maraïcher, et Louslau, maqguignon, font irruption dans 

le bureau du commissaire en criant convme des possédés. Nez 
contre nez, prèts à se le manger réciproquement, ils se traitent 
de voleur, brigand, propre à rien, fexgnant, elc., etc. 


LE COMMISSAIRE. — Ah cà! Allez-Vous vous 
taire? (A Béchu.) Dites-moi ce que Vous reprochez à ce 
maquignon. 

BKCHU. — C'est un coquin ! 

LOUSTAU. — C’est une fripouille! 

LE COMMISSAIRE, sévèrement. — Si Vous continuez 
à Vous injurier, je Vous consigne au poste tous les 
deux. (à Zoustau.) Qu'est-ce qui Vous rend furieux ? 

LOUSTAU. — C’est une bourrique. 

LE COMMISSAIRE. — Taisez-Vous! fe Vous ai 
prévenu que je ne souffrirai pas que Vous Vous 
injurassiez, sinon. 

BECŒHU, interrompant. — Oui, c’est unc sale bour- 
rique! 

LE COMMISSAIRE, smpatienté, — Je Vous aVertis 
poux la dernière fois; si Vous Vous adressez encore 
de pareilles épithètes, je Vous consigne! 

BÉCHU. -- C’est pas lui que j'appelle bourrique. 

LOUSTAU. — Je m'adresse pas à lui non plus. 

LE COMMISSAIRE, se Zevant, le sourcil froncé. — Mais 
alors? nous ne sommes que trois ici. 

BaCHU, interrompant. — C’est unc bourrique que je 
lui ‘ai Vendue. 

LOUSTAU.— Et une sale bourrique, je le répète, en 
parlant par respect. 

LE COMMISSAIRE, se déridant. — Ah! très bien. 
(4 Béchu.) EXpliquez-moi l'affaire. 

BECHU. — Voilà la chose, Monsieur le commissaire. 
J'avais besoin d’une bonne bourrique, solide, pas trop 
jcune, pas trop vicille, entre deux âges, quoi. Bon, 
que je me dis, je Vas aller au marché aux chevaux. 
J'arrive et je le Vois (1/ désigne Loustau.) qui tenait parle 


bridon uuo belle bête, ni maigre, ni grasse, haute sur 
jambes, bref, ce que je cherchais. 

LOUSTAU. — JLà, vous voyez bien, Monsieur le 
commissaire, que c'est pas une sale béte. 

BÉCHU. — Minute! Pour une belle bête, c’est unc 
belle bète, mais c'est aussi une sale bête, qui nc tient 
pas sur ses quilles. . 

LOUSTAU. — je Vous avais prévenu. 

BÉCHU. — Prévenu !.… Kn voilà un toupet !.… Figu- 
rez-Vous, Monsicurle commissaire, queje lui demande : 
«Est-ce qu'elle a quelque défaut votre bourrique? — 
Elle a seulement la mémoire courte, qu’il merépond. — 
La mémoire courte, que je dis en riant, c’est pas im- 
portant pour unc bourrique, j'achète la bête. » Nous 
faisons le prix à 8o francs, je paic, j'enfourche ma 
bourrique et je pars. 

Elle n'avait pas fait cinq cents mètres que, patatras! 
clle tombe. « Elle aura buté », que je pense, et je re- 
monte dessus.Cinq minutes après, elle tombe encore, 
puis encore, puis encore... À chaque cent pas, elle se 
flanquait par terre et moi avec. Comme Vous devez 
penser, je n'en Voulais plus de cette bète. jJe la ramène 
au marché et je réclame mon argent à ce carottier 
qui me l'avait Vendue. Mais Voilà qu’il ne veut plus 
rien saVoir et qu'il prétend nfaVoir prévenu. 

LE COMMISSAIRE, à Zoustau. — I1 est clair qui 
Vous avez trompé l'acheteur; qu'avez-Vous à répondre? 

LOUSTAU. — fe ne l'ai pas trompé, puisque je 
Vous ai déjà dit, que je l’avais prévenu que la bour- 
rique avait la mémoire courte. 

BKCHU. — Qu'est-ce que Vous chantez? c'est pas 
unc raison pour qu'elle se flanque par terre. 

LE COMMISSAIRE. — C'est évident, cela n’a au- 
cun rapport avec le vice reproché à la béte. 

LOUSTAU. — Mais sil. Quand celle est tombée, 
elle ne s'en souvient plus une minute après, ce qui 
fait qu'elle recommence. 


GUSTAVE BERNY. 


— Quel âge a-t-i1? 


2 
© 
£ 
= 
I 
| 


c 
5 
© 
& 
L 
q 
Tv 
= 
5 
© 
a 
© 
E 
5 
© 
> 
A 
1 
© 
O 
| 


LE SECRÉTCAIRE DE THÉCATRE 


D'ordinaire, c'est un jeune homme. Fe suppose 
Rares ceux qui sont mürs, ou même blets, dit-on. 
Toujours le secrétaire a commis quelque chose : 
Obeérette, roman, le moindre feuilleton ; 


Ænfin, toujours assez de vers ou bien de prose 
Pour qu'il se dise « auteur $ et s'en donne le ton 
Dans le bureau banal où, plein de morgue, 1l pose, 
Vrai chapeau de Gessler mis au bout d'un bâton. 


Assis dans son fauteuil comme en chaise curule, 
IT promulgue, 1! décrète une double formule : 
— El la plume, en sa main, semble un sceptre naïf — 


< Zmposstble, mille regrets $ ou bien : « Prière 

D'insérer… ÿ Avec ça, monsieur le secrétaire 

Remplit lout son emploi, surtout décoratif. 
GEORGES FRAPPIER. 


LE PELOTMTON 


— Attention, tas de clampins. Baiïissez la”’pointe du pied 
et tendez le jarret! En avant... 


— A..! rche! 


. 


— J’avons p'’tant b'en tendu l’jarret.. 


VENEZ DONC ME VOIR A LA CAMPAGNE 


Il faut croire qu’à l’instar de l’Arabe et de l’Iicos- 
sais, « j'ai ça dans le sang » — car malyré les mille 
déboires que j'ai récoltés à ce jeu, je ne suis pas en- 
core guéri de mon étrange manie d'hospitalité. 

À peine ai-je cessé de fouler l’asphalte parisien que 
je lance à droite et à gauche des invitations diverses: 

« Ah! mon cher, si tu savais l'air délicieux que 
nous respirons icil..… Viens donc me surprendre un 
de ces matins. Nous sablerons l’omelette au lard et 
ferons bondir 1e lapin nouveau parmi les champignons 
sylvestres! » 

» Une goutte d'huile à ton Lcefaucheux, camarade, 
un doigt de graisse à tes bottes — et fuis l’infûme 
boulevard! La perdrix pullule, cette année... fe t’at- 
tends pour faire l'ouverture... » 

L'invité, généralement, laisse chez luisa provision 
d'amabilité et d'enthousiasme. Le site que nous nous 
proposions de lui faire admirer, il le juge banal et 
fade. Il s'imaginait notre jardin plus spacieux, notre 
villa plus originale. Le petit woùût de pierre à fusil, 
qui fait la gloire de notre Vin, il ne le remarque pas, 
— ct c'est à peine s'il trouve nos pantoufles confor- 
tables! 

(1 n’y a pas d'erreur, ça n'est pas ça qu'il avait 
TrÊvé, — et mème, s’il avait su, il ne serait pas Venu.) 

L'autre hier encore, j'ai fait la folie d'inviter un 
camarade à me Venir Voir... 

Tout d'abord, il m'a fallu dépenser une énorme col- 
lection de timbres. Gaspard, tel un grand d'Espagne, 
s’est fait prier, supplier. « IL avait des affaires à ter- 
miner... Il n’osait me promettre pour l'instant... un 
peu plus tard, il tächerait... » 

Après trois ou quatre contre-ordres, pourtant, il se 
décida à me télégraphier ceci : 

« Arriveraisans faute, demain onze heures; attends- 
moi. » 

À 10 heures 45, j'étais sur le quai du chemin de fer, 
le doigt sur la gûchette de l'étui, prèt à offrir le cigare 
de la bienvenue. 


130 


Le train arriva enfin. Des dames surchargées de 
paquets débarquèrent avec des oris de pintades ; puis 
des hommes bottés de fauve, puis, de quelconques 
quidams... Mais Gaspard n’était pas là. 

« Mon imbécile s’est mis en retard », pensai-je; et 
j'attendis philosophiquement l’express de 11 h. 22. 

L'exXpress déposa chez nous quelques wentlemen, 
au nombre desquels Gaspard ne figurait pas. 

Au train de 12 h. 15, Gaspard s'était également 
abstenu. 

Restait le rapide de midi 4o. 

Celui-ci arriva comme une bombe, souffla, cracha, 
siffla et poursuivit sa route sans avoir semé le 
moindre Gaspard en nos parages. 

Exaspéré et mourant de faim, je repris le chemin 
de mon home... 

Avec la brutalité d'un sanglier ivre, j'ouvre la porte 
de la salleà manger, et, savez-Vous qui je trouve, ins- 
tallé devant un excellent mola et parfaitement repu 
déjà ? — Gaspard!!! 

— Ah! bien! mon vieux, elle est raide, celle-là! 

— 1e tecroÿais retenu ailleurs, fit Gaspard. Ne te 
Voyant pas arriver, je me suis fait servir à déjeuner. 
Tu ne m'en veux pas? 

(Notez qu'il avait dévoré tout le melon!) 


— Comment! hurlai-je, comment, je ne t'en veux 
pas! Entre nous deux, désormais, se dresse l'impi- 
toyable vendetta! Partout où je saurai te rencontrer 
je te poursuivrai de mon poignard! Comment! tu 
t’annonces pour onze heures! fe t'attends succes- 
sivVement aux trains de 10 heures 45, 11 heures 22, 
midi 15 et midi 4o! et je ne te trouve pas! Et tu te 
gavVes sans moi par-dessus le marché! Par où done 
es-tu Venu, sinistre saligaud ? 

T1 eut 1e stupide ricanement qui désarme, et, sortant 
de dessous la nappe un mollet gluant de boue : 

— Gros malin, fit-il, tu ne Vois donc pas que je suis 
venu à bicyclette! 

GEORGE AURIOL. 


L'amour naît aussi pur dans le cœur de l’adolescent 
normal que dans le cœur de la vierge. Il progresse 
en lui avec le même cortèse de délicatesses. Il a la 
même inquiétude du désir : la peur que les petits en- 
fants ont pour le loup sans l'avoir Vu jamais, une 
angoisse qui, dans leurs songes, fait passer des 
épouvVantements de bête meurtrière et Veluec. 


HUGUES LE ROUX. 


» USlon 
Ines 


ES 


— Pas étonnant q' j' r'mue, 


A. MUCHA 


SUTLLEM 


La Chaleur. 


9 


l 


Fleurs ! 


LA POULE 


Pattes jointes, elle saute du poulailler, dès qu’on 
lui ouvre la porte. 

C'est une poule commune, modestement paréc et 
qui ne pond jamais d'œufs d’or. 

Eblouie de lumière, elle fait quelques pas, indécise, 
dans la cour. 

Elle voit d'abord le tas de cendres où, chaque ma- 
tin, elle a coutume de s'ébattre. 

Elle s'y roule, s'ÿ trempe ct, d'une Vive agitation 
d'ailes, les plumes gonflées, elle secouc ses puces de 
la nuit. 

Puis elle Va boire au plat creux que la dernière 
aVerse a rempli. 

Elle ne boit que de l’eau. 

Hlle boit par petits coups ct dresse le col, en équi- 
libre sur le bord du plat. 

Ensuite elle cherche sa nourriture éparse. 

Les fines herbes sont à elle, et les insectes et les 


graines perdues. 
Elle pique, elle pique, infatigable. ; 
De temps en temps elle s'arrête. Droite sous son 


bonnet phrygien, l'œil vif, le jabot avantageux, elle 
écoute de l'une et de l’autre orcille. 

Et, sûre qu'il n’y a rien de neuf, elle se remet en 
quête. 

Elle 1ève haut ses pattes raides comme ceux qui ont 
la goutte. Kile écarte les doigts et les pose avec pré- 
caution, sans bruit. 

On dirait qu’elle marche pieds nus. 


JULES RENARD. 


VAINE RENCONTRE 


Jeune fille, à quinze ans elle m'avait donné 
D'un amour ingénu les marques les plus vives : 
Après un flirt discret, æillades et missives, 

Son corps vierge en mes bras s'était abandonne. 


A peine ai-je effleuré l'idéal fortune ! 

F'étais des plus naïfs ; elle, des moins naïves. 
Un tuteur fit cesser nos rencontres furtives, 
Et vers un autre hymen chacun fut entrainé. 


F'ai revu par hasard, hier, l'amie éphémère. 
Or, je suis grand-papa ; sans doute elle est grand'mère. 
Du choc de nos regards nul éclair n'a failli. 


Le temps qui fuit prit soin d'anéantir nos fièvres. 
D'où vient que j'ai pourtant, d'un regret assaïl li, 


Ses traits en mon esprit et son nom sur mes lèvres ? 


GEORGES NICOLAS. 


LES SURPRISES DU MARIAGE 


LES LÊVRES DE L'AMANTE 


Fe sais un md parfumé, 


LA SORTIE 


Falousé des fleurs de Mar, 


Où l'amour a renfermé 


L'essaim des phrases 


Et des mots voluptueux, 


Quiz volent impétueux 


Aux moments tumullueux 


De nos extases. 


Fe Sais un nid enchanté, 

Falousé des fleurs d'été, 

Où se grisent de gaité 
Les jolis rires 

Et les cris mélodieux 

Qui volent capricieux 

Aux instants prestigieux 
De nos délires. 


Je sais un nid idéal, 

Orgueil du doux Floréal, 

D'où s'échappe un triomphal 
Vol de morsures, 

De caresses, de baisers, 

Aux moments divinisés 

Où lous nos sens sont grises 
Par les luxures. 


Ce nid d'où s'envolent ris, 
Caresses, morsures, cris. 
Phrases tendres, mots fleuris, 
Dompleurs de fièvres, 
Ce nid où le plaisir natt, 
Ce nid entre tous parfait, 
© mon amante ! fut fait 
Avec tes lèvres. 
XAVIER PRIVAS 


— Allez, mais tächez de perdre votre air paysan. 


HPPAHARTEMENT A LOUER 


UN MONSIEUR, #rente-trois ans. 
LA CONCIERGEK. 
HORTENSE, sa fille. 


Place du Palais- Bourbon. Un matin de printemps, un dimanche. 
La concierge d'une des maisons qui sont un peu avant le coin 
de la rue de Bourgogne est en train de nelloyer une cage de 
Derroquet dehors, sur le trottoir, quand un monsieur l'aborde. 


LE MONSIEUR. — Vous avez un appartement à 
louer ? 

LA CONCIHRGEK. — Oui, monsieur. 

LE MONSIEUR. — Le cinquième ? 

LA CONCIEKRGK. — Oui, monsicur. 

LE MONSIEUR. — Est-il Yacant ? 

LA CONCIERGE. — Non, monsieur, il est encore 
habité. 


LE MONSIEUR, ernuye, — Ah! 

LA CONCIERGE. — Mais ça ne fait rien, on peut 
Visiter. 

LK MONSIEUR. — Malgré que ça soit dimanche? 

LA CONCIERGE. — Mais oui, monsicur. 

LK MONSIEUR. — Kn ce cas, je Veux bien. je ne 
vous dérange pas ? 

LA CONCIERGE. — Mais pas du tout, monsieur. 
Nous sommes là pour ça. (Appelant.) Hortense! 

HORTENSE, sortant de la loge. — Maman. 

LA CONCIERGK. — Prends donc la clef de ma- 
dame de Monac pour faire Voir à monsieur. 

LE MONSIEUR. — Cette dame est là? 

LA CONCIERGEK. — Mais non, monsicur. Hlleest à 
Sainte-Clotilde, à la messe. 

LE MONSIEUR. — ant micux. 

LA CONCIKRGE. — Si vous voulez attendre. La 
petite est en train de potrasser dans mes clefs et elle 
nc la trouve pas. 


LE MONSIEUR. —- Faïtes donc, madame. (Za con- 
cierge va dans la loge retrouver sa fille. Le monsieur entre dans la 
cour de la maison et regarde les fenêtres du cinquième. Pendant ce 
temps Hortense et sa mère parlent à voix basse.) 

HORTENSE. — Maman, tu n'as pas remarqué ce 
monsieur ? 

LA CONCIERGE. — Non. 

HORTENSE. — Il a un drôle d'air. Je l'ai Vu tout 
à l'heure, de la loge, à travers les rideaux, il est resté 
près de cinq minutes sur la place, près de la statue, 
à regarder la maison du haut en bas, avant de se 
décider à entrer. 

LA GONCIERGE. — Ah! 

HORTENSE. — Si c'était un malfaiteur ? 

LA CONCIFRGK. — Tu dis des bètises. 

HORTENSE. — Un voleur? Kst-ce qu’on sait? 

LA CONCIERGE. — Le fait est qu’il m'a demandé, 
avec un drôle de son de voix, si l'appartement était 
habité. 

HORTENSE. — fe ne Veux pas monter seule avec 
lui. j'ai pour. 

LA CONCIERGE. — Je vais avec toi. Il paraît pour- 
tant bien convenable. (Æ%es viennent rejoindre le monsieur, 
toujours absorbé, au milieu de la cour, dans la contemplation des fenêtres 
du cinquième.) 

LE MONSIEUR, e» souriant, un peu géné, comme quelqu'un 
qui veut dissimuler sa vraie pensée. — De regardais. 

LA CONCIERGE. — Si Vous Voulez monter? Cs 
montent.) l'escalier est bien claire, bien belle, comme 
Vous Voyez. Un locataire seulement par étage... On 
remettra un tapis neuf dans six mois, pour le terme 
d'octobre. (Ze premier étage.) Pas de bruit dans la maison. 
Rien que du monde tranquille. Passé minuit, on est 
dans l'usage de donner son nom en entrant. Le gaz 
jusqu’à onze heures. (Ze deuxième.) Nous avons un mé- 
decin qui reste ici. C’est bien commode... Si, des fois, 
la nuit. On permet les chiens. (Ze froisième.) Monsicur 
est seul? ou avec sa dame? 

LK MONSIEUR. — Seul. 

LA CONCIERGE. — Alors, l'appartement sera 
plutôt trop grand. Trois chambres à coucher, dont 
deux à feu. (Ze quatrième.) Patience. Voilà que nous arri- 
Yons. L’escalier, comme ça, paraît dur, la première 
fois. Mais, quand on en a l'habitude. 

LE MONSIEUR. — fe le connais. 

LA CONCIERGE. — Ah! Monsicur est déjà Venu 
dans la maison? 

LE MONSIEUR. — Bien souvent. 

LA CONCIERGE. — Monsieur a connu du monde 
qui demeurait ici? 

LK MONSIEUR. — Oui. 

LA CONCIERGE. — I ÿ a longtemps? 

LE MONSIEUR. — Assez. 

LA CONCIERGE. — Ah oui! (Æ/e échange un regard 
intrigué avec sa fill.) Nous Voilà rendus. (Æ/e sonne.) La 
domestique est là, je l’entends. Nous aurions pu nous 
passer de la clef. Monsieur ne m'a pas demandé le 
prix ? 

LE MONSIEUR, distrait. — Quel est-il? 

LA CONCIERGE. — Deux mille huit. Il ÿ a une 
antichambre... une salle à manger... (Za porte est ouverte 
par une petite bonne en bonnet breton.) Du reste, monsicur va 
se rendre compte... (Ze monsieur passe le premier, précipitam- 
ment.) Voilà d'abord l’antichambre... (Ze monsieur, qui n'a 


450 
jeté qu'un coup d'œil, entre aussitôt dans la salle à manger, qu'il tra- 
verse directement, pour aller au salon.) Pas si Vite, monsicur, 
attendez donc, vous ne regardez point ? 

LE MONSIEUR, un peu fébrile. — Mais si... si... La salle 
à manget.. Lie salon... (//yentre) Ah! Voilà le salon! 
CZ regarde) Oui... Oui... (7 va à une des fenétres qu'il ouvre.) 

LA CONCIERGE. — Kt un balcon, avec unc bien 
jolie vuc! (Ze monsieur debout, les deux mains posées sur la rampe, 
regarde la place, les toits, le ciel, longtemps, sans dire un mot.) Mon- 
sicur Veut-il Voir, à présent, les chambres? 

LE MONSIEUR. — Certainement. 

HORTENSE. — On dirait qu’il devient tout pâle, 
maman ? 

LA CONCIERGE. — Tu crois ? (An monsieur.) Voilà 
la première. C’est la plus belle. 

LE MONSIEUR. — ÿe vois, je Vois... Ne me dites 
rien... ne me parlez pas. 

HORTENSEK, bas, à sa mère. — Qu'est-ce qu’il a? 

LA CONCIERGE. — I est peut-être malade ? 

HORTENSE. — Si c'était un fou? (Le monsieur, après 
quelques secondes d'absorption muette, se dirige vers la chambre voi- 
sine, y entre, et repousse la porte derrière lui. La concierge et sa fille 
se regardent de plus en plus saisies.) 

LA CONCIERCGE, à sa fille. — Pourquoi referme-t-il 
la porte”? ; 

HORTENSK. — Nous ne pouvons pas le laisser 
seul dans la chambre de madame de Monac! 

LA CONCIFRGE. — KEntrons. (Æ%es entrent. Le mon- 
sieur est debout, appuyé contre la cheminée ; il & les yeux fermés, et 11 
pleure, immobile, sans un pli du visage.) Qu'aVez-Vous, mon- 
sieur ? CZ/ fait un geste de la maïn, comme pour écarter la question.) 
Ktes-Vous souffrant? Nous avons justement un mé- 
decin… 

LE MONSIEUR. — Non... Je suis n€ dans cette 
chambre, et ma mère ÿ est morte... J'avais quatorze 
ans... Le lit était dans l’autre sens... ffe traversais la 
place, j'ai Vu l’'écriteau... Alors. lianissez-moi... Ca 
n'est qu'un petit moment. Ca va passer. 


HENRI LAVEDAN. 


LE CROCODILE INGÉNIEUR ET LE TIGRE RECORDMAN 


MON VIEUX PUTOIS 


La nuit dernière, rencontré Putois, mon Vieux Pu- 
tois, celui dont je ne saurais dire s’il est le plus sage 
des hommes libres, le plus complet des égoistes ou le 
plus formel des paresseux. 

— Depuis le temps qu'on ne t'a Vu! Quoi de nou- 
veau ? 

Une seule chose notable : j'ai hérité. 

— Ah!ah! beaucoup? 

— Quinze cents livres de rente. 

— Hé! hé! c'est assez gentil. Et que fais-tu”? 

Il me regarde, surpris de la question : 

— Mais... je vis de mes rentés. Que diable veux-tu 
que fasse un rentier ? ; 

— Oh! oh! avec quinze cents francs... KHnfin! Seule- 
ment, tu dois être gêné ? 

- Pas même : j'occupe, au septième étage, une 
chambre de cent francs par an; je suis seul et je vis 
dehors. 

— Tu vis de privations ? 


— fe vis de distractions. {Je me prive de tout ce qui 
m'ennuie et je m'offre tout ee qui ne coûte rien. Lies 
promenades publiques, avec leurs concerts également 
publics, ne sont pas faites que pour les chiens, et, 
sans compter les grands mariages, les grands enter- 
rements, les querelles entre passants, les saltim- 
banques, les accidents, les revues, les élections, les 
émeutes et tant d’autres spectacles qui sent à tout le 
monde et dont je jouis mieux que personne, je sais la 
façon d'extraire un billet de théâtre du portefeuille 
où il dort. Au surplus, je Vais à l'Opéra le 14 juillet. 

— Alors, si tu sors beaucoup, tu Vas au café? 

— ÿe m'abreuve aux fontaines Wallace. Si j'ai be- 
soin de prendre autre chose que de l’eau, j'entre dans 
quelque grand magasin de nouveauté, où l’on n'offre 
très bien un verre de madère, et où je fais mon cour- 
ricr. En outre, pour les après-midi, j'ai les musées, 
les bibliothèques, les cours de la Sorbonne et ceux du 
Collège de France. fJ'en oublie. fe suis Vraiment fort 
occupé. 

À ce moment arrive un passant quisonne à la porte 
cochère contre laquelle nous sommes adossés ; le con- 
cieroc tire le cordon. 

— Ne fermez pas, je Vous prie, dit Putois. 

Le passant obéit, donne un coup de chapeau et 
rentre, laissant la porte entre-bâilléc. je dis à Putois: 

— Tiens, tu demeures ici? 

— Moi, pas du tout, je loge à Charonne. 

— Kh bien! pourquoi empéches-tu ce locataire de 
fermer la porte de la ruc? 

— Parce que ces portes qui battent, battent, ça 
m'ennuie. Kt ca ne me coûte rien, comme tu vois, de 
m'éviter ce bruit déplaisant. 

Et il continue de m'accompagner, laissant derrière 
nous, ouverte, cette porte, tentation friande pour les 


cambrioleurs. 
JEAN DESTREM. 


Le bon M. Prudhomme lit dans son journal, pour 
la Vingtième fois au moins, une annonce de librairie 
finissant par ces mots : : 

< Les illustrations de cet ouvrage sont dues au 
crayon si fin, si spirituel de M. 2...» 

— C'est honteux pour l'éditeur, s'écria-t-il indigné, 
depuis letemps que je lis cela, il aurait bien dû payer 
l'artiste! 


un 

Un solliciteur famélique a obtenu une audience de 
M. Picard, le directeur général de l'Exposition de 
1900. 

— Vous voulez un emploi pour l'Exposition? lui 
demande le haut fonctionnaire. 

Nous avons déjà 53000 demandes! s 

— Eh bien! Monsieur, il faudra quelqu'un pour les 
classer. Chargez-moi de ce travail. 

>< 


Un jeune conscrit accourt, éperdu de joic : 

— Ouel bonheur! cousine, le conseil m'a exempté 
pour faiblesse de constitution! Je Vais done pouvoir 
vous épouser! 


née. N° 14. 20 Juillet 1899. Price 30 centimes. 


recteur : Rédaction et Hdministration 


PHUL BOUTIGNY 9, rue Say, Paris 


Annonces. + COCORICO : 


20 Juillet. 


COCORICO 


Cocorico compte comme princi- 
paux collaborateurs artistiques MM. Mu- 
CHA, WILLETTE, STEINLEN, LÉANDRE, 
A. Cazser, H. Vocer, DE Feure, Louis 
VALLET, VACHA, J. L. BurReT, Par. 
Dors, Wery, A. RouBice, CH. Huarn, | 
GusrTave VERBEEK, J. ViLLow, J. Fave- 
ROT MüLLER, et comme graveur sur 
bois LÉON RurrE. 

Cocorico est le journal humoris- 
tique le plus artistique et le plus litté- 
raire; il se distingue des publications 
similaires, non seulement par sa rare 
élégance et le choix de ses dessins, mais 
encore par une absence absolue de toute 
publicité dans le corps proprement dit 
du journal. 

Cocorico, publication luxueuse 
bien que d’un prix au-dessous de sa 
grande valeur artistique, étant donne 

l'esprit qui préside à sa Direction, peut être lu ou feuilleté par tous. 

Cocorico publie une couverture nouvelle pour chacun de ses numéros ; les 
premières sont signées Mucha, Steinlen, Wely, Mucha, Widophff, Does, Pal, Georges 
Scott, Grün, A. Cossard, Nils Forsberg Fils, J. Müller et J. Faverot. La collection 
complète de ces couvertures offrira un intérêt d’art sans précédent; à elle seule elle 
représentera plusieurs fois le prix de l'abonnement. 

Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous 
les libraires et marchands de journaux. 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 


Prix DE L'ABONNEMENT À 24 Numéros : Paris, 7 fr.; Départements, 8 fr.; 
Etranger, 10 tr. 


LE NUMÉRO : 30 centimes 


Directeur : PAUL BOUTIGNY. — Rédaction et Administration : 9, RUE SAY, PARIS. 


OPÉRA 


Quand on sut le départ de Cléo de Méroue, 


Les anciens abonnés, les vieux beaux à la mode 
Dans leurs fauteuils d'orchestre, assis à L Opéra, 


ÆRestaient inertes, mous, durant tout le spectacle. 


Mais quand à la sortie, Ô prodige, 6 miracle, 
Ts purent déguster un verre d Opéra, 
Le nectar agissant ainsi qu'un divin philtre, 


Qux bien chaud, goutte à goutte en Les veines s'infiltre, 


Un changement soudain dans leur corps s’opéra. 
Et ces modernes Faust dont renaïssarïent les forces, 
Se dressant vigoureux, Jaisant bommber leurs lorses, 


Dirent : C Pour nous avoir, eh bien, Cléo paiera. » 


Caligula à M. Audinot, 103, Faubourg Saint-Denis. 


H. MUCHA. — Évocation (0"75><0"40) 
Estampe tirée en bistre 
Prix : 8 fr. — Franco : 8 fr. 40 


ODobcscsc000060000006600000606( 


à Triple sec: COINTREAU : % 


OssS66060000000000060000000006€) 


1 


EUXIR AMAIGRISSANT 


Re du): STENDHALLE 
Sans aucun aauger 

A / pour la Santé 
2 Flacons 11 fr. GR 


contre mandat-poste. 
Ph' LEMAIRE, 
14, Rue de Grammont, PARIS, 


PAUL BOUTIGNY Ne 14 Rédaction et Administration 
F -e 


Directeur 9, Ruc Say, Paris 


de 


st 4 Sn — AU 
. . nr) QUP 


rÉ 


— Sans doute, c’est votre rôle d’être torts; mais nous, nous devons personnifier la grâce et la beauté. 


ET 


Vs 


| 
( 


138 
GLOIRE AU CHIGNON! GLOIRE AU CORSET! 


Un médecin recommande la suppres- 
sion du corset et du chignon. 


(Les journaux.) 


Vorci qu'un médecin proclame sans scrupule 
la déchéance du chignon 
et du corset; du chignon, par ses pellicules, 
du corset, pour d'autres raisons. Ah ! le cochon / 


Mais le chignon ! c'est comme une fleur caprllatre 
qui refleurit chaque matin. 

Chaignon sur rue! 6 possession immobilière 

SUT qui Tamais fnuissier ne put porter la main / 


— Quand les femmes l'auront, hypocrite Hippocrate, 
fait l'abandon de leur chignon, 

puisqu'elles ont perdu la mémoire des nattes, 

par quot le remplaceront-elles ? réponds donc. 


Æt le corset, charmant écrin où toute femme 
enserre ses plus beaux joyaux, 

vouloir le Supprimer, maïs c'est n'avoir pas d'âme, 

que dis-je d'âme, c'est n'avoir pas de boyaux ! 


Le corset, clames-tu, docteur, c’est la Bastille 
où les seins sont incarcéres ! 

Le corset, c'est ce que tu nommes, vieux gorille, 

< La Société des Tétons aggloméres. » 


Tu les préférerais potables, tripotables, 
un peu plus près de tes deux mains, 
car tu n'es pas de ceux, en ces rites aimables 
qui s'adressent plutôt au Seigneur qu'à ses seins. 


— Ÿe ne sais pas ce que l'Avenir nous réserve, 
maïs je dis nettement mon opinion : 

adore le corset dont toute grâce est serve, 

el je suis partisan de la concentration. 


— « Soutien des faibles et des forts, toi qui ramènes 
les égarés dans le chemin, 

Corset, qui mets un frein aux fureurs des bedaines, 

O saint Vincent de Paul des jumeaux orphelins. 


O corset, sois toujours la sainte citadelle 

qui comprimera les élans 
et les débordements — à marée éternelle ! — 
de certain comestible à la mode de Caen.» — 


— Et puis, enfin, la main là, sous la conscience, 
au sortir de mon galetas, 

Chère, où trouverats-tu la moindre contenance, 

s? lu ne portais pas ton corset sous le bras! 


E. V. HYSPA. 


UN AMI 


Au petit café où nous réunissaient chaque soirune 
commune passion pour la manille et le besoin, sans 
doute, de nous abrutir davantage, venait souvent 
s'asseoir à notre table un homme entre deux àges, de 
taille moyenne, au nez quelconque et sans signe par- 
ticulier. 

T1 nous tutoyait, nous appelait tous : « Mon vieux. » 
pour ne pas se tromper et fumait discrètement notre 
tabac. 

Quant à nous, gens peu curieux et débonnaires, 
nous le laïssions faire, et quand par hasard nous 
avions besoin de le désigner, ignorant son état civil, 
bien qu'il fût notre ami depuis deux ans, nous le 
nommions : « le Type qui est toujours avec nous. » 

Si l’on nous demandait : « Quel est donc ce type qui 
est toujours avec Vous? » nous répondions : « On ne 
sait pas... C’est un ami. » 

D’humeuxr paisible, inaltérablement content, il ne 
manifestait de loin en loin son opinion que pour dire, 
lorsque l’un de nous avait fait imprudemment trois 
fois « la passe au manillon » : « Moi, je n'aurais pas 
fait ça. » 

Un jour, nous avons failli savoir qui il était. 

Un autre ami vint s'asseoir à nos côtés. 

Îe possède suffisamment la science de la manille 
pour pouvoir, sans que la partie en soit troublée, jeter, 
de temps à autre, un regard autour demoi. 

Îe m'apercus que le type qui était toujours avec 
nous observait attentivement notre autre ami. 

Et, profitant du répit que laissait à nos esprits la 
distribution des cartes, il me pria de le présenter. 


Déjà, j'ouvrais la bouche pour dire : « Mon Vicux, je 


te présente le type qui est toujours avec nous...» 
mais la formule me parut insuffisante. 

Îe demandai au type : « Quel est donc ton nom? » 

L'autre ami nous épiait. I1 avait entendu. 11 metira 
par le bras et me dit : « C'est inutile. I1 y a longtemps 
que je le connais. Je ne tiens pas à saVoir son nom. 
11 me doit encore vingt francs. » 

Et il sortit. 

Îe continuai tranquillement la partie, car j'estime, 
que, lorsqu'on joue à la manille, on joue à la manille, 
et Voilà tout. 


; 


J'étais cependant intrigué, et enhardi par la réus- 
site d’une demande de quarante-neuf à carreau (n'est 
jamais capot), je posai au type qui était toujours 
avec nous cette question : « Kh bien! ça va-t-il un peu, 
les affaires ? » avec l'espoir qu'il me donnerait quel- 
ques détails sur sa vice. 

I1 me répondit confidentiellement : « Je travaille 
beaucoup en ce moment : je suis en train de faire le 
Bottin des gens auxquels, on serre la main et qu'on ne 
connaît pas. » 

Et, m'ayant emprunté une dernière cioarette, ils’en 
alla à son tour. 


JEAN GOUDEZKI. 


LE NOUVEL 


139 


— En fait de signes extérieurs, je n'ai qu’un grain de beauté... et il est si drôlement placé que je les défie bien de le 


découvrir! 


LES GHOUX 


De la pâle ruclle du lit où il s'étirait paresseuse- 
ment en attendant que l'heure sonnût de se leYer 
pour le travail : 

— Chou! exia Monsieur à Madame allongée à son 
côté, puisque tu as fini de le lire, passe-moi done 
l’Écho de Paris, que je voice un peu les nouvelles. 

— Non! répondit sèchement Madame. Les choux ne 
sont pas faits pour passer les journaux. 

Cette réplique troubla Monsieur qui en médita lon- 
guement l'étrangeté inattendue. Madame, immobile, 
se taisait, ses mains croisées sous sa nuque, jetant 
au reflet d’un miroir qui s’inclinait en l’obre impré- 
cise de l’alcôve les sombres creux de ses aisselles et 
la mare d'encre qu'étendaient par le lit ses beaux che- 
Veux éparpillés. Cinq minutes s'écoulèrent. Soudain : 

— Chou! eria de nouveau Monsieur; puisque tu es 
auprès de la table de nuit, passe-moi done mon pa- 
quet de tabac, que je me fasse unc cigarette. 

— Non!répondit encore Madame. Les choux ne sont 
pas faits pour passer du tabac. 

Elle dit et pinça des lèvres, l'œil au plafond, où 


rayÿonnaient en larges plis un ciel-de-lit Pompadour. 

— À merveille! dit alors Monsicur, une légère hu- 
meur dans la Voix; mais comme je m'embète en ce 
lit, ne pouvant ni fumer ni lire, je ne m'y attarderai 
pas une minute de plus. — Passe-moi mes chaus- 
settes, chou; je melève. 

Kt il se soulevait sur les paumes, en cffet, quand 
à son étonnement extréme : 

— Non! répondit Madame une troisième fois. Les 
choux ne sont pas faits pour passer des chaussettes. 

Lui, se mit en colère, du coup. 

— Ça va durer longtemps? Kn Yoilà une histoire! 
AÀ-t-on idée de choux pareils ?... Par le diable! il fau- 
drait s'entendre; s'ils ne sont faits ni pour passer le 
tabac, ni pour passer les chaussettes, ni pour passer 
les journaux, pourquoi donc sont-ils faits, les choux? 

Madame n'eut pas un mouvement. Simplement, 
amenant sur Monsieur la dureté de ses yeux bleu- 
acier où flambaient, sombres, des rancunes : 

— Pour qu’à la mode de chez nous, fit-elle d’une 
voix grave, on les plante! 


GEORGES COURTELINE. 


A Émile Delorisse. 


HOLLANDE 1795 


A LA HOUZARDE! 


HOUZARDE (Suite). 


DÉCONVENUE 


DRAME EN DEUX ACTES 


ACTE PREMIER 


La scène représente la chambre du crime. Au lever du rideau, 
l'assassin essuie proprement son couteau aux draps du lit de sa 
victime, replace son lingue dans sa profonde et contemple son 
forfait d'un œil ravi. 


L'ASSASSIN. — À la bonne heure, Voilà de l’ou- 
vrage propre. 

LA VICTIME. — (r0e muer).… 

L'ASSASSIN. — Une section de la carotide qui 
ferait honneur à un médecin. c’est net, c'est correct. 
on ne s'y est pas repris à deux fois. La victime n'a 
même pas dit : Ouf! Je crois que c’est mon plus beau 
crime. Pas de bruit, pas de scandalc; les Voisins n’ont 
rien entendu. {'attendrai la rentrée d'un locataire 
attardé pour sortir... fe ne laisse pas trace de mon 
passage, pas même le bouton de culotte révélateur. 
Moi, j'ai le sang-froid, avec l'adresse; seul, le sang- 
froid ne suffirait pas. Dire que je n’ai pas même une 
goutte de raisiné à mon plastron! Et quelle sûreté 
de coup d'œil dans le pillage! Je n’emporte rien de 
compromettant. Demain, les journaux ne parleront 
que de ca... car, il n’ÿ a pas... pour un beau crime, 
c'est un bcau crime... Je puis même ajouter que c’est 
le Crime de l'année. I1 fera sensation. Je voudrais 


être à demain. (//s'en va sur la pointe du pied. Rideau.) 


ACTE II 
La scène représente un kiosque à journaux le surlendemain 
du crime. 
L'ASSASSIN.— J'ai regardé le 7emps, hicrausoir. 
On ne parlait pas encore de mon crime. Je m'y atten- 


dais ; il faut un délai d'un jour avant que la presse 
soit informée. Ce matin, ils doivent avoir le tuyau. 
D'ailleurs j'ai moi-même envoyé une note à l'Agence 
Nationalc. (S'approchant.) Madame, donnez-moi l'Æcho de 
Paris, le Figaro, l'Éclair et tous les journaux. 

LA MARCHANDE. — {Rôle muet, elle lui remet un paquet 
de quotidiens.) 

L'ASSASSIN. — Merci. (Z/s'élugne) Dégustons à 
l'écart... Voyons... Rien dans celui-ci... Toujours l’af- 
faire Dreyfus. Ils nous embétent avec cette histoire- 
13... Dans cet autre... Ah! encore l'affaire!l.… Zut! Il 
n'y en a que pour lui, alors! Dans ce troisième! T'ou- 
jours l'affaire. Assez, assc CZ! parcourt raçeusement 
les feuilles.) Us ne parlent que de ça, ma parole! Ah! 
enfin, en Voici un qui s’oceupe de moi. (Zisanr.) « Rue 
des Gobelins. un crime sans importance. Une fille 
assassinée. » Kt c'est tout! Ah! donnez-vous donc de 
la peine pour faire du beau travail! 

Rideau 


BILL SHARP. 


RS 


Au début de notre Vie sentimentale, il ÿ a une mi- 
nute où nous autres, jeunes hommes, nous apportons 
à la femme déjà müric par l'expérience de l'amour, 
unc délicatesse et une sensibilité qui, renversant les 
rôles, font de nous quelque chose comme une jeune 
mariéc au soir de ses noces. 

HUGUES LE ROUX. 
Lai 

Depuis que le peuple est souverain, c'est-à-dire de- 
puis tantôt Vingt-neuf ans, il n’y a pas de trucs que 
les gouvernements n'aient employés pour l'empêcher 
d'exercer sa souveraineté. 


HENRI ROCHEFORT. 


La Chanson des Cheveux 


A JULES LEFEBVRE. 


£s longs cheveux, sur les cous nus et blancs des femmes, 


Blonds sont en or — noirs sont en jais — roux sont en flammes. 


Les cheveux blonds, couleur des blés, disent P'Été. 
Elle est partie en l'autre monde, 
Ma blonde. 


Où coules-tu, fleuve d'oubli, divin Léthé? 


Les cheveux roux, couleur de feu, sont voluplé. 
Elle aima d'autres sur la mousse, 


Ma rousse. 
Où coules-tu, fleuve d'oubli, divin Léthé ? 


Les cheveux noirs, couleur d’oubli, disent : fierté. 
Elle est partie au clair de lune, 
Ma brune. 


Où coules-tu, fleuve d'oubli, divin Léthé ? 


Cheveux coupés au temps d'amour sont des reliques 


Mélancoliques. 


Mis à la vierge, en deux bandeaux, les cheveux noirs, 


Plats et luisants sur un front pur, sont deux miroirs. 


Les blonds cheveux, longs, ondulés, ce sont des vagues 


Venant mourir au bord du front lentes et vagues. 


Les cheveux roux, épais, crépés, sont des serpents. 


De les baiser, trop tard, ami, lu te repens. 


Les cheveux blancs aux fronts des vieilles 
Disent les pleurs 
Et les douleurs, 
Comptent les veilles ; 


Mais les cheveux, les beaux cheveux, que seuls je veux, 


Sont ces cheveux. 


JÉROME DOUCET. 


JULES HEFEBVRE 143 


DER S NME AT DATENT A 


LES SERVITUDES 
assez-moi donc de ça, mon ami, que je cherche mon mouchoir... 


A 
Ê 
q 

re 

© 

A 

l 


ESPRIT DE CORPS 


145 
UNE MAUVAISE FARCE 


Il ÿ avait un monsicur très riche, 
mais qui s’embètait énormément. 
Aussi, pour dissiper son ennui, se 
livrait-il à mille farces sur ses con- 
temporains, toutes du pire goût, 
d’ailleurs. 

Un matin, Voilà qu’il arrive surla 
place publique où, d'habitude, s’as- 
semblent les maçons quétant l’ou- 
vrage. Il en avise deux qui avaient 


Dessin de Ch. Huard. 


Tu diras c'que tu voudras, mais dans l'artillerie y a le prestige de 


l’uniforme. 


l'air un peu bête : 

— Voulez-Vous gagner chacun 
vingt francs, aujourd’hui ? 

_—_ Dame, monsieur! 

— Kh bien! écoutez. 
| I s’agit d'un mur à construire 
tout de suite ct très Vite, mais de 
telle façon qu’il soit immédiatement 
sec ct, sitôt fait, indestructible. 
| Les deux maçons se procurent 
tout ce qu’il faut : des moellons et 
un certain ciment qu'ils savent. 

Le monsieur riche les fait monter 
en voiture et les emmène Vers un 
| immeuble loin, loin, à une portée de 
| fusil, à peine, du tonnerre de Dieu. 
| Is entrent dans une petite salle 
éclairée par deux étroites fenètres 
en ogive,robustement grillagées ct 
qui prennent jour sur une Vicille 
cour, un puits plutôt, laquelle 
semble un congrès de toutes les 
males herbes de chaque flore. 

Un maçon dit : 

— Ca n’est pas rigouillard, ici. 

Mais lemonsieur richeleurindique 
le travail : une porte à murer. Un 
louis tout desuite, l’autre la besogwne 
terminée. 

Au moment précis où ils posaient 
le dernier mocllon, la nuit commen- 
gait à tomber. 

De la manche, les maçons essuient 
la sucur de leur front, avec la sa- 
tisfaction de la bonne ouvrage faite. 

Mais unc lividité soudaine enva- 
hit leur face. La porte... cette porte 
qu'ils ont mis tant de conscience (cet 
d’inconscience) à murer, cette porte 
est la seule issue de la chambre! 


Et bien que l'aventure date de 
pas mal de temps, le monsieur riche 
ne peut passer devant cette maçon- 
neric sans rire de bon cœur. 


ALPHONSE ALLAIS. 


LE MONSIEUR QUI LIT LES ILLUSTRÉS 


Le monsieur qui lit les illustrés a doublé le cap de 
la cinquantaine. 

Fonctionnaire retraité ou petit commerçant retiré 
des affaires, le monsieur qui lit les illustrés ne lit que 
ceux-là. Les quotidiens ne retiennent point son atten- 
tion et les événements nc lui inspirent d'intérêt que 
lorsque les journaux illustrés s’en sont emparés. 

Le monsieur qui lit les illustrés s'installe le Ven- 
dredi, à cinq heures, à une table de café, et là, jus- 
qu’au diner, il dévore littéralement tous les Maga- 


zines, depuis / //{lustration jusqu’au Cocorico. Le ven- 
dredi, les journaux illustrés appartiennent en toute 
propriété au monsicur qui lit les illustrés, et si un 
garçon. de café, harcelé par un consommateur, Veut 
s'emparer d’un de ces journaux, c’est entre le garçon 
ct le monsieur qui lit les illustrés un véritable com- 
bat, dont le monsieur qui lit les illustrés sort toujours 
vainquettr. 

Pour le monsieur qui lit les illustrés, les journaux 
illustrés sont des journaux à images. 


FERDINAND BLOCH. 


au | 


Dessin de A. Roubille. 


le monsieur qui suit la mode. 


LE GOUJON 


Il remonte 1e courant d'eau vive et suit le chemin 
que tracent les cailloux : car il n'aime ni la Vase, ni 
les herbes. 

11 aperçoit une bouteille couchée sur un lit desable. 


Elle n’est pleine que d'eau. J'ai oublié à dessein d'y 
mettre une amorce. Lc goujon tourne autour, cherche 
l'entrée et le Voilà pris. 

Îc ramène la bouteille et rejette le soujon. 

Plus haut, il entend du bruit. Loin de fuir, il s’ap- 
proche, par curiosité. C’est moi qui m'amuse, piétine 
dans l’eau et remuc le fond avec une perche, au bord 
d’un filet. Le goujon tètu Veut passer par une maille. 
Il ÿ reste. 

Üe lève le filet et rejette le goujon. 

Plus bas, une brusque secousse tend ma ligne ct 
le bouchon bicolore file entre deux eaux 

Êe tire et c'est encore lui. 

Îe le décroche de l’hamecon et le rejette. 

Cette fois, je ne le verrai plus. 

Il est 1à, immobile, à mes pieds, sous l’eau claire. 
Je distingue sa tète élargie, son gros œil stupide et 
sa paire de barbillons. 

Il bâille, la lèvre déchirée, et il respire fort, après 
unc telle émotion. 

Mais rien ne le corrige. 

Îe laisse de nouveau tremper ma ligne avec le 
même Ver. 

Et aussitôt le goujon mord. 
Lequel de nous deux se lassera le premier? 


JULES RENARD. 


LE TRIANGLE ORGUEILLEUX À DIT... 


Le triangle orgueilleux a dit : 
— Ÿe suis symbole de science, 
C'est en n'étudiant que le savant pâlit — 


Le triangle orgueilleux a dit : 
— Ÿe suis symbole d'harmonie, 


Et ma voix argentine à l'orchestre S'unit. — 


Le triangle orgueilleux à dit : 
— Ÿe rayonne au fronton des temples, 
Æt c'est en mon milieu que l'œil de Dieu uit. — 


Maïs voici dans les cieux une voix qui s'écrie : 
— Toi qui te dis Science et te dis Harmonie, 
Qui d'égales aux Dieux en w'insolents discours, 


O Superbe! courbe la tête : 


Tune seras jamais la roue de la bicyclette 
Avec laquelle on va jusqu'à Satnt-Pétersbourg. — 


FRANC-NOHAIN. 


UE VAHIS ÉPOUSER LE BOSSU 


Quand elle vit sa fortune écornée, et comme trente- 
sept ans sonnaient aux horloges, elle trouva : 

— C'est la solution, je Vais épouser le bossu. 

Depuis silongtemps, le bossu était amoureux d’elle, 
en vain! Elle avait mis une espèce d’entétement à 
refuser de s’en apercevoir, à ne jamais le distinguer 
parmi les autres; en sorte que dans ces dernières an- 
nées, toujours assidu à l'hôtel, il avait fini pourtant 
par se contenter de la regarder, devenu aux trois 
quarts muct. 

Au cours de cette passion dédaignéce, le bossu 
avait eu le loisir de se distraire par l'envoi aux divers 
salons de peinture de tableaux d'histoire, toiles de 
grandes dimensions, qui lui avaient attiré l'attention 
publique, la croix de la Légion d'honneur, un poste 
de professeur à l'Ecole des beaux-arts, des rentes cet 
une belle propriété dans la Corrèze. 

Le soir Venu, elle lui dit, se regardant les ongles 
qu'elle avait très jolis : 

— fe songe à une chose; il faut que je Vous maric. 

— je veux bien. 

— Vous qui êtes peintre, dites-moi comment vous 
entrevoyez Votre future; je tächerai ensuite de Vous 
la trouver. 

L'artiste se jeta dans la description enflammée 
d'une femme idéale, dont il parla avec autant depré- 
cision que s'il l’'eùt eue devant les yeux; faculté pro- 
fessionnelle. 

Elle se dit en souriant : Ca va bien. Et, tout haut : 

— Continuez donc. 

— Ah! reprit le bossu, n'oublions pas le plus né- 
cessaire des détails : il ne faut pas qu'elle ait atteint 


l’âge de dix-neuf ans. 
JEAN DESTREM. 


VIEUX RÉPERTOIRE 


Dessin de Faverot. 


1 


LES SATYRIONS . 


Parmi l'éveil du bois les gas satyrions, 

Torses d'enfants, fronts de démons, pattes de-chèvres, 
Du rire plein les yeux, du vice plein les lèvres, 
Échangent des baisers, des cris, des horions. 

Ces animaux humains à face de pygmée : 
S'étreignant, se mordant sous les pins noïrs el verts, 
Se livrent à leur jeux naïvement pervers. 

Un son rauque s'étrangle en leur gorge pâmée. 


Quand, rageurs, embottant leurs pieds de chevrillards, 
Deux d'entre eux, front penchés, poings fermés, corne à 
S'escriment. A leur joie homérique sans borne (corne, 
Les forêts ont vibré de longs échos criards. 


Maïs tous s'en vont soudain se blottir dans les branches, 
ÆExtatiques, muets ; el leur gailé s'endort : 

— Voici venir, sereine avec son croissant d'or, 

Diane chasseresse aux svelles formes blanches. 


HUGUES DELORME. 


Sur la plage : 

Passe une Vicille horizontale outrageusement ma- 
quillée : 

— Tiens! fait philosophiquement T'aupin.. Un fard 
qui s'éteint et qu'on n’a plus envie d’éclairer!… 


Année. N° 15. 5 Août 1899. COCORICO : BO centimes. 


Directeur : PAUL BOUTIGNY Rédaction et Hdministration : 9, rue Say, Paris. 


F4. 


L 


- COCORICO : 


COCORICO 


Annonces. 


Cocorico compte comme princi- 
paux collaborateurs artistiques MM. Mu- 
CHA, WILLETTE, STEINLEN, LÉANDRE, 
A. CALBET, H. Vocer, DE FEURE, Louis 
VALLET, VACHA, J. L. BuRRET, PAL, 
Dors, WeLy, A. Roumizce, CH. Huano, | 
GusTAve VERBEEK, J. ViLLON, J. Fave- 
ROT MüLLER, et comme graveur sur 
bois LÉON RUuFFE. 

Cocorico est le journal humoris- 
tique le plus artistique et le plus litté- 
raire; il se distingue des publications 
similaires, non seulement par sa rare 
élégance et le choix de ses dessins, mais 
encore par une absence absolue de toute 
publicité dans le corps proprement dit 
du journal. | 

Cocorico, publication luxueuse 
bien que d’un prix au-dessous de sa 
grande valeur artistique, étant donné 
l'esprit qui préside à sa Direction, peut être lu ou feuillete par tous. 

Cocorico publie une couverture nouvelle pour chacun de ses numéros ; les 
premières sont signées Mucha, Steinlen, Wely, Mucha, Widophff, Does, Pal, Georges 
Scott, Grün, A. Cossard, Nils Forsberg Fils, J. Müller, J. Faverot et De Feure. 
La collection complète de ces couvertures offrira un intérêt d’art sans précédent; à 
elle seule elle représentera plusieurs fois le prix de l'abonnement. 

Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous 
les libraires et marchands de journaux. 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE | 
Prix DE L'ABONNEMENT 4 24 Numéros : Paris, "7 fr.; Départements, 8 fÎr.; | 
Etranger, 10fr. 


LE NUMÉRO : 30 centimes 


Directeur : PAUL BOUTIGNY. Rédaction et Administration : 9, RUE SAY, PARIS. 


5 Août 1899 


Vase de GIAMBALDI (H. 0"26) Prix : 800 fr. 


PAUL BOUTIGNY 


Directeur 


No 


Rédaction et Hdministration 
15. 9, Ruc Saÿ, Paris 


1 L RE — Écoute, je crois qu’il y a un voleur dans l'escalier. 


_ Pourvu qu'il ait essuyé ses pieds! 


CHRONIQUE D'ÉTÉ 


C'est à croire, cette quinzaine, 
qu'il n'y a plus d'événements 
ou qu'ils ont déserté la Seine 
pour gagner les départements. 


L'heure des villégiatures 

ayant sonné, c'est de bon ton 
a'aller visiter la Nature 

un peu plus loin que Charenton. 


Tout le monde part. Chic suprême, 
dernier sleamer et dernier cri, 
Messieurs les moribonds eux-mêmes 


s'en vont mourir loin de Parts. 


Sur Paris, sur toute sa zone, 

il ne se passe rien dans l'air ; 

et c'est matïntenant Carcassonne 
qui lui fournit des faits divers. 


— Parlez-mor de la Capitale 
Normande (j'ai nommé Rouen) 
où l'on vit — chose capitale — 


et cela quatre tours durant, 


une dame rester en selle 

pendant seize heures sans manger 
nt boire, et chose plus cruelle, 
quelques-uns disent, sans parler. 


C'est ainsi que très héroïque, 
avec succès elle resta 

Sur Son beau séant bacifique, 
calme, inodore et cætera. — 


— ÆEnjfin voilà donc une chose 
dont on parle encor. Maïs ici 
que fait-on ? Dame ! on s'ankylose, 
on est las de parler de Lui. 


Certes, les distractions sont minces. 
Pas de scandale à l'horizon ! 

Les assassins font en brovince 

de la décentralisation. — 


Æt la vie est très monotone 
ici, car c’est à peine st 
par hasard quelqu'un s'empoisonne. 


Au diable ! je m'en vais ausst. 


E. V., HYSPA. 


L'ANE 


Tout lui est égal. Chaque matin, il Voiture, d'un 
petit pas sec ct dru de fonctionnaire, le facteur Jac- 
quot qui distribue aux villages les commissions faites 
en ville : les épices, le pain, la viande de boucherie, 
quelques journaux, une lettre. 

Cette tournée finie, Jacquot et l'âne travaillent 
pour leur compte. La Voiture sert de charrette. Ils 
vont ensemble à la vigne, au bois, aux pommes de 
terre. Ils ramènent tantôt des légumes, tantôt des 
balais verts, ca ou autre chose, selon le jour. 

Jacquot ne cesse de dire : « Huc! huc! » sans motif, 
comme il ronflerait. Parfois l'âne, à cause d’un char- 
don qu’il flaire, ou d’une idée qui le prend, nemarche 
plus. Jacquot lui met un bras autour du cou et 
pousse. Si l'âne résiste, Jacquot lui mord l’orcille. 

Jlsmangent dans les fossés, le maître une croûte ct 
des oignons, la bétece qu'elle veut. 

Ils ne rentrent qu'à la nuit. Leurs ombres passent 
avec lenteur d'un arbre à l'autre. 

Subitement, le lac de silence où les choses baignent 
et dorment déjà, se rompt, bouleversé. 

Quelle ménagère tire, à cette heure, par un treuil 
rouillé ct criard, des pleins sceaux d’eau de son puits? 

C'est l'âne qui remonte et jette toute sa Voix de- 
hors et brait, jusqu’à extinction, qu’il s’en fiche, qu’il 
s’en fiche. 


JULES RENARD. 


Une invention de saison non encore brevetée. 


; 4 
1 47) , 
4 /!: Tfl° 4) 


— C’est pas la peine que je porte mes palmes académiques, si tu t’'eng... avec toutes les bonnes de l'hôtel. 


151 


CLIENTS PRESSÉS 


Dessin de J.-Léonce Burret. 


À 


F, 
f 
/ 
? 


— Garçon! — Voilà! 


— Bien! — Garçon! 


— Ah ça! garçon! — Boum! 


LA VIE DROLE 


SAUVEGARDE DES BICYCLETTES 


De même que, sous la blouse d’un humble campa- 
gnard où d'un modeste artisan, peuvent se percevoir 
les battements d'un cœur d'homme, de même aussi, 
sous la casquette élimée d’un simple contremaître, 
peut-on constater le grouillement sourd d’un cerveau 
de génie. 

Si ces messicurs et dames veulent bien m'accorder 
une petite minute d'attention, on s'apercevra que mes 
paroles ne sont nullement mensongères, ni même 
exagératoires. 

Un des gros ennuis de la bicyclette réside en 
l'étrange facilité de son larcin. 

Le cycle, en effet, a ceci de particulier qu’il sert à 
faVoriser la fuite rapide de qui vient de le dérober, ce 
qui n'arrive point dans mille autres cas, comme, par 
exemple, le vol d’un sac de farine ou d’un lot d’escar- 
gots. 

Frappés de cet inconvénient, les bécaniciens les 
plus en vogue cherchent depuis longtemps le moyen 
d'en pallier les funestes effets. 

AYÿons le courage de reconnaître que rien de sérieux 
ne fut encore accompli dans cette Voic. 

11 fallut qu'arrivat le simple contremaître à qui jai 
fait allusion un peu plus haut. 

Le temps de se frapper le front, cet homme avait 
résolu la question, grâce à son petit appareil qu’il a 
baptisé le Prque- Cul. 

Pourquoi, mesdames, cacher vos pudiques roseurs 
derrière Vos éventails ? 

Et en quoi le mot de Pique-Cul vous cffarouche- 
t-il tant ? 

Siélevées aux Oiscaux que Vous puissiez aVoir été, 
n’avez-Vous donc jamais prononcé les mots gratte-cul, 
cul-blanc, cul-de-sac, ete., ete. ? 

Kh bien! alors ? 

ÊÎc continue : 

Sans entrer dans des détails de construction trop 
techniques, qu’il Vous suffise de savoir que le nouvel 
appareil se compose d’une forte aiguille longue d’en- 
Viron 5 centimètres et dissimulée sous la selle de telle 
façon qu'elle peut prendre, grâce à un ressort, la po- 
sition Verticale ou horizontale. 

Une légère ouverture circulaire, pratiquée dans le 
péganoïd dela selle, permet le passage à cette pointe. 

L'engin est complété par une bobine d’'induction, 


dont un pôle correspond au guidon et l’autre à l’ai- 
uille. 

Et voilà! 

Dès que vous êtes contraint d'abandonner votre 
machine, vous faites prendre à Votre aiguille la posi- 
tion verticale, et Vous Vaquez tranquillement à vos 
occupations où à vos besoins (cela ne regarde que 
vous). 

Survient le voleur qui, d’un bond, saute sur Votre 
machine avec l’agilité du sapajou lancé d’une main 
sûre. 

Sous son poids, la selle fléchit et l'aiguille pénètre 
dans les parties les plus charnues de l’indélicat per- 
sonnage. 


154 

Un courant électrique s'établit à travers son corps... 

Ah! le pauvre, il ne Va guère loin, car une pelle 
prochaine a bientôt fait de lelivrer à la justice de son 
pays! 

Alors, Vous, après avoir remis en état inoffensifi 
votre cruel petit instrument, Vous continuez Votre 
route par les campagnes embaumées. 

Est-ce pas simple à la fois et charmant? 

Présentez-Vous de ma part chez notre Vieux Comiot, 
représentant du Pique-Cul pour toute la France. 

Amenez, sans le prévenir, un de vos amis auquel 
Vous ferez jouer le rôle de voleur, et Vous Vous amu- 
serez bien. 

ALPHONSE ALLAIS. 


Dessin de A. Roubille. 


— C'est À vous cette petit’ chien, mossieu Auguste? 
— Yes, ma cochon! 


LE JOUEUR A SYSTÈMES 


Le joueur à systèmes a perdu sa fortune 
au jeu, et plein d'illusions, comme tous Îles 
joucurs, il est convaincu que le jeu doit la 
lui rendre. À cct effet, il a consacré ses 
Ycilles à la recherche d’un système pour 
faire sauter la banque. 

Ce système, il l'a enfin trouvé; l'expé- 
rience qu'il en a faite est décisive. Avec 
dix mille francs — une misère — il doit 
gagner Vingt mille francs par jour. 

Et il bat le pavé à la recherche de ces dix 
mille francs, la seule chose qui lui manque 
pour réaliser ses projets. 

Le joueur à systèmes monte la faction 
tous les jours, pluie ou vent, brouillard 
ou soleil, à la porte d’un grand cercle pari- 
sien, arrétant les « gros » joucurs au passa- 
ge, pour leur offrir la moitié de la grosse 
fortune que son système ne peut manquer 
de lui procurer. 

Lorsque, — chose moins rare ‘qu'on pour- 
rait le croire, — le joueur à systèmes est 
parvenu à obtenir d’un erédule les dix mille 
francs qu’il convoite, il part aussitôt pour 
Monte-Carlo, non sans aVoir, au préalable, 
fait l'emplette d'un complet neuf, de quel- 
ques chemises bien repassées et d’une paire 
de bottines vernies. Quand il est très dis- 
tingué, le joucur à systèmes se paye des 
gants de Suède. 

Au bout de huit jours, le joucur à syÿs- 
tème est décavé, et il rentre à Paris, at- 
tristé, mais non désillusionné. 

La défaite ne l’a pas abattu; sans perdre 
de temps il se remet à la découverte d'un 
« nouvel associé ». Le joueur à systèmes 
n’est pas un fripon dont le but est d'ex- 
torquer le bien d'autrui, c’est un désiquili- 
bré qui prend son rêve pour la réalité. Il 
est idiot, mais convaincu. 


FERDINAND BLOCH. 


La Chanson du Pavé 


Pour Daniel Vierge. 


Fe suis le bon pavé que foule 
Sans trêve et sans respect la foule. 
Pavé de bois, pavé de grès, 

D'un bout à l'autre de la ville 

Fe suis le pavé, chose vile 


Que chacun souille sans regrets. 


Fe suis pavé —- chose publique | 
Fe dois supporter sans réplique 
Piétons, voitures, chevaux. 

Tout m'est bon, l'ordure et la boue ; 
Le passant me crache à la joue, 

Et c'est bien tout ce que je vaux. 


C'est pourquor j'aime la nuit sombre : Vienne le verglas et tu glisses 

Peu de gens circulent dans l'ombre ; Sur mes têtes rondes et lisses. 
L'homme dort et ne marche pas. Tu te casses jambes et bras. 

aime aussi l'hiver dont la neige Qu'un jour le peuple aussi s'irrite : 
Épaisse et douce me protège De ma barricade j'abrite 

De la meurtrissure des pas. Le révolté qui te tuera. | 
Patience, j'aurai mon heure. Ÿe suis le bon pavé que foule 

Il faut qw'ici-bas chacun pleure Sans trêve et sans respect la foule. 
Et rie à son tour. F'ai pleuré. Pavé de bois, pavé de grès, 

Homme, prends garde à ma vengeance. D'un bout à l'autre de la ville 

Fe ferai pleurer ton engeance, Fe suis le pavé, chose vile 

Toi que ma douceur a leurré. Que chacun souille sans regrets. 


Pauvre gueux sans abri, qui marches 
Pieds nus, qui couches sous les arches 
Des ponts, je serai bon et doux. 

Bon gueux, étends-toi sur ma pierre. 


Sans crainte abaisse ta paupière | 
Et l'endors : j'ai place pour tous. 


JÉROME DOUCET. 


HABITUÉS 


Dessin de Ch. Huard. 


— Un inspecteur d'assurances n’est pas le premier venu, que diable, 
et certainement que si vous alliez dire à M. Loubet ce que vous venez 
de me raconter là, la République vous devrait une fière chandelle! 


L'ENFANT CAMÉLÉON 


Cet enfant est maigre et né pour la peine. 
Son père, ouvrier lâche et violent, 
Le bat constamment, le nourrit à peine. 


Le petit Gustave est pâle, tout blanc. 


Le petit garçon, touiours assez sage, 
Vient de renverser par mégarde un seau. 
Son père lut fait un mauvais visage : 


Le petit Gustave est rouge ponceau. 


Ce père cruel, d'une main trop sûre, 


Se fait de le battre un barbare jeu. 


Le corps de l'enfant n'est que meurtrissure : 


Le betit Gustave est devenu bleu. 


Pauvre créature ! Enfin elle est morte 
Ainsi qu'une fleur au souffle de l'air ; 
Dans la tombe froide un jour on l'emporte : 


Le petit Gustave est devenu vert. 


CAPTAIN CAP. 


DINER EN VILLE 


LA MAITRESSE DK MAISON (à ses invités qui viennent 
de s'asseoir autour de la table). — Une recommandation, Mes- 
sieurs... Avant de servir, il faut me promettre qu’on 
n’en parlera pas. 

IINVITÉ DK DROITE. — Et de quoi, chère Ma- 
dame ? 

LA MAITRESSE DE MAISON. — Vous le savez 
bien, de l'Affaire…. 

L'INVITÉ DE DROITE. — Ah! bon. 

DEUXIEME INVITÉ. — Vous nous défendez d'en 
parler? 

LA MAITRESSE DE MAISON. — Je vous prie, 
tout au moins, de ne pas lefaire. Il n’a plus de diner 
possible avec cette maudite histoire. 

I'INVITÉ DK DROITE.— Entendu, chère Madame, 
on n’en parlera pas. 

LA MAITRESSE DK MAISON. — Parlez d'autre 
chose. Il ne manque pas de sujets de conversation. 


(Silence glacial qui dure tout le lemps du potage.) 


UN INVITÉ (se risquant). — Ce potagc est bon. 
(Personne ne relève le mot.) 


LA MAITRESSE DE MAISON (géné). — je suis 
alléc hier soir au théätre... (Æ/e attend qu'on lui demande dans 
quel théâtre, mais personne ne le lui demande.) 

UN INVITÉ (bas à son voisin). — Voilà un diner qui 
s'annonce mal. 

LA MAITRESSE DE MAISON (qui a surpris l'aparté, 
espérant animer la conversation). — Vous dites, cher ami? 


L'INVITE. — Oh! rien. 


(Nouveau silence, cette fois-ci implacable. Les domestiques eux-mêmes 
sont mal à l'aise, le service s'en ressent. Toux, rires vile élouffés, bruits 
de fourchette, le diner ne devient plus possible.) 

LA MAITRESSE DK MAISON (qui tient avant tout à son 
diner). — Moi, jetrouve cette affaireintéressante comme 
un feuilleton. N'est-ce pas? 


(Tout le monde se met à parler en même temps. A llégresse générale, 
excitation, joyeuse fin de repas.) 


GRAINDORGE. 


L'AÉROSTAM DE L'AVENIR 


158 


SUR UN PORTRAIT DE FEMME 
Au peintre Édouard Chantalat. 


La lande chimérique où va planer son rêve 
N'a point de paysage au site soucieux, 
L'esprit vient y goûter l'exil silencieux 

Par cette après-midi languide, maïs si brève. 


Le regard inquiet a déserté ses yeux, 

La vie el sa douleur ont consenti leur trêve 
Et l'étofe, on dirait, a recueilli des cieux 
Le nuage de sang qui sur le couchant crève. 


Son sourire aimable et naïf comme une paix 
Forme au-delà du cadre une atmosphère calme 
Dont le silence encor semble porter le faix. 


L’ivoire de ses mains, où l'on cherche une palme 
Coule sa blancheur d'âme en ce touchant climat 
ET lui donne un reflet des femmes qu'on aima ! 


EDMOND CHAR. 


BEWARE OF LICRPOREMS! 


Beware of pickpokets! — comme dit le proverbe 

Anglais que l’on affiche dans toutes les gares 

Ce que l’on peut traduire, et sans effort, par : Gare 
Au Cambrioleur en herbe! 


Je te tournais le dos et, sans faire semblant, 

Dit le Monsieur au moment où on le cambriole, 

Oui... tu peux maintenant faire une cabriole, 
Je ne te vois pas blanc! 


Et voilà comment, sans employer les menottes, 
Le Monsieur, en prison, emmena le voleur 
Sans lui flanquer ni coups de poing ni soups de bottes, 
Par sa seule valeur! 
JULES DEPAQUIT. 


GHERGHEUR D'ÉPAVES 


Quand, après trente-sept ans de services loyaux, 
M. Plumet dut faire valoir ses droits à unc retraite 
proportionnelle, il ressentit une grande amertume et 
un découragement profond. 

Non pas qu'une vivace sympathie l'unit à ses chefs 
ct à ses collègues du ministère des Cultes ot T'élégra- 
phes, ni même que la besogne lui fàt particulièrement 
chère qu'il accomplissait depuis trente-sept ans au 
bureau des Prébendes ecclésiastiques. 

M. Plumet avait plein le dos des Prébendes ccclé- 
siastiques, ct, s’il Vous faut dévoiler le fond de sa 
pensée, ses collègues et ses chefs le dégoûtaient 
également. 

Mais M. Plumet aYait l’âme du fonctionnaire. 


Ah! quel Eschyle, ou quel Sophocle, ou quel Homère, 
— dira ton âme, Fonctionnaire ! — 1on âme simple et 
méthodique, et régulière, —— ordonnancée comme 1n An- 
auaire, — ou comme un Indicatenr des Chemins de fer # 
— lon âme Sage, où rien ne change, — immuable 
entre la molesquine en nimbe d'ange, — et la lustrine, 
lustrine sainte, — des employés à deux mille cing — 
tunique de Nessus qui n'aurait que des manches ! 


À se séparer de la molesquine fondamentale, et de 
la professionnelle lustrine, l'âme de M. Plumet se 
teintait d’une mélancolie; mais surtout le problème 
des heures de bureau désormais inoccupées dressait 
devant lui son indicible angoisse, 


— Des gens de loisir en abusenr — pour stahonner 
dans les Stations des omnibus — où ils vous attendent et 
vous gueltent, — Fillettes ! et vous proposent le dange- 
reux simulacre — d'une promenade en fiacre. 

Ainsi des vieillards fort proprets, — décorés, — mé- 
ditent votre déshonneur, — bien qu'ils soient chevaliers 
de la Légion d'honneur. 


Mais M. Plumet n'avait ni décorations, ni désirs 
séniles : on contait que l'amour tout spirituel et dé- 
sintéressé que, jeunc encore cet sans la connaître, il 


avait VYoué à M° fuliette Lamber, avait fait sa vie AU SQUARE 
 chaste et pure comme un beau fleuve. 
M. Plumet aurait pu acheter un tour : 


En sifflant des airs de danse, ou la Favorite, — 
comme en se jouant, on fabrique — des ronds et des 
petites boites artistiques, — qu'on donne aux gens qui 
vous invitent — à diner, une fois la semaine — ça leur 
fait tant de plaisir pour leurs étrennes! 

Ou bien — on tourne, on tourne jusqu'à ce qu'il n'y 
ait plus rien. 


Mais M. Plumet était d’une maladresse peu com- 
mune, et craignait d’ailleurs d'abimer ses ongles, 
qu'il mettait une certaine coquetterie à porter fort 
longs. 

Donc, très préoccupé de se Voir inoccupé, M. Plumet 
baissant sa tète anxicuse, regagnait l'Æ6/e/ des Mi- 
nistres Réums et du Puy-de-Dôme, où il logeait, — 
lorsqu'il aVisa sur la chaussée un portefeuille, qui se 
trouvait là évidemment par mégarde. 

S'en emparer ne fut qu'un jeu pour M. Plumet qui 
le porta d’un bond au commissariat le plus proche ; 
le portefeuille ne contenait d’ailleurs qu'une lettre 
datée de Castelnaudaryÿ, le portrait de M. Coquelin 
cadet à trente-deux ans, ct les adresses de quelques 
maisons de passe. 

Mais la trouvaille de ces documents insignifiants 
allait donner à la vie de M. Plumet unc orientation 
nouvelle. 

Cest, en cffet, à la suite de cet événement que 
M. Plumet, persuadé qu’il ÿ avait eu là quelque 
chose de providentiel et que le Destin lui montrait la 
Voic, c'est alors que M. Plumet se fit résolument 
chercheur d'épaves : 


Cannes et parapluies, — petits sacs en cuir de Russie, 
— mouchoirs, fichus, — chiens égarés, bijoux perdus, — 
trousseaux de clés, papiers de famille, — bas de laine 
remplis d'écus, — et porte-cartes en véritable crocodile. 

O caniveaux, je veux connaître vos secrets ! — Mas- 
sifs des squares, je pénètrerai — au plus épars de vos 
fourrés ; — vous ne me serez pas rebelles, — Poubelles ! 
— et saint Antoine de Padoue — me montrera l'or dans 
les boues ! 


Ce qu'il y ‘eut d'étrange, et ce qui montre combien 
puissante fut cette Vocation si soudaine, c’est que 
M. Plumet ne trouva plus jamais rien. 

Vainement transigea-t-il avec la règle qu'il s'était 
d'abord fixXéc, toujours méthodique, de ne chercher 
pendant tel laps que telle catégorie d'objets ; — de 
huit à neuf, les chiens; — de neuf à dix, les para- 
pluies; — de dix à onze, l'or en lingots; — de onze à 
midi, l'argent monnayé.…. 

Malgré l'autorisation morale qu'il s’en était donnée, 
M. Plumet ne trouva pas plus de lingots à huit 
heures que de chiens à midi. 

Enfin, chose plus curieuse: dans les derniers temps, 
il lui arrivait de perdre exprès, lui-même, une pièce de 
cent sous, des gants, un mouchoir. 

Quand il repassait dix minutes après, M. Plumet 
retrouva quelquefois son mouchoir, rarement sa paire 


de gants : — il nc retrouva Jamais ses pièces de cent 
Un: FRANC-NOHAIN. — Petite mère nous fait bien attendre? 


— C'est comme, autrefois, ta grand’mère 1! 


— Elle est rouge, mais avec le mariage elle prendra certainement un teint de lis et de rose. 
— .… Ah! mon oncle, je crois fermement à la venue des fleurs, les boutons y sont déjà! 


CELLES QUE NOUS AIMONS 


Ælles seront loujours les décevantes sphinges 

Avec des yeux d'enfants el des âmes de veaux. 

Nous ne saurons jamais, malgré leurs airs dévots, 
Quels rêves malsains tripalouillent leurs méninges. 


Nègres, maguereaux, chiens, femmes, cabots et Singes, 
Hélas, il faut songer que tous sont nos rivaux 

Æt qu'elles ne font trêve à leurs pelits travaux 

Que douze fois par an, lorsqu'elles ont leurs linges. 


Or, le sachant, c'est nous qui sommes les pervers. 
Et quand nous en sortons, la tête endolorie, 
Qu'une vienne à Dasser, vicieuse aux yeux verts, 


Nous faisons de l'esprit, nous ciselons des vers 
ÆX nous nous prosternons devant Sa Seigneurte, 
Son Excellence, Sa Grâce, Sa Rosserie. 


MAURICE DONNAY. 


L’imbécillité de croire et de redire que la femme est 
faite seulement pour l’amour, que son mérite est au 
lit, convie chacune à prolonger outre mesure son üge 
de volupté. Si l’on vantait les qualités morales, intel- 
lectuclles et leurs conséquences, l’amour-propre sa- 
crifierait moins au souci de paraître, éternellement, 
fillettes ou courtisanes. Dès la trentaine, les femmes 
se résigneraient à Vivre Virilement, sans grâces ni 
charme, à étre de braves personnes que la littérature, 
les arts, la musique, le commerce et la philanthropie 
accaparent. Comme nous les aimerions mieux! Mi- 
naudant et recucillant les œillades du collégien, elles 
nous cxXaspèrent. 

PAUL ADAM. 


À la correctionnelle : 

Le Président. — Knfin, pourquoi battez-Vous Votre 
femme si fort ? : 

Le prévenu. — Je Vais Vous dire : je suis un peu 
sourd; quand je la frappe doucement, elle ne eric 
pas assez haut, ct je ne sais pas si je l’ai touchée. 


$ 
£ 
de. 
5 
o 
(®) 
om 


COCORICO Price. 


Année. N° 16. 20 Août 1899. 


PAUL BOUTIGNY 


Directeur : 


9, rue Say, Paris, 


Rédaction et Administration 


1. 


+ COCORICO : 


Annonces. 


20 Août 189! 


COCORICO 


Cocorico compte comme princi- 
paux collaborateurs artistiques MM. Mu- 
CHA, WILLETTE, STEINLEN, LÉANDRE, 
A. CaLzBET, H. Vocez, DE FeURE, Louis 
VaLceT, VacHa, J. L. BurRer, Pa, 
Dors, Wery, A. Rounicze, CH. Huarn, 
GusTave VERBEEK, J. VirLon, J. Fave- 
ROT MüLLER, et comme graveur sur 
bois LÉON Rurre. 

Cocorico est le journal humoris- 
tique le plus artistique et le plus litté- 
raire; il se distingue des publications 
similaires, non seulement par sa rare 
élégance et le choix de ses dessins, mais 
encore par une absence absolue de toute 
publicité dans le corps proprement dit 
du journal. 

Cocorico, publication luxueuse 
bien que d’un prix au-dessous de sa 
grande valeur artistique, étant donné 
lesprit qui préside à sa Direction, peut être lu ou feuilieté par tous. 

Cocorico publie une couverture nouvelle pour chacun de ses numéros; les 
prémiercs sont signées Mucha, Steinlen, Wely, Mucha, Widophff, Does, Pal, Georges 
Scott, Grün, A. Cossard, Nils Forsberg Fils, J. Müller, J. Faverot et De Feure. 
La collection complète de ces couvertures offrira un intérêt d'art sans précédent; à 
elle seule elle représentéra plusieurs fois le prix de l'abonnement. 

Cocorico cst en ve dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous 
les libraires et Hichitds Menus 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX--DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 


PRIX DE L'ABONNEMENT À 24 Numéros : Paris, 7 fr.; Départements, 8 fr.; 
Etranger, 10fr. 


LE NUMÉRO : 30 centimes 
Directeur : PAUL BOUTIGNY. — Rédaction et Administration 


: 9, RUE SAY, PARIS. 


Étain du sculpteur GIAMBALDI (H. 0"26) Prix : 500 fr. 


Nous sommes heureux d'annoncer à nos 
abonnés et lecteurs que la couverture de 
notre prochain numéro sera due au crayon 
de notre éminent collaborateur A. Wr= 
LETTE. 


AVIS 


Nos abonnés, ainsi que toutes les per- 
sonnes inscrites au service du journal, 
sont instamment priés de nous faire savoir 
les irrégularités ou retards qui pourraient 
se produire dans la remise de leurs numé- 
ros qui, pour Paris, doivent leur arriver 
non pliés et en parfait état. 


RS 


Qesscc0c00c060000000066006e eee 


À Triple sec: COINTREAU ! 


Osesesescccecc0660c0s000c6c00f) 


ELIXIR AMAIGRISSART 
duSTENDHALLE 


Sans aucun danger 
pour la Santé 


2 Placons 11 fr. 

contre mandat-poste. 
Ph LEMAIRE, 
” 414, Rue de Grammont, PARIS, 


cowrse a CONSTIPATION 


> #, et ses Conséquences : 
\TAB, Migraine, Manque d'Appétit, 
y qEs LES Ne Embarras gastrique, Congestions, etc. 
#/ & % 
#/ GRAINS À exiger les VERITABLES 
* Mrs Aaror l'Etiquette ci-jinte en 4 couleurs 
lu docteur et le NOM äu DOCTEUR FRANCK 
EX ta 1*60 la 1/2 Bte(50 grains); 8fla Dte(405 grains). 


C'EST LE REMÈDE LE PLUS ÉCONOMIQUE 


Notice dans chaque Boite. routes PHARMACIES 


RE 


Rédaction et Hdministration 
9, Ruc Saÿ, Paris 


16 


N° 


PAUL BOUTIGNY 
Directeur 


COUCHER DE SOLEIL 


— Regardez, Milady, comme le ciel est rouge! 


retourner), — Yes, on dirait du rosbeef... 


MILADY (sans se 


162 
LE PANTALON DE CADET 


un jet de boue infecte et noirâtre a trans- 
formé mon pantalon blanc en pantalon 
noir, » 

Coquelin Cadet, 4 Ærgaro. 


Or voici qu'un très jovial soctétaire, 

votre un des plus corrects de la maison Molière 
(c'est bien le Coguelin Cadet de nos SOUCIS ) 
debout, pour des raisons, avant patron-minette, 
est parmi les parfums et les eaux de toilette 
devant son bain de pieds sérieusement assis, 
cependant que là-bas au fond de vagues Ternes, 
excité par de fantastiques sifflements, 

un élre monstrueux, digne enfant des cavernes, 


Sur sa route de fer S'ébranle lourdement. 


Cet animal — bois, fer et chair — dont les yeux lernes 
ne brtllent que la nuit ainsi que des lanternes, 

dont la voix nous redit le chant du cycle en pleurs, 
celte espèce, on dirait, de baleine à roulettes 

à l'intérieur garni de moelleuses banquettes, 

ainsi que (rendez-vous-en compte) l'extérieur ; 

ce monstre qui s'arrête au hasard de la route 

el dévore par-ct, par-là quelque quidam 

qu'il rend après et jusqu'à la dernière goutte, 

c'est le tramway qui va vers la place Wagram. 


Notre sociétaire exquis, on peut le dire 

(et le redire), ayant avec un doux sourire 
donné le coup suprême à son chapeau melon, 

est dans la rue, il pense à cette jeune fille 
charmante qu'il va voir, là-bas dans sa famille ; 
— 1nQS Son ætl vif perquisttionne à l'horizon. 

Le monstre qu'il attend, étoufeur de distances, 
celui qui doit passer par la place Wagram, 

avec un brut de fer dans le lointain s'avance, 


et Coquelin Cadet est en pantalon blanc. 


Le pantalon est en flanelle toute blanche, 
11 lui va comme un gant, — c'est celui du dimanche. 
Le tramway se rapproche en grinçant de longs «our»; 
2! va passer, 11 est tout près, l'homme s'élance, 
tl touche au but, lorsqu'une roue — 6 malechance ! — 
éverllant en sursaut un cloaque endormi 
au lit de fer du rail, fait — Dieu ! la belle ouvrage ! — 
Jaillir en mémetemps sur l'homme plein «espoir 
(cache-tor Nubian !) le plus brillant cage, 
et Coquelin Cadet est en pantalon noir. 

E.-V. HYSPA. 


LE VEAU 


Il ÿ avait unc fois un petit garçon qui avait été 
bien sage, bien sage. 

Alors, pour son petit Noël, son papa lui avait donné 
un veau. 

— Un vrai? 

— Oui, Sara, un Vrai, 

— En viande ct en peau? 

— Oui, Sara, en viande et en peau. 

— Qui marchait avec ses pattes? 

— Puisque je te dis un vrai veau! 

— Alors? 

— Alors, le petit garçon était bien content d’avoir 
un Veau; seulement, comme il faisait des saletés 
dans le salon... 

— Le petit garçon? 

— Non, le Veau... Comme il faisait des saletés et 
du bruit, et qu’il cassait les’ joujoux de ses petites 
sœurs... 

— Il avait des petites sœurs, le Veau? 

— Mais non, les petites sœurs du petit garçon. 
Alors on lui bâtit une petite cabanc dans le jardin, 
une jolie petite cabanc en bois. 

— Avec des petites fenêtres? s 

— Oui, Sara, des tas de petites fenêtres et des car- 
reaux de toutes couleurs... Le soir, c'était le Réveil- 
lon. Le papa et la maman du petit garçon étaient in- 
vités à souper chez une dame. Après diner, on endort 
le petit garcon et ses parents s’en Vont… 

— On l’a laissé tout seul à la maison ? 

— Non,il ÿ avait sa bonne... Seulement, le petit 
garçon ne dormait pas. 11 faisait semblant. Quand 
la bonne a été couchée, le petit garçon s’est levé ot il 
a été trouver des petits camarades qui demeuraient 
à côté. 

— Tout nu? 

— Oh! non, il était habillé. Alors tous ces petits 
polissons, qui Voulaient faire réveillon comme des 
grandes personnes, sont entrés dans la maison, mais 
ils ont été bien attrapés, la salle à manger et la cui- 
since étaient fermées. Alors, qu'est-ce qu’ils ont fait. 

— Qu'est-ce qu'ils ont fait, dis ? 

— Ils sont descendus dans le jardin et ils ont mangé 
le veau... 

— Tout cru? 

— Tout cru, tout cru. 

— Oh! les vilains! 

— Comme le Veau cru est très difficile à digérer, 
tous cespetits polissons ont été très malades le len- 
demain. Heureusement que le médecin est Yenu! On 
leur a fait boire beaucoup de tisanc, et ils ont été 
guéris.… Seulement, depuis ce temps-là, on n’a plus 
jamais donné de veau au petit garcon. 

— Alors, qu'est-ce qu’il a dit, le petit g'arcon ? 

— Le petit garcon. il s'en fiche pas mal. 


ALPHONSE ALLAIS. 


AU CASINO 


— Oh! ne montez pas sur vos grands chevaux! Prétez-moi plutôt cinq 
louis pour jouer aux petits. 


163 
DEL P) 


Tous les deux, tels des fiancés, 
Le poète aux vœux insensés, 
Bucolique fils de Virgile, 

Et l'hétaire au cœur fragile, 
Dans les bois s'étaient égarés, 
Parmi les fleurs et les fougéres 
Où de grands rayons bigarrés 


Semaient des étoiles légères. 


Et les bois devenaient galants, 
Tandis qu'ils allaient à pas lents, 


Leur offraient toutes leurs alcôves.…. 


Lui s'écria : « Les belles mauves! 

« Je veux l'en cueillir un bouquel! » 
Mais la superbe courtisane, 

Les foulant sous son pied coquet, 

Dit : « On en fait de la tisane. » 


Puis, il parla des chênes verts; 
Et comme il lui disait des vers 
Avec des rimes sans pareilles, 
Elle se boucha les oreilles. 


— « O chênes qui, Sous vos arceaux, 
Donniez des couronnes aux vierges! » 
Dit-il. — « Et des glands aux pourceaux, » 


Dit-elle. 


Ils gagnérent les berges 
Où de jolis martins-pêcheurs 
Se cherchaient d'ombreuses fraîcheurs 


Pleines de senteurs végétales. 
Lors, il cueillit des digitales. 


— « Ceite fleur de pourpre, dit-il, 
Ressemble à tes lèvres rieuses 
Et contient un poison subtil 


Fait de liqueurs mystérieuses. 


— Bah! mon ami, cette liqueur 
Guérit des battements de cœur. > 
Dit l'amoureuse aux lévres douces. 
Et puis, se couchant sur les mousses, 
La belle fille aux jupons blancs 
Ofrit à ses baisers brûlants 

Ses lèvres folles, — fleurs vermeilles 
En proie, hélas! à tant d'abeilles! 


RAPHAËEL CHAIGNEAU. 


À Milan, sur le Corso, la marquise Arabella croisa 
le beau César. Kile était belle comme la Madona du 
Dôme, et s’appuyait nonchalamment sur sa haute 
canne d'ivoire coquettement enrubunnée de rose et 
d'azur. Sur le pommeau d’or de cette canne, le plus 
habile ciseleur de Florence avait gravé l'Amour, 

Arabella se pencha vers sa duègne fidèle et dit : 

« J'ai un époux, trois amants et deux sigisbées, 
sans compter les monsignors d'occasion. N'importe! 
Îe Veux ce soir cet homme dans mon palais. » 

Et le soir à l’heure douce du crépuscule, le beau 
tambour-major, guidé par la duègne, se dirigea Vers 
le palais d'Arabella. Il avait avec lui sa haute canne 
à pomme de cuivre tout ensuirlandée de passemente- 
ries tricolores. C'était l'accessoire obligé de ses équi- 
pées amoureuses. 

« Cela amuse les femmes, assurait-il, de jouer aYec 
entre deux baisers. » 


In ra pour les braves! un fla pour les belles! un 
roulement pour l'Amour! 


7 
Lu 


LE TAMBOUR-MAJOR ET LA MARQUISE 


(UTALIE 1797) 


Illustrations de J.-Léonce Burret: 


I 


Un ra pour la Liberté! Un fla pour l'Égalité! Un 
roulement pour la Nation! 


Vous saurez donc quelenommé César-Annibal La- 
ridoire, de la 21° légère, était sans contredit le plus 
beau tambour-major de l’armée d'Italie. Cinq pieds 
six pouces! Et des moutaches! Et du panachc! Kt des 
soutaches! Rien qu’à le Voir passer les femmes tom- 
baient en pâämoison. Et je vous jure qu'il savait en 
profiter, le brigand!Il avait place pourtant de cœurs! 

Ah! c'était le bon temps. Aux beaux champs d’or 
couverts d’oliviers sombres on promenait tous les 
jours la Victoire. Les belles dames raffolaient du 
troupier. Le vin était pour rien. 


Un ra poux la Liberté! un fla pour l'Égalité! un 
roulement poux la Nation! 


Dans le grand lit armorié, les accents de leur ten- 
dresse troublent sculs la nuit silencieuse : Ma déesse! 
Caro mio! et des baisers, des baisers encore. 

Soudain, un Vacarme effroyable emplit les rues de 
la ville endormie : 

« Ah! ça, je rève, s’écria le pauvre César troublé 
en plein bonheur. Mais non! ce sont bien mes tambours 
qui battent la générale. Encore une attaque de nuit 
de ces chiens de kaiserlicks! À tout à l'heure, mon 
amante, le temps de les battre, et je reviens. Mon 
habit! mon chapeau! ma canne! » 

Dans l’ombre épaisse de la chambre, il retrouve 
à grand'peine ses Vêtements épars. Kn quelques 
bonds de ses grandes jambes, il arrive au rassem- 
blement, et maintenant le voilà qui marche au feu, 
dédaigneux, et superbe, à la tête de la 216,lançant à 
toute Volée, dans la nuit noire, sa bonne canne des 
jours de bataille et d'amour. 


« Co que c'est tout de même que le bonheur, se dit-il; elle ne m'a jamais semblé 
si légère. » 

: es 

Un ra pour la charge! un fla pour l'assaut! un roulement pour la Vie- PR 
toire! Se 


IV 


Ab! ce ne fut pas long. Une heure après l'Autrichien battait en retraite, 
ct nos troupes rentraient dans Milan. À l’orient, dans le ciel éciairci, 
l'aurore mettait ses flammes roses. 
« Tiens, v’là le jour, fit César, s’agit de nous cuisser à hauteur 
en passant sous le balcon de ma divine. » 
Ft il lui semblait que sa canne, descendue de Vertigineuses hau. 
teurs, ne pesait pas plus à sa main qu'une plume de colibri. 
Ce fut un triomphe. De toutes les fenêtres partaient d’enthou- 
siastes acclamations, tandis que les belles Milanaïises, en 
g'alant déshabillé matinal, adressaient aux vainqueurs leurs 
baisers les plus expressifs. À son balcon, muette d'amou- 
reuse angoisse, la sensible Arabella attendait le passage de 
la 21e. Enfin, la Voilà! C’est celle! Le magnifique César est 
toujours à sa tête. 
Un ra pour le vin frais! un fla pour les Milanaises! 
un roulement pour la Gloire! 


V 


Ouc sc passe- 

t-il donc, santa 
Madona? D'instinct, | 
$ tous les Yeux se portent | 
= sur la tète de colonne de | 


Soudain un grand eri déchire l'air, 
et la marquise Arabella tombe éva- 
nouic dans 
les bras de 


sa camé- Y la 21° qui Vient de déboucher, 
riste. Ca) et un formidable éclat de rire 
fe s'élève. | 


Pauvre César! ce n’est pas la bonne | 
canne à pomme de cuivre tout enguit- | 
landée de passementeries tricolores que tu 
lances si vlorieusement dans l'air du matin 
encore voilé de larmes. Non! c’est la haute | 
canne d'ivoire dela marquise si coquettement enru- 
bannée de rose et d'azur, cette canne que tout Milan | 
connaît et sur laquelle le meilleur ciseleur de Florence a 
représenté l'Amour! 
Le rire a gagné tout le monde, soldats, officiers, et jusqu'au 
général en chef que l’on n’a pourtant jamais Vu rire. L'amant 
distrait a enfin compris à son tour, ila Vu, 


ë 


LÈSS" ct pour la première fois de sa vie, dans son NE. 
bn trouble, la canne tout à l'heure si légère est Ve- æÆ. 


nuc retomber à ses pieds! Allons! il est deshonoré, 
perdu,mais aussi pourquoi, diable, sa divinesce fait-elle 
aimer sans chandelle! 


A 


Adicu les ra, finis les fla! à quand le roulement de 
la dégradation ? 


VI 


« Citoyen Laridoire, le général en chef te demande. » 
Bien sûr, on va le jeter aux oubliettes du château etle * 
Voilà qui se met à trembler comme un conserit devant la 
longuc figure päle du général en chcf, un gringalet de 
vingt-sept ans qui a de longs cheveux aplatis et unlong re- 
gard coupant comme l'acier quivous pénètre jusqu'au cœur. 
« C'est comme ça que tucomprometsles femmes, pandour! 
— Pardonne-moi, citoyen général... 


ESS — Ju es pardonné, imbécile! réplique le général en lui 
ss $ : : : 5 
2 pinçcant l’orcille. Je suis même content de toi, car tous ces 


$ gens-là vont se dire : Si leurs tambours-majors ont des 
marquises, il faut à leurs généraux des filles de Césars. » C’est eXcellent pour 
ma politique. Aussi, dès que le Directoire m’enverra mieux que des assignats, je 
te promets une canne d'honneur, et sur son pommeaud’or sera gravél'Amour.» 


A vos baguettes, bande de Russes! 
Un ra pour laliberté! un fla pour lé 
Et un ban pour le général Bonaparte 


ralité! un roulement pour la Nation! 


S 
l 


LOUIS SONOLET. 


Dessin de Ch. Huurd. 


— Etn'oubliez pas, Simonnet, les grands principes 
égalitaires de 89 ? 


LE X 


Les conventions tiennent lieu de loi 
aux parties. (Ay£. 1134, Code civil.) 


À Montauban, dans la cour du bureau où, près de 
repartir, nous gucttions l’omnibus de la gare, j'éprou- 
Vai quelque inquiétude lorsque, désignant du geste 
l’inseription : 


100 


{l'est défendu de faire des ordures au bord du {ou ; 
sans quot la clef sera retirée. 


Pierre me dit avec simplicité : « Attends-moi au 
bureau. j'aurai bientôt fini. » 

Ceux-là qui ne trouveraient à l'acte de Picrre rien 
d'inquiétant ne connaissent pas Pierre. 

Deux heures plus tôt, à une pâtissière qui, le 
Voyant boire, offrait de changer l’eau de la carafe, 
Pierre avait répondu : « Qui Vous rend si hardie de 
troubler mon breuvage? » 

Et durant notre visite à la vicille cathédrale, au 
cours d’un préche, ne s'est-il pas écrié, sur l'air de 
Siébel : « Si je trempais mes doigts dans l'eau bé- 
nite? » 

Le tout avec une extrème simplicité. 

Quand Pierre revétait l'extréme simplicité la mys- 
tification imminait. 


Et c'est avec une extréme simplicité qu'il avait 
dit : « Attends-moi au bureau. d'aurai bientôt fini. » 

Voilà pourquoi j'éprouvais quelque inquiétude. 

Pierre était un homme de parole, -— il eut bientot 
fini. 

Il eut bientôt fini, sortit du kiosque, vint au bureau, 
ct, s'adressant à l'employé : 

« Monsieur, dit-il avec une extrême simplicité, je 
Vous apporte la clef. 

— Laclef?,.. 

— Ben, oui, la clef des latrines. 

— Que signifie? 

— Comment! Vous ne comprenez pas? N'auriez 
Vous jamais lu l'inscription du kiosque ? 

— Je l’ai luc, mais quel rapport 7... 

— Direct... 


Il est défendu de Jaire des ordures au bord du trou e 
sans quot la clef sera retirée. 


.… Je tenais à faire des ordures au bord du trou: 
alors — respectueux des conventions, — j'ai retiré la 
clef... et Vous la remets. » 

Avec une exXtrème simplicité. 


JEAN PIC. 


LCA CHANSON DU PORC-ÉPIC 


C'était un pelit porc-épic 


Que ie trouvai, un soir sur mon paillasson, rue Lepic. 


l'avait une sonnette pendue à son cou, 


Et il ne paraissait pas Sauvage du tout. 


Cependant, comme il venait sans m'avoir écril, 


Je ne laissais pas, vous comprenez, d'élre un peu surpris. 


Je lui insinuai, avec infiniment de douceur, 


Que, peut-être bien, il faisait erreur. 


Comme à ne répondait toujours pas, 


Je lui demandai, enfin, ce qu'il faisait là. 


C'est alors que je m aperçus qu'il était crevé ; 


Et je n’ai pas cru utile, vous comprenez, d'insister. 


FRANC-NOHAIN. 


Un siècle viendra peut-être, dans la suite, un siècle 
aidé par les cataclysmes et les révolutions, qui déli- 
Vrera le mâle de deux horreurs : le pantalon et le cha- 
peau de haute forme. Mais c’est là une ambition de 
dieu en délire. Lies siècles passent. Le cycle est in- 
Yenté. L'ignominic du pantalon demeure. 


PAUL ADAM. 


MUCHA 


AOUT 


La Chaleur. 


ES 


Dessin de A. Roubille. 


Une bande de ‘ dos fins ?’? 


AUTOMNE 


Pâles et par la main et comme deux amies, 

La Tristesse el la Paix vous conduisent vers l'ombre 
Où dans le vieux jardin mélancolique et sombre 
S’effeuillent doucement des roses endormies. 


La face du silence aux fontaines bleues 

Se regarde mourir au fond de l'eau qui tombe, 
Goutte à goutte, éveillant le repos des colombes 
Lourdes dans l'or de l'arbre et des feuilles vieillies. 


Car l'automne est venu avec le crépuscule, 
Et lorsque vous marchez un fantôme recule 
Devant vous qui sourit d'avoir été vous-même ; 


Une épine survit où fut la fleur éclose ; 
Le Passé, soir par soir, s'accroit de l'ombre vaine, 


Goutte à goutle le Temps se meurt, et rose à rose. 


HENRIDE RÉGNIER. 


POUR LA GOSSE 


Nous l’appclions /4 Gosse. 

Et personnced'entre nous ne lui connaissait d'autre 
nom que ce sobriquet. 

Cela, d’ailleurs, était Venu d'elle-même, des petites 
mines drôles avec lesquelles elle disait : « C’est pour 
la gosse!» Quand elle fourrait dans sa poche les mor- 
ceaux de sucre des soucoupes ou encore la menue 
monnaie que nous rapportaient les garcons dela bras- 
serie où nous fréquentions. 

Quel âge pouvait-elle bien aVoir ? 

Sa petite frimousse de gamine futéc disait tout au 
plus quinze ou seize ans. Son buste, aux rondeurs 
harmonicuses qui tendaient fortement la pauvre 
étoffe de son corsage à la gorge, aux épaules et aux 


bras, pouvait faire supposer quelques années deplus. 
Oh! pas beaucoup. 

Mais enfin, une petite femme et non uneenfant. 

Un jour, elle était Venue, rôdant, à la terrasse du 
cafe. 

Un minois de petit singe spirituel, rose et blanc, 
où se retroussait un diable de petit nez malicieux; 
deux grosses mignonnes lèvres, toujours portées en 
avant, en une petite mouc, qui lui faisait une bouche 
de la taille et de la couleur d’unc cerise, avec, de 
chaque côté, deux petites fossettes qui se creusaient 
davantage dans le rose perlé; et pour coiffure, les 
frisons naturels d’une chevelure blond doré dont 
jamais chapeau ni bonnet n'avait dû comprimer les 
boucles follement rebelles. 

Unc étrangeté d'un charme indicible, c'était l’anti- 
thèse bizarre entre la bouche rieuse et le regard sé- 
rieux, profond, quasi triste, des grands yeux gris 
humides et doux. 

AvYec cela point banale, ni sauvage. 

La répartieprompte et vive, sans jamais une @ros- 
sièreté. 

Un gavroche, mais exquis. 

Cette petite nous attirait comme un mystère. 

Pourtant, chose bizarre, il n’était Venu à l’idée de 
pas un de nous de la traiter autrement qu’en enfant, 
en gamine, lorsqu'elle venait s'asseoir parmi nous ct 
qu’elle buvait à petites sorgées, gourmande, une gre- 
nadine ou un petit Verre de curaçao, ses deux breu- 
Vages favoris. 

Et toujours un éternel : « Poux la gosse! » 

« Pour la gosse » les gâteaux que je lui achctai 
certain soir en quittant le café, chez un pâtissier où 
je la surpris jetant un regard d'envie. 

« Pour la gosse » le bébé japonais que le peintre 
D... lui apporta certain jour, accessoire qui lui aVait 
servi pour son tableau du dernier salon et depuis 
devenu sans emploi. 

# 
KE à 

Brusquement elle disparut. 

Plus de Gosse. 


Et malgré moi j'avais comme un regret inavoué; 
et, plus d’unc fois, je me surpris à me demander, 
presque triste : « Ouw’est-elle devenue? » 

Un soir, nous étions à notre place accoutumée. 

— Eh! mais, regarde là-bas, me dit le musicien C... 


bqui se trouvait à côté de moi, je ne me trompe pas, 


c'est la Gossc! 

C'était elle, en effet, qui vint à nous et, comme 
autrefois, nous tendit la main et s’assit. 

Combien changée, la pauvre! 

Pâlice, les yeux battus, le regard triste; la bouche 
toujours ricuse, mais un rire contraint, Voulu, gri- 
maçant, qui faisait mal. 

— Bonjour, la Gosse! 

— Que diable es-tu devenue? 

__ Hh bien! en Voilà une Vie, pour une gosse! 

— Messieurs, la gosse nous fait des cachotteries. Je 


. parie qu'elle a des peines de cœur. 


169 

— Allons, ça ne fait rien; qu'est-ce que tu veux 
prendre ? 

Juste à ce moment arrivait une vicille marchande 
de fleurs du quartier, avec un grand panier plein de 
roses épanouies. 

La Gosse cut un geste brusqueen voyant les fleurs. 

Puis très sec, comme quelqu'un qui prend soudain 
son parti: 

— Tenez, je Voudrais un gros bouquet de roses. 

— En Voilà uncidée! 

— Des roses pour la Gossc! 

Et tous de rire, tant cela paraissait drôle, cette 
gamine qui voulait qu'on lui payät des fleurs. 

Elle, alors, avec un gros sanglot mal réprimé : 

— Eh! oui, des roses pour la gosse. Mais c’est pas 
pour moi, allez; c'est pour ma gosse qu'est morte 
avant-hier.…. 

GEORGES FRAPPIER. 


LA PRUNE 


Au bout de la branche pend une prune 
quine veut pas tomber. Pourtant, gonflée 
comme une joue d'enfant boudeux, müre, 
pleine d’un jus lourd, elle est continüment 
attirée Vers la terre. 

D'une pointe de feu le soleil lui pique la 
peau, lui ronge les couleurs, lui brüle la 
queuc tout le jour. 

Elle ne se détache pas. 

Le vent l'attaque à son tour, l'enveloppe 
d’abord, la caresse sournoisement de son 
haleine, puis, s’acharnant, souffle dessus 
d’un brusque effort. 

La prune remue au gré du vent, dorlotéc, 
dormante. 

Une violente pluie d'orage la erible de 
minuscules balles crépitantes. Les balles 
fondent en rosée et la prunc luit, regarde, 
comme un gros œil, au travers. 

Un merle se pose sur la branche, par 
petites détentes sèches s'approche de la 
prune, lui lance de loin, prudent, les ailes 
prétes, des coups de bec en vain rectifiés. 

A chaque coup, la branche plie, la prune 
recule et fait signe que non. 

Elle déficrait jusqu’au soufflet d'une lon- 
gue perche, jusqu'aux échelles des hommes. 

Or Bonnce-Amic Vient à passer. 

Kile voit la prune, lui sourit, se cambre 
avec nonchalance, penche la tèéte en arrière, 
cligne de l'œil et ouvre ses lèvres humides 
de gourmandise. 

La prune ÿ tombe! 

Et Bonne-Amice, qui ne doute de rien, me 
dit sans paraître étonnée, la bouche pleine : 

__ Tu Vois, elle a chédé à mon cheul désir. 

Mais aussitôt punie que coupable du pé- 
ché d’orgucil, elle rejette la prune. 

Il ÿ a un Ver dedans. 


Dessin de Ch. Huard. 


— J'aiété 35 ans dans les Contributions Indirectes. Eh bien! quoi qu'on en 


JULES RENARD. dise, je ne suis pas plus abruti qu'aucun de ces messieurs de l'Enregistrement! 


170 
BALLADE DE L'ÉTERNEL REVENEZ-Y 


Chaque proverbe est un enseignement : 
L'eau pure va toujours à la rivière ; 

Le chien retourne à son vomissement ; 
Revient au mal celle qui fut haumière ; 

Un papillon monte dans la lumière ; 

Le lourd chat-huant fuit vers l'obscurité... 
Mais 11 est un dicton, en vérité, 

Qui me séduit ; que sans doute vous lûtes, 
Car La Fontaine en passant l'a cité : 

< Toujours souvient à Robin de ses flûtes. » 


Vers bien venu d'un poète charmant, 

Gentil reflet d'une âme burssonnière ! 

Le vieux conteur s'y peint exactement, 

Avec candeur, sans détour ni ntanière : 

— Comme on l'embourbe un jour en cette orutère, 
Qu'on nomme Hymen, d'un pas précipité 

IT fuit, laissant femme, prêtre, invite, 

Afin d'aller contempler les culbutes 

D'une fourmi dans le soleil d'été !.… 

Toujours souvient à Robin de ses flûtes. 


Tel le Bonhomme, 11 faut rester l'amant 
D'une pensée innée el coutumière 

Sans rechercher un idéal qui ment... 
Qu'un gas de ferme épouse une fermière, 
N'est-ce point là la Vérité Première? 
Par les conseils de l'orguerl excité, 
Pourtant le rustre accourt vers la cité, 
Dât-il rentrer après de vaines luttes 
Dans la masure où chantail sa gaité. 
Toujours souvient à Robin de ses flûtes. 


ENVOI 


Princesse Amie, un soir d'iniçuité 

Tu me quittas… où bien je te quittar… 
Past! Revivons nos anciennes minutes, 
Felen conjure avec humilité. 

Toujours souvient à Robin de ses flâtes. 


HUGUES DELORME. 


LE MAUTDCAIS ACCUEIL 


FABLE 


Que nul n'entre chez mot! dit l'auteur du Trouvère, 

Et, pour faire observer sa consigne sévère, 

Il avertit sa bonne, un monstre aux traits hideux. 
MORALE 


La bonne à Verdi en vaut deux. 


WILLY. 


LES ÉTALES DE MARS 


—Y 


Bone 
D 2 


1° 28 jours : M'ont mis en sentinelle perdue, pourvu qu'ils 
viennent me retrouver. 


2° 28 jours : On m'envoie ramasser des croûtons de pain, 
je ramasse deux jours... décidément rien n’a changé. 


| 


13 jours : Vous n’êtes pas honteux d’avoir engraissé pareil- 
lement, vous ne vous rappeliez donc plus qu’il vous restait 
treize jours à faire? 


DISTRAITE 


A GASTON LEROUX. 


D. Omer, courtier en vins, a vu trente-huit hivers S'abattre sur 
sa tête. Ces trente-huit hivers ne lui ont pas réussi, car il est 
chauve comme une piéce de cinq francs. Avec cela, petit, maigre, 
et dans tous les membres des vibrations de pile électrique. Le 
nez rouge. 

Madame Omer, Alexandrine dans l'intimité. Vingt-six ans. Fille 
de cultivateurs très riches. Le nez, ainsi que celui de son mari, 
Pivoinard, avec, en plus, une jolie couperose qui violace les 
joues. Des yeux qui semblent ne rien voir et donnent à cette 
Dhiysionomie déjà ingrate un air éperdument abruti. 

Trois semaines après leur mariage, monsieur et madame Omer 
entreprennent leur voyage de noces. 


M. OMER, s'installant dans un coin du wagon. — Knfin, 
nous Voilà en route pour Bordeaux... Ça n'est pas 
dommage de quitter Paris par des chaleurs pareilles. 
(Un temps). Tu es bien, Alex*andrine? 

ALEXANDRINE.— Oui. 

M. OMER. — Veux-tu que je baisse la glace? 

ALEXANRINE. — Non. 

M. OMER. — je crois que nous allons faire un bon 
petit Voyage. Bordeaux d’abord... Royan ensuite... 

ALEXANDRINE. — Oui. 

M. OMER. — Kvidemment, le Voyage est long. 
Quatorze heures de chemin de fer! Mais nous nous 
arréterons deux heures à Saintes... Kt, là, on dine 
très bien. 

ALEXANDRINE. — Oui. 

M. OMER, inquiet. — Au fait, tu n’as rien oublié? 

ALEXANDRINE, /rès placide. — Je ne crois pas. 

M. OMER. — Ça n’est pas un reproche que je te 
fais. Mais depuis que nous vivons ensemble, je me 
suis aperçu que tu avais peu de mémoire. 

ALEXANDRINE.— C’est Vrai; à la pension j'étais 
toujours en retenue parce que je ne pouvais pas ap- 
prendre mon histoire sainte. 

M. OMER. — Dire que l’autre jour encore tu as ou- 
blié de commander le dîner! 


A4 

ALEXANDRINE.— fe ne me rends jamais compte 
de l'heure. 

M. OMER. — Enfin, tu as Dien toutes tes affaires ? 

ALEXANDRINE, owjours très calme. — Oui; Voilà mon 
petit sac de Voyage, mon parapluie, mon ombrelle. 

M. OMER. — Kt tes cartons à chapeaux ? 

ALEXANDRINE. — Ah! oui, mes cartons. 

M. OMER cherchant. — Kh bien, où sont-ils ? 

ALEXANDRINE. — Tu ne les as pas pris? 

M. OMER. — Non. 

ALEXANDRINE, plus en plus calme. — Alors, je les 
ai laissés à la maison. 

M. OMER, avec un air d'angoisse. —— Hein, c’est Vrai? 

ALEXANDRINE. — Oui, ils seront restés dans le 
cabinet de toilette. 

M. OMER. — Mais, comment vas-tu faire? 

ALEXANDRINE. — Il faudra que tu télégraphies. 

M. OMER. — Tu ne les auras pas avant deux 
jours... Kt si tu en as besoin demain? 

ALEXANDRINE. — Oui. 

M. OMER. — Tu dis oui... Si tu en as besoin demain, 
tu ne pourras t'en servir. 

ALEXANDRINE. — Oui. 

M. OMER. — C’est très ennuyeux. 

ALEXANDRINE. — Qu'est-ce que tu Veux? fe 
sais bien que c’est ennuyeux... Mais je n’ai pas de 
mémoire... 

M. OMEKR. — La femme de chambre aurait dù s’en 
apercevoir. 

ALEXANDRINE. — Certainement; avant de par- 
tir, je lui ai demandé ; « Vous êtes sûre, Marie, que 
je n'oublie rien ? » Kile m'a répondu : « Non ». C'est 
de sa faute. 

M. OMER. — Enfin, je vais télégraphier... Mais, une 
autre fois, pense à ce que tu fais. 

ALEXANDRINE. — Oui. 


Pendant quelques heures, la conversation continue; l'image des 
cartons à chapeau est constamment évoquée par M. Omer qui 
enrage. Alevandrine ne quille pas une minule son doux air 
abruti. 

UNK VOIX D'EMPLOYÉ. — Chartres! Chartres! 
Vingt minutes d'arrêt. 

M. OMER. — je Vais télégraphier... Est-ce que tu 
descends ? 

ALEXANDRINE. — Oui. 

M. OMER. — Vers quel endroit diriges-tu tes pas ? 

ALEXANDRINE. — Vers le buffet; j'ai une soif... 
Tu viendras me rejoindre ? 

M.OMER.— Si le télégraphe m'en laisse le temps. 
En tout cas, tu n'as que Vingt minutes ; n'oublie pas 
de reprendre le train. 

ALEXANDRINE. — Oui. 


Le train est sur le point de se remettre en marche quand Alexan- 
drine s'engoufire dans le wagon, vigoureusement poussée par 
son mari qui a dû aller la chercher au buffet. Car elle oubliait 
qu'elle élait en voyage. Le train part. 


ALEXANDRINE, foussant un tout petit cri. — Ah! mon 
Dieu! 

M. OMER. — Quoi? 
. ALEXANDRINE. — J'ai laissé mon petit sac sur 
la table du buffet. 

M. OMER, sufoquant. — Tu as... laissé... ton petit... 
ton petit sac? 


172 
ALEXANDRINE, dontle visage réflète l'idiotie la plus complète. UNE VOIX D'EMPLOVE. — Saintes! Saintes! 

— Oui. M. OMER, qui, peu à peu, a perdu son humeur agressive. — 
M. OMER. — Non? Nous voici à Saintes. Je vais télégraphier. Puis, nous 
ALEXANDRINE.— Et mon ombrelle, et mon para- irons diner. 

pluie. ALEXANDRINE. — Oui, j'ai rudement faim. 

M. OMER. — Ton ombrelle ct ton parapluic! Ouel M. OMER. — Nous allons bien manger. 

besoin avais-tu de les prendre avec toi au lieu de les ALEXANDRINE. — Oui; tu connais un endroit 

laisser dans le wagon ? M. OMER. — N'aic pas peur, c'est un petit restau- 
ALEXANDRINE. — je ne sais pas. rant dans lequel, au cours de mes voyages, je suis 
M. OMER. — Et ton sac, ton petit sac! Ou'est-ce plusieurs fois descendu. Nous serons seuls et on nous 

qu'il ÿ avait dedans? servira! I1 y a du vin! 
ALEXANDRINE. — Des gants, une boîte à poudre ALEXANDRINE. — ÿ'aime bien le bon vin. 

de riz, une paire de boucles d’orcilles et un bracelet. M. OMER, l'embrassant furtivement. — Petite chatte, val 
M. OMER. — Tes belles boucles d’orcilles ? 
ALEXANDRINE. — Oui, celles que m’a données Deux heures après, le couple remonte en wagon, pour la direction 


maman, il ÿ a deux ans. Le bracelet, c'est papa qui de Bordeaux. 1 
me l'a offert le jour de ma féte. Is ont tous deux bien diné. Le nez de M. Omer rougeoie ainsi 


M. OMER. — C'étaient des objets de prix ? qu'un phare. La couperose d'Alexandrine rutile comme une 
ALEXANDRINE.— Oui. carapace de homard cuit. 
M. OMER. — En même temps que des souvenirs? Silence pendant lequel ces héroiques mariés échangent de doux 
ALKXANDRINE. — Oui. Mais j'ai l'habitude de les regards. 
perdre. Cest déjà au moins la dixième fois que ça M. OMER, #ès #ndre. — Cette fois, j'espère que tu 
m'arrive. n'as rien oublié? 
M. OMER. — Pourvu que, au buffet, on s'en aper- ALEXANDRINE. — Oh! non! 
coive! Un voyageur malhonnète peut très bien mettre M. OMKR. — Tu n'avais plus rien à perdre, d'ail- 
la main dessus. Teurs. | 
ALEXANDRINE. — Oui. ALEXANDRINE. — Oui. 
M. OMER. — Tu dis toujours oui; mais si on ne M. OMER. — Tes cartons à chapeaux sont à Paris; 
retrouve pas ton sac? ton sac, ton ombrelle et ton parapluie, à Chartres. 
ALKEXANDRINE. — Cesera embétant. Notre voyage se finira tranquillement. 
M. OMER. — f'te crois. ALEXANDRINE. — Oui. 
ALEXANDRINE. — Il faudra télégraphier. 
M. OMER. — Toujours télégraphier! Tu crois que Mais lout à coup, elle s'agite, blémit, ses yeux deviennent hagards, 
ça ne coûte rien? ses nains tremblent. k 
ALEXANDERINE, came comme une mer élale sous un beau 
soleil. — Papa était d'abord pareil à toi; à la fin, il s’y ALEXANDRINE. — Oh! oh! 
cst habitué. Qu'est-ce que tu veux? Je n'ai pas de | M: OMER. — Qu'est-ce que tu as ? 
ALEXANDRINE.-—Dansle restaurant,à Saintes. 
M. OMER. — Quoi? 


Pendant quelques heures encore, M. Omer continue à enrager. 1 
: ss : Er ALEXANDRINE. — j'ai oublié mon pantalon 
Les mots : & Pelil sac, bracelet, boucles d'oreilles 5 reviennent à AE 19 4 


chaque instant. Indifiérente, Alexandrine s'endort. AUGUSTE GERMAIN. 


mémoire... 


On parle sur la plage d'une 
demi-mondaine en vue, très opu- 
lente aux deux sens du mot, ct 
très soioncuse de ses intérèts. 

— Vousrappelez-Vous ses nom- 
breux procès? Klle connaît la loi 
comme un jurisconsulte. 

S... à son tour : 

— C’est unc codecodettc! 


+ 


Au club : 
— Tu sais que le petit Vicomte 
6 ee à vient de fairs unc fin. Il a épousé 
EKNS \N à une femme affreuse…. 

NN — Qui lui a apporté deux mil- 
lions. d’indemnité! 


Les grandes manœuvres de télégraphie militaire en Afrique. 


COCORICO : Prix 30 centimes. 


pnée. N° 17. 5 Septembre 1899. . 


ANA 


Directeur : PAUL BOUTIGNY. >: Rédaction et Hdministration : 9, rue Say, Paris. 


# 


Annonces. 


+ COCORICO : 


5 Septembre 18 


COCORICO 


Cocorico compte comme princi- 
Päaux collaborateurs arUstiques MM.Mu- 
CHA, WiLlrerre, STEINLEN, LÉANDRE, 
À. CALBET, H. Vocez, DE Feure, Louis 
VALLET, VACHA, J. L. BureT, PAL, 
Does, WELy, A. ROUBILLE, CH. Huar», 
GUSTAVE VERBEEK, J. ViLLon, J. Fave- 
ROT, MüLLER, V. Micxor, PoriNeau et 
comme graveur sur bois LEON RUFFE. 

Cocorico est le journal humoris- 
tique le plus arustique et le plus litté- 
raire; il sé distingue des publications 
similaires, non seulement Par sa rare 
elégance et le choix de ses dessins, mais 
Encore par une absence absolue de toute 
publicite dans le corps Proprement dit 
du journal. 

Cocorico, publication luxueuse 
bien que d’un prix au-dessous de sa 
grande valeur artistique, étant donné 
l'esprit qui préside à sa Direction, peut 
étre lu ou feuilletée par tous. 


Cocorico publie une couverture nouvelle pour chacun de ses numéros ; les 


Premieres sont signées Mucha, Steinlen, Wely, Mucha, Widophff, Does, Pal, Geor, 
Scott, Grün, A. Cossard, Nils Forsberg Fils, J. Müller, J. Faverot, De Feure, V. Mi- 


sans précédent; à elle seule elle représentera plusieurs fois le prix de l'abonnement. 


Cocorico est en vente dans toutes le 
les libraires et marchands de journaux. 


S gares, à tous les kiosques, chez tous 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 


Prix DE L'ABONNEMENT A 24 N°: Paris, "7 frs 


LE NUMÉRO : 30 centimes 
Directeur : PAUL BOUTIGNY. — Rédaction et Administration 
PRE ETS 


Départements, 8 fr.; Étranger, 10 tr. 


* 9, RUE SAY, PARIS. 


Affiche de STEINLEN (1140) tirée en 3 coul. Prix : 5fr. 


\ 


(Pour les abonnés exclusivement, une seule affiche par abonné, prix 2 francs.) 


ñ Se Bris 


e Nümero RO lime 


Notre éminent collaborateur Willette vient de se M 
rier à la mairie du XVIII arrondissement. Nous adre 
Sons nos félicitations el nos souhaits les meilleurssg 
maitre dessinateur qui, en raison de cet évènement} 
P NOUS envoyer à iemps la couverture que nous aÿio} 
annoncée, dans notre dernier numéro. É 


LA DIRECTION 


EEE 


courge sa CONSTIPATIOR 


nn +, et ses Conséquences : 
TA Migraine, Manque d'Appétit d 
QERABLES %. Embarras gastrique, Gongestions, ele 
GRAINS À  EXIGER les VERITABLES 
Marec l'Etiquette ci-jointe en 4 couleur: 
# et le NOM du DOCTEUR FRANCK 
% 1:50 la1/2Bte(50 prains); 3la Bte (105 graitf} 


C'EST LE REMÈDE LE PLUS ÉCONOMIQUE 


Notice dans chaque Boite, TOUTES PHARMACIES 


_ ER 


Triple sec: COINTREAU | 


600000000000 


2 Flacons 11 fr. 
contre mandat-poste. 
Phe LEMAIRE, 

14, Rue de Grammont, PARIS, Ë 


PAUL BOUTIGNY Rédaction et Hdministration 
N° 17%. 


Directeur 9, Ruc Say, Paris 


LA PLAGE 


—_ J'ai eu l'honneur de vous faire valser chez la baronne Samuel de Both. 
— C’est étonnant, je ne vous reconnais pas du tout! 


ATX 


QUINZAINE EN SCALCADE 


Août — 27. — I] fait chaud “ cetf” soar ” plus encore 
que les autres jours à New- York 
Chacun lranspire sans terreur par tous les pores, 


l'Américain comme le Porc. 


Dans la City, à l'heure inhumaïine au légume 
l'homme peut ôter son smoking 
et la femme vétir simplement une plume 


sans qu'on trouve cela shocking. 


28 — Lord Kitchener vient d'acheter une île 
sise aux cataractes du IVil. 
L'acheter ! quand la prendre eût été si facile ! 


cet Anglais déroger ait-rl ? 


Il compte là dedans essayer l'élevage 
des plus féroces animaux ; 
il a l'espoir d'acclimater les plus sauvages : 


les Anglais y poussent fort beaux. 


Septembre. — Au Luxembourg où des reines de pierre 
Nous disent la grâce d'antan, 
il est un clair verger qu'entre ses bras le lierre 


semble garder comme un amant ; 


là quelqu'un va cueillir la poire confante 
avec le hideux sécateur ; 
S’27/ allait, s'oubliant, — mon cœur s'en épouvante ! — 


cueillir ausst les sénateurs ! 


2. — Ça c'estun peu fort. — Ces dames de la Halle 
z'ont pas pu voir Mame Loubet, 
et Labori devient un enfant de la balle 


que Doyen ne verra jamats. 


3.— Il paraît, dit-on, que le prince de Galles 
lance les chapeaux les plus smart ; 
on l'aurait vu, l'hiver dernier, place Pigalle, 


en lancer en peau de renard. 


4.— A Londres il faitchaud, mais chaud à bierre fondre ; 
c'est quelque chose d'inout ! 
IT fait en ce moment 38 à Londres, 


— Allons, garçon, vite un den ! 


E.-V. HY SPA. 


LÉLÉPHANT 


L'éléphant est un animal qui mange avec 
sa queue, 
Marc Twain. 


Il n’est pas douteux que l'éléphant ne soit le plus 
Volumineux de tous les animaux domestiques; — et 
c'est de là que lui est Venu son nom. 

On sait en cffet que ect animal se dévoloppe sur 
les bords des fleuves chauds, et que des nègres dégé- 
nérés lui rendent les honneurs divins. — L’éléphant 
a une vive sympathie pour les soldats, les bonnes 
d'enfants et autres objets comestibles. 

C’est pour cela que l’on place auprès de son habita- 
tion quelques palmiers ou autres arbres qui lui rap- 
pellent son pays natal. 

On a vu plusicurs d’entre eux, transportés au loin, 
mourir subitement d’une paralysie des cheveux 
amenéc par la nostaloïic. Le meilleur traitement, dans 
ce cas, consiste à prendre la peau de l’animal pour en 
faire de menus objets, porte-monnaie, porte-carte en 
peau de crocodile. 

On rencontre peu d'éléphants dans les rues de Paris. 
Également en voit-on très peu, à la suite d’un Vio- 
lent désespoir, se précipiter dans la Scinc, du haut 
du pont des Arts, par unc brumeuse nuit de novembre, 
pour fournir un fait divers aux journaux d’informa- 
tion. 

Il est en outre fort rare de Voir un de ces respec- 
tables animaux, au moment de mourir, recommander 
à son meilleur ami de répondre aux quelques tail- 
leurs porteurs de notes posthumes, — qu'il est mort 
depuis onze jours, sans laisser de parents respon- 
sables. 

L'éléphant est un animal capable de grands dévouc- 
ments. Personne n’a oublié la tentative, infructueuse 
du reste, qui fut faite, pendant le siège de Paris, de 
l'emploi des éléphants du jardin d’Acclimatation 
pour la direction des ballons. 

L'éléphant ne se reproduit pas en captivité. On a 
vu de ces animaux observer le célibat le plus rigou- 
reux pendant plusieurs générations. 

l'éléphant est un animal de mœurs paisibles ct 
douces. — La preuve, c'est qu'on dit toujours « pai- 
sible et doux — comme un éléphant ». — Or, « l’élé- 
phant » est précisément un animal de mœurs pai- 
sibles et douces. 


GABRIEL DE LAUTREC. 


PRO PATRIA 


Dessin de Ch. Huard 


— Il est honteux qu'une grande cité commerciale et maritime comme 
la nôtre n'ait seulement pas d’urinoir sur le port! 


LE FLANEUR 


Le fläneur appartient à tous les mondes. Riche ou pauvre, 
jeunc ou vieux, c'est un étre inoffensif, dont le seul tort, diseu- 
table même, est de n'avoir aucune notion du temps. 

Le flineur se reconnaît, entre tous, à la facon lente dont il 
marche, ct aussi au sourire béat qui éclaire, en toutes circon- 
stances, son Visage bienveillant. 

Dès qu'un léger accident se produit sur la Yoice publique le flà- 
ncur apparaît, mais il n’est point de ceux qui interrogent. La 
cause de l'assident et ses conséquences ne l'intéressent guère; il 
trouve là matière à fläncric, et c'est tout ce qu'il souhaite. 

Chez certains flâneurs, cependant — mais ceci est presque à 
l'état d'exception — la flänerie s'appelle l'observation. 


FERDINAND BLOCH. 


ASSIETTES PEINTES 


estime cette vieille auberge 

Que la grande ville n'a pas ; 

Dans la salle aux rideaux de serge 
On fait d'impayables repas. 


On apjorte d'abord la tinte 
Où pétille un vin ferme et vert; 
Dans une grande assiette perte 
Un aubergiste lent vous sert 


Soit quelque fruit, soit des rillettes, 
Comme les fermières en font ; 

Et votre œil suit sur les assiettes 
Les beaux dessins qui sont au fond. 


On les contemple : sous l’'ombrage 
Ce sont des amoureux Jurtifs 
Qu'un Palissy de bas étage 


Fixa sur des émaux naïfs ; 


Dans un encadrement très souple 
ait de charmes et d'aubépins, 
Est assis un chambétre couple 
Qut se donne des baïsers peints. 


Le berger porte une jaquette 
Rouge et la bergère à des bas 
Jaunes; le gars tout bas caguette, 
La fille jacasse tout bas. 


C'est si vif qu'on croit les entendre ; 
ET pour un peu, vous craindriez 
Qu'un vieux jaloux vint à surprendre 
Leurs rendez-vous colories. 


Et quand l'hôte, de sa main rude, 
Les reporte au dressoir, on suit 
D'un regard blein d'inquiétude 
Leur silhouette qui s'enfuit ; 


A leurs destins on s'intéresse ; 
On a peur, on tremble pour eux, 
Que l'hôte dans sa maladresse 
Le casse leur bonheur en deux ; 


Qu'un heurt, une chute soudaine, 
Ne metle en morceaux leurs amours, 
Et, divisant la porcelaine, 

We les sébare pour toujours. 


PAUL MARROT. 


= 


= 


Sérénité. 


SEPTEMBRE 


\L 


à 


a a 4) 4N 4) 


Sÿ 


SE 


LA CHENILLE 


Elle sort d’une touffe d'herbe qui l'avait 
cachée pendant la chaleur. Kile traverse 
l'allée de sable à grandes ondulations. Elle 
se garde d'Y faire halte et un moment elle 
se croit perdue dans unc trace de sabot du 
jatdinier. 

Arrivée aux fraises, elle se repose, lève le 
nez de droite et de gauche pour flairer; puis 
clle repart et sous les fouilles et sur les 
feuilles, elle sait maintenant où elle va. 

Quelle belle chenille, grasse, Yeluce, fourréc, brune 
avec des points d’or et ses yeux noirs! 

Guidée par l’odorat, elle se trémousse et se fronce 
comme un épais sourcil. 

Et elle s’arrète au bas d’un rosier. 

De ses fines agrafes, clle tâte l'écorce rude, balance 
sa petite tète de chien nouveau-né et se décide à grim- 
per. 

Et cette fois, Vous diriez qu’elle avale péniblement 
chaque longueur de chemin par déglutition. 

Tout en haut du rosier, s'épanouit une rose au teint 
de candide fillette. Ses parfums qu’elle prodigue la 
grisent. Klle ne sc défic de personne. Kille laisse mon- 
ter par sa tige la première chenille Venue. Elle 
l’accucille comme un cadeau. 

Et, pressentant qu'il fera froid cettz nuit, elle est 
bien aise de se mettre un boa autour du cou. 


JULES RENARD. 


IMPRESSION 


Lorsque j'étais étudiant en droit — 1874 à 1877 — je 
ne détestais pas, au retour de l'Ecole, de m'arrèter 
à rec'arder jouer au billard. 

Il m'en est resté le sentiment que ce jeu présente 
l'avantage d'être accessible à toutes les intelligences, 
en même temps qu'il excite les sentiments nobles de 
l'émulation. 

L'exercice du billard flatte la Yanité de l’homme 
par les poses plastiques qu'il lui suggère. Le véri- 
table amateur a je ne sais quoi de martial dans tout 
son être, lorsqu'il s'allonge sux le tapis les reins ten- 
dus, l'œil fixe et fier, la main mollement cambréec, 
le pouce droit, dans le signe de la force et du 
commandement. On dirait d’un demi-dieu, tandis 
qu'il masse et qu'il attire en un coin les 
billestournoyantes ou foudroyées. 
Mais c'est surtout à la queue 


me — 


\ PA | ps Ni 
ar VPN 7 4 AE 


(CE 


de billard que j'ai toujours été tenté d’at- 
tribuer le prestioe du grand passe-temps 
national. 


Elle est la canne idéale; — non plus la 
canne courante qui traine par les rues ou 


dont on est réduit à fourrer la pomme dans 
sa poche —, mais la canne solennelle, au 
long de laquelle les deux mains s’emploient 
et s'élèvent comme en une dignité de tenir 
hallebarde. 

L'empressement quechacun des adversaires témoi- 
gne à s'assurer une queue de billard, avant le com- 
mencement de la partie est, en cffet, un sÿmptôme 
caractéristique. Évidemment une seule suffirait pour 
les parties à deux ou à quatre ou pour les poules, 
puisqu'on ne dispose qu'à tour de rôle des billes et 


du tapis. Néanmoins chaque joueur veut être muni, 
non seulement pour le temps où il opère, mais aussi 
pour celui où il se reposc; aucun ne Veut prèter sa 
queuc de billard, alors mème qu'il ne s’en sert pas; et 
si, par exception, quelqu'un s'impose ce sacrifice, il 
contracte momentanément une attitude gauchect tris- 
tement désarmée, qui est pénible à Voir pour la galerie. 

À l'heure actuelle, j'avoue n’estimer surtout le bil- 
lard que comme un siège sur lequel on est, contre 
toute apparence, fort bien assis, le dos arrondi, le 
séant calé et les jambes se balancçant. 

Si l'usage de prendre place ainsi se pénéralisait, ce 
ne serait peut-être pas la plus sotte facon de réunir 


les gens, que tant de dissensions générales, d’anti- 


athics personnelles et d’orgucils rivaux oénent 
P P gs « 


pour converser face à face. 


PAUL HERVIEU, 


Il n'y a d’intéressant à connaître que les saints, les 


scélérats et les fous; ce sont les seuls dont la conver- 


sation puisse valoir. 


J. K. HUYSMANS. 


£a 
Faire le bien est la manière la plus sûre de s’inté- 
resser à la vie et de l’embellir. L'égoisme grossier 


l'enlaidit et la désenchante. 


ÉMILE DESCHANEL. 


L'indulgence est le privilège de ceux qui sont sans 


reproche. 


ABEL HERMANT. 


À 


La vie à deux adoucit l’'ésoïsme 


humain en le dédoublant. 


MARCEL PRÉVOST. 


LES PRÉCAUTIONS DE M. EOUTHMANN DE BERLIN 


180 


LA COIFFURE 


« C’est pas fini, la coiffure! » 

Se servant d’un vieux feutre aux couleurs passées 
qui peut-être avait abrité ses rèves de gloire histrion- 
nique et ses haines de révolté, et dont il avait coupé 
le fond, n'ayant gardé que le largetour assoupli sous 
ses doigts, le glabre camelot, à la terrasse du café, 
faisait le « nouveau T'abaxin », rzproduisant diverses 
tètes historiques où pittoresques non prévues par 
Aristote en son problématique Chapitre des Chapeaux. 

Toux à tour, il s'était efforcé, les joues gonflées au- 
tant que le permettait sa maigreur, de figurer un 
fort de la halle (le cylindre de feutre encadrant le 
front ct faisant saillir les oreilles); puis le polÿtech- 
nicien (les deux pointes roulées en bicorne): Louis XI 
(une seule extrémité restant roulée était rabattuc sur 
les yeux), Louis XI auquel il prétait cette phrase 
synthétique : « Que la volonté de Dieu soit faite! 
Et la mienne aussil...» 

Et, entre chaque transformation, pour donner le 
temps à ses mains aux angelures sanglantes de ma- 
nipuler le feutre, il annonçait : « C'est pas fini, la 
coiffure! » Puis passait à un nouvel exercice. 

Suivirent : l'étudiant de Cambridge, le sous-préfet, 
le pitre, Napoléon I à Sainte-Ilélène, le sphinx 
d'Egypte. le chapeau d'Arlequin, une cocotte, le boléro 
espagnol; car ça n’était jamais fini, la coiffure!… 


Tout de même, quelques-unes ne différaient pas 
beaucoup, et la plus subtile analyse jointe au meil- 
leur Vouloir ne pouvait établir une dissemblance 
Véritable entre le sous-préfet et le polytechnicien, 
entre le chapeau d'Arlequin et le couvre-chef légen- 
daire du Vainqueur des Rois. Cependant que des 
murmures d'improbation s’élevaient même parmi les 
badauds faisant cercle derrière le pauvre diable, les 
plaisanteries faciles partaient des tables de consom- 
mateurs. Car il est bien entendu que les spectateurs 
qui ne paient pas sont les plus impitoyables de 
tous. 

L'homme annonça : « Pour finir : Jeanne d'Arel » 

Avec un soin tout spécial et des préparations plus 
longues, il imagina un casque fantaisiste, aux formes 
imprévues, rappelant trop le shhinx d'Egyple essayé 
tout à l'heure. 

« Ça, Jeanne d'Arc! Zut alors!» protesta l’un 
des assistants. 

Alors le pauvre diable eut une révolte devant ces 
imbéciles contempteurs de l’art; et, superbe de mépris, 
touchant à force d’étre grotesque, il hurla, comme un 
défi, les yeux exXorbités : 

< Oui, Jeanne d'Arc! Autant comme on peut la 
faire avec un rond de chapeau! » 

Puis il s'en alla, très digne, sans daigner faire la 
quête. 

HUGUES DELORME. 


— Mesdames, la girafe est un animal qui se monte cer- 
tainement le cou! 


J-L- BVRRET 


Si 


Dessin de A. Roubille, 


LA BOUTEILLRE DE VERNIS 


Au commencement, Dieu fit le ciel et la 
terre. Le premier jour, il fit la lumière... Le 
septième jour, il se reposa, et toute la 
semaine suivante fut consacrée à la créa- 
tion du schiedam. 


Le bon gros vieux Hults Kamp, que j'ai beaucoup 
connu personnellement, et qui était, je puis le dire, 
lun des plus joyeux hommes de la Hollande, possé- 
dait une fâcheuse infirmité : il ne pouvait faire vingt 
pas sans être formidablement altéré. 

Si bien qu'il lui arrivait fréquemment, lorsqu’ii 
parcourait un petit mille dans sa journée, de boire 
jusqu'à trente ou quarante Verres de schiedam sans 
compter les anisettes, car il prétendait que l’anisette 
fait passer le goût du schiedam; et il n'aurait pas 
lâché son idée pour la grosse horloge du Parlement. 

Cependant il trouva son maître. 

Un jour d'été, à Amsterdam, par 75 degrés Fa- 
renhoit au-dessus de zéro, ce bon gros vieux Hults 
Kamp rencontra, sans s'y attendre le moins du monde 
(Dieu sait si c’est à cela qu’il pensait !)le terrible méca- 
nicien qui tua une fois, près de Leyde, trois hommes 
d'un seul coup de barre de fer: ic Veux parler de ce 
satané bougre de James Starck. 

Or, comme ils ne s'étaient pas Vus depuis trente 
ans environ, ils burent au moins cent schiedams, 
avant d’avoir la force de se serrer la main. 


181 


LES RETOURS! 


— Tiens, en voilà un qui a un bon cheval, appelle-le donc. 


— Eh bien! ft alors Hults Kamp, il fait fièrement 
chaud, aujourd’hui... 

— Certainement, répondit l’autre, Voilà bien une 
heure que j'essaye de me désaltérer, et je ne peux pas 
ÿ parvenir. 

— C'est précisément comme moi, reprit le vieux 
Hults Kamp, cependant je dois aVouer qu'une bonne 
bouteille de schiedam a son charme. 

À cette déclaration, l’homme eut une mouc qui vou- 
lait dire qu'en aucun pays du monde une bouteille 
ne pouvait aVoir autant de charme que deux, trois 
ou quatre bouteilles de la même liqueur. Cependant, 
au bout d’un instant, il continua : 

— Dites-moi, mon vieux, fit-il en frappant IHults 
Kamp à l'épaule, avVez-Vous jamais eu véritablement 
soif unc fois dans votre vie? 

— Si j'ai eu soif! répondit le bon gros vieux; je ne 
connais que moi pour aVoir eu aussi soif! Un jour, il 
Y a vingt ans, après une course à cheval, j'ai bu dix- 
huit bouteilles de bière sans désemparer... je m'en 
souviendrai longtemps... 

— Eh bien! moi, reprit James Starck, le jour où 
j'ai cu le plus soif, c'était en Amérique, lors de la 
construction du Canadian Pacific. En plein mois d'août 
je me suis trouvé, avec ma Voiture et mes outils, à 
dix milles environ de Vancouver, sans une bouteille 
d’ale, sans unc fiole de vin, pas même une mictte de 
brandyÿ!... Kh bien! j'avais tellement soif que j'ai 
bu, d'un seul coup, un plein litre de Vernis. 

— Vous n’aviez donc pas d’eau? 

— Plaît-il? 

— De l’eau, Vous n’en aviez donc pas? 

— Ah! del’eau!.. oh! si, il devait ÿ en aVoir; mais, 
Vous savez, mon cher ami, lorsqu'on a une soif comme 
celle que j'avais ce jour-là, on ne pense guère à se 
laver. 


GEORGES AURIOL. 


NEUVE 


— Mon Hermance, que pensez-vous de ces fleurs, de ces 
champs, de ces prés ? 
— Ça me rappelle mes dindons! 


LES TRAINS QU'ON MANQUE 


Ce sont les gares, les lointaines gares, 
Où l'on arrive toujours trop tard. 


— Belle-maman, embrassez-mor, 
ÆEmbrassez-mot encore une fors, 
Et empilons-nous comme des anchots. 


Dans le vieil omnibus bourgeois ! — 


Ouf, brour, 

Waterproofs, 

Cannes et parapluies, 

Fe ne sais plus du tout où j'en suis. 


Voici venir des hommes d'équipe, 

Qui regardent béatement, en fumant leurs pipes, 
Le train, le train que j'entends, 

Nous n'arriverons jamais à lemps, 

( Certainement!) — 


— Monsieur, on ne peut plus enregistrer vos bagages, 


C'est vraiment dommage ! — 


La cloche du départ, oui, j'entends la cloche : 
Le mécanicien et le chaufleur ontun cœur de roche, — 


Alors, inutile d'agiter notre mouchoir de poche. 


Ainsi les trains s'en vont, rapides et discrets. 
Et lon est très embêlé, après. — 


FRANC-NOHAIN. 


GONTE FLAMAND 


Moi, bon licheur de bière du bon pays de Valen- 
ciennes en Flandre, j'aime à conter les histoires des 
bons buveurs de mon pays... Je vais donc vous dire 
unc de ces histoires réjouissantes.…. 

Dans presque tous les villages du Nord, presque 
toutes les maisons sont des petites fermes, presque 
toutes les petites fermes sont des cabarets, et dans 
presque tous les cabarets, il ÿ a unc pie, ou margot, 
ou agache, apprivoisée… 

Il ÿ avait donc une fois un cabaret, et dans ec ca- 
barct, il ÿ avait une agache, très sale, très maligne, 
et très bavarde... Il faut Vous dire que cette agache 
savait un peu parler, parce qu'on lui avait coupé 
sous la langue quelque chose qui s'appelle le 
« filet »… Kt, comme dans ee cabaret la bière était 
fort sure, Marsot l’agache n'avait eu garde de ne 
point apprendre cette plainte des clients : « I? bière 
al est sure! »… Cet oiseau du diable répétait cela à 
tout propos, et le cabaretier, furieux de voirles clients 
déserter un à un son cabaret, était aussi furicux 
d'entendre l’awache répéter sans cesse : « I bière al 
est sure! l’ bière al est sure! » 

Un jour donc, il semit tout à fait en grande fureur, 


ct il plongea Margot dans la cuvette à rincer les 
Verres — pour la noyer... Puis, il sortit pour aller 
assister sa Vache qui était en train de faire un petit 
veau. 

La cabarctière, qui ne se doutait de rien, trouvant 
Margot à demi noyée, et se débattant encore un peu, 
la retira de la cuvette, ct la mit à sécher devant le 
poéle de fonte tout rouge... 

Quelques instants après, le cabaretier revint, por- 
tant dans ses bras le petit Vzau nouveau-né, et tout 
humide encore des rosées & « la naissance... Et il le 
mit aussi à sécher devant le poële de fonte tout 
rouge... 

La pic et le Veau restèrent alors seuls à sécher, 
dans le silence, troublé seulement par le tie tac de 
la grande horloge à œaince. 

Kt Voici ce qui se passa : 

Margot la pic, pénétrée par la bonne chaleur du 
poéle, revient à elle peu à peu... Toute ragaillardic, 
celle se remit sur pattes, clle se secoua, se hérissa, 
se resccoua, se becqueta, se lissa... puis regarda au- 
tour d'elle... de son œil brillant et malin... Kile vit 
le Veau qui était à côté d’elle : elle se rapprocha de 
lui ct lui donna trois coups de bec, pour attirer son 
attention. 

Et dans le grand silence, lui demanda : #ês bas, 
très bas, car elle avait peur d'être renoyée : « T'as donc 
dit aussi que l’ bière al est sure? » 

GEORGES HERBERT. 


LE BUIS 


LE PRÉSIDENT. — Larillette, levez-Vous. Vous 
êtes prévenu de tromperie sur la nature de la mar- 
chandise Vendue. 

LARILLETTE. — fe suis trop poli pour vous 
démentir. 

LE PRESIDENT. — Vous avez déjà subi unc cer- 
taine quantité de condamnations. 

LARILLETTE.— Dix-neuf, Monsieur le Président, 
mais jamais pour choses infamantes, toutes pour 
Vols... ou escroqueries. Ni coups, ni blessures, ni 
outrages aux agents, ni attentats à la pudeur, rien! 
Üe peux dire qu’au point de Vuc des mœurs, de la mo- 
rale et du respect de l'autorité, celui-là qui me fera 
la pige n'est pas en beurre fondu... (Se reprenant.) 
Encore fondu, pardon. 

LE PRESIDENT. — On vous a arrèté le dimanche 
des Rameaux devant l'église Notre-Dame-de-lorette. 

LARILLETTE, — Où je vendais du buis... en prin- 
eipc. 

LE PRESIDENT. — Vous faites bien de dire : « Kn 
principe. » En fait, le buis que Vous Yendiez tout en 
criant : « Buis bénit! buis bénit! » était du cresson... 

LARILLETTE. — De fontaine. 

LE PRESIDENT. — De fontaine, c'est la Vérité. Si 
c'est là toute Votre excuse! 

LARILLETTE. — Mon Dieu, Monsieur le Prési- 
dent, je suis plus à plaindre qu’à blämer. Vous pen- 
sez, moi, j'aurais Vendu du buis tout aussi honnèéte- 
ment qu'un autre; qu'est-ce que ça aurait pu me 
faire? Seulement voilà, j'avais acheté, aux Halles, la 


183 


Veille, une cargaison de cresson de fontaine qui 
m'était restée pour compte. Je me suis donc tenu ce 
raisonnement bien simple : « Ce cresson-là ne vaut 
plus rien; c'est de la marchandise flambéc. Si je le 
vendais pour du buis! En somme ça ne trompera 
jamais que les personnes affligées de myopie, et l’in- 
tention étant réputée pour le fait, ce n’est bien 
sûr pas le bon Dieu qui ira, au jugement dernier, 
leur chercher des poux dans la tête poux l’histoire 
d’une malheureuse botte de cresson. » Kst-ce Vrai? 
Alors, ma foi, j'ai mis mon cresson dans un sac et je 
suis allé le faire bénir. 


LE PRÉSIDENT. — Vous avez fait bénir Votre 
cresson!!! 
LARILLETTE. — Tiens, parbleu! Vous savez 


bien comment ça se passe; y a le curé qui vient sur 
le seuil de l'église et qui bénit à droite et à gauche, 
comme ça. (77 fait le simulacre de la bénédichon.) Mon cresson 
a été bénit avec le reste. (Ze tribunal délibère.) J'suis pas 
un homme à faire des blagues avec les choses de 
sainteté. Quoi, après tout, du cresson consacré, ce 
n'est plus comme de la salade. 


GEORGES COURTELINE. 


VYENGEANCE DE MENDIANTS 


L'USINE-CASINO OU LE CASINO-USINE 


Hélas! il me faut en faire mon deuil! 

[Je m'étais toujours bercé de l'espoir que ce serait 
en notre bonne France, vVicille terre de la dacquerie, 
de 93 et du 18 Mars, queserait résolue, — et triompha- 
lement! — la question sociale. 

Les choses n'en prennent pas le chemin, comme 
disait SarceYÿ, et c’est bien triste de Voir des jeunes 
gens, avisés pourtant, tels Poincaré, Deschanel, 
Barthou, et /utfi fruttt (1), s'opposer à la définitive 
abolition du capital! 

En Nouvelle-Zélande, il en est bien autrement. 

(Beaucoup d'indiYidus, les mêmes qui Voient le Ca- 
nada dans les paÿs chauds, s’imaginent encore que 
la population de la Nouvelle-Zélande se recrute uni- 
quement parmi des Caraïbes de basse culture intel- 
lectuelle. Ces personnes sont invitées à biffer cette 
opinion de leurs tablettes.) 

En Nouvelle-Zélande, la question sociale, résolu- 
ment entrée dans la Voie du collectivisme bien com- 
pris, est en passe de se trouver entièrement résolue : 
les mots propriétaire, locataire, exploiteurs, salaries, 
cte., n’ont plus de raison d’étre. 

La solution? me demandez-vous. 

La solution, non, mais /es solutions, car il en est 
d'innombrables. 

Dont quelques-unes asséz pittoresques, ma foi! 
comme celle, par exemple, de l'Uszne-Casino. 

L Usine- Casino, dont nous verrons prochainement, 
d'ailleurs, un spécimen à Paris, en plein boulevard, 
a résolu la question de rendre le travail passionnant 
ct de sanctifier, par l'Effort utile, la jusqu’à présent 
fatale passion du jeu. 

Dans un Vaste hall, bien couvert à la fois et bien 
aéré, Vous apercevez un grand nombre de roucs assez 
semblables, en apparence, à celles de nos loteries fo- 
raines, mais plus solidement établies. 

À chacune de ces roues correspond une manivelle 
destinée à la faire mouvoir. e 


Uc passe sur les détails techniques de l'installation. 
Qw'il vous suffise de saVoir qu’en tournpnt, ces roues 


produisent un travail qui se trouve totalisé, régula- 
risé ct utilisé dans d'immenses sous-sols. 


Ces roues sont disposées par séries de vingt. 

Vingt personnages, — individus ou gentlemen, — 
s’emploient à tourner ces vingt roucs. 

Toutes Îles dix minutes, les homimes s’arrètent, et 
unc des vingt roues, au hasard, s'illumine Elecetrique- 
ment. 

C'est la rouc gagnante! 

Alors, l’heureux monsieur tourneur de la rouc 
gagnante touche vingt fois sa mise. 

T1 Y a toutes sortes de séries dans l’Uszne-Casino, 
depuis la série gratuite, où le gagnant touche modes- 
tement vingt sous, jusqu'à la série où chacun ponte 
100 dollars (maximum) poux en toucher 2,000 (plus de 
10,000 francs de notre monnaïic). 

Pas de cagnotte, vous le Voyez, pas de z670. 

La cagnotte, c’est le travail acquis par l’adminis- 
tration. 

Il paraît qu'en Nouvelle-Zélande les maisons de ce 
genre réussissent parfaitement. 

Tous les mondes sÿ rencontrent, depuis le modeste 
homme du peuple qui s’amènce et, sans rien risquer; 
gagne quelques pièces de cent sous, jusqu’à l'élégant 
clubman qui s'en vient 1à satisfaire à la fois sa pas- 
sion du jeu et son besoin de gymnastique musculaire. 

Reste à saVoir si cette sorte d'entreprise s’acclima- 
tera en France. 

ALPHONSE ALLAIS. 


DANS LES PAMPAS 


Pour tuer le temps... 


Re 


La vieille bonne d’un lauréat des examens du Con- 
serVatoire pour les instruments de cuivre s'est écriée 
en apprenant le résultat : 

— J'étais sûre qu’il brillerait au concours : j'avais 
si bien astiqué son instrument! 


{nnée. N° 18. 20 Septembre 1899. OU centimes. 


Directeur : PHUL BOUTIGNY. :>+ Rédaction et Hdministration : 9, rue Say, Paris. 


1. 


Annonces. + COCORICO : 


20 Septembre l 


COCORICO 


Cocorico compte comme princi- 
pauxcollaborateurs artistiques MM.Mu- 
CHA, WILLETTE, STEINLEN, LÉANDRE, 
A. CaALBET, H. Vocez, De FeurE, Louis 
VALLET, VAcHA, J. L. BurreT, PAL, 
Dors, WeLy, À. Rouge, CH. Huarn, 
GusTAvE VERBEEK, J. VILLON, J. FAvE- 
ROT, MüLLER, V. Micnor, PoriNEau et 
comme graveur sur bois Léon RurrE. 

Cocorico est le journal humoris- 
tique le plus artistique et le plus litté- 
raire; il se distingue des publications 
similaires, non seulement par sa rare 
elégance et le choix de ses dessins, mais 
encore par une absence absolue de toute 
publicite dans le corps proprement dit 
du journal. 

Cocorico, publication luxueuse 
bien que d’un prix au-dessous de sa 
grande valeur artistique, étant donné 
l'esprit qui préside à sa Direction, peut 
étre lu ou feuilleté par tous. 


Cocorico publie une couverture nouvelle pour chacun de ses numéros; les 


premières sont signées Mucha, Steinlen, Wely, Mucha, Widophff, Does, Pal, Georges 


Scott, 


Grün, A. Cossard, Nils Forsberg Fils, J. Müller, J. Faverot, De Feure, V. Mi- 


gnot et Popineau. La collection complète de ces couvertures offrira un intérêt d'art 
sans précédent; à elle seule elle représentera plusieurs fois le prix de l'abonnement. 

Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous 
les libraires et marchands de journaux. 


ON S 


'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 


PRIX DE L'ABONNEMENT À 24 N°: Paris, 7 fr.; Départements, 8fr.; Étranger, 10fr. 


LE NUMÉRO : 30 centimes 


Directeur : PAUL BOUTIGNY. — Rédaction et Administration : 9, RUE SAY, PARIS. 


CES FZ 


(Gers 


HA RA TI : 
Penn Goes VAGUE 


LGenTeur A! | 
iGasen Perbucel | 
imphlener Pers RER 


Affiche de LÉANDRE (130 X om95), tirée en 3 couleurs. 


Grane Mendelyes ï 


RTS 


Epreuves avant la lettre. Prix ; 10 fr. 
NOTA. — Les Livraisons ne pourront se faire qu'en Octobre. 


PR 


ELIXIR AMAIGRISSANT 


duDrSTENDHALLE 
; Sans aucun danger 


é A 1 pour la Santé 
2 Flacons 11fr. É GR 


contre mandat-poste. - à \.} 
Ph' LEMAIRE, x 
44, Rue de Grammont, PARIS, 


“st, CONSTIPATIO 


et ses Conséquences: 

Migraine, Manque d’Appétit, 
barras gastrique, Cangestions, 
# EXIGER les VERITABLES 
avec l'Etiquette ci-jinte en 4 coule 
et le NOM du DOCTEUR FRANCK 
1° 50 la 4/2 Bte(50 grains); 3! la Bte (405 pralti} 
C'EST LE REMÉDE LE PLUS ÉCONOMIQ 


Notice dans chaque Boite. TourEs PHARMAGIA 


Qeccscc0o06cc600600060 600060 a 


Triple sec: COINTREAUS 


660000000000000000060 


AVIS 


Nos abonnés, ainsi que toutes les pers 
sonnes inscrites au service du journ 
sont instamment priés de nous faire sav 
les irrégularités ou retards qui pourraië 
se produire dans la remise de leurs numé 
ros qui, pour Paris, doivent leur arriM 
non pliés et en parfait état. 


Ruc Say, Paris 


d 


Rédaction et Administration 


N° 1s 


PAUL BOUTIGNY 
Directeur 


— Si, comme la dernière fois, ji” +’ disent (ne 
que c’est de la cochonnerie, tu leur diras que : 


je n' suis pas bijoutier. 


LES COMPLOTS 


De grand matin le préfet de police 

au ministre de l'Intérieur 
qu'est toujours sorti, dit avec terreur : 
— < On m'a parlé d'un complot anarchisse. 
— « Hein? fait le mimstre, en sursaut, 

que ne le disiez-vous plus 164! 

Un complot! nom d'un chien 

Ah! Diable! mais ça va bien, 

cela va m'éviter 

la bein de l fabriquer. 

V'la plus d'un mois et d'imi 

qu'on n'a sauvé l Pays, 

et st ça continu, 
l Ministère est foutu. 


Maïs subit'ment au préfet de police 
le ministre dit, anxieux : 

« Dif's donc, ce complot c'est-1' bien sérieux 2 » 
— « On ne connait pas encor les complices 
répond le préfet, mars d'huis lier 
à Saint D'nis on sent ça dans l'air. $ 

Le ministre à ces mots 

dit : « N'hésitons pas, rl faut 
que sans retard aucun 

nous arrétions quelqu'un. 
Pour commencer, voyons, 
voyons. arrêtez donc 
arrêtez. Déroulè- 

de et nous dirons après. 


Un mots après : conspiration nouvelle. 
« Dans quel quartier ça $ passe-t15, 
demand’ le ministre en fronçant l sourcil. 
—<« Je crois, dit? préfet, qu'ça s passe à Bruxelles, 
à moins que nos douaniers pourtant... » 
mais À ministre l'interrompant : 

« À nous les grands moyens 

parlons peu, maïs parlons bien. 

D'abord sans r tard aucun 

faut arrêter quelqu'un. 

Pour commencer, voyons, 

voyons. arrêtez donc... 

arrêtez. Déroulè- 

de et nous verrons après. 


Un mots plus tard grand complot royalisse. 
« Avez-vous au moins quelques noms ? » 
demand’ le ministre en plissant le front. 
— « Nous avons pas encor le moindre indice 
dit le préfet, ça ne va pas. 
— Maïs st, fait le ministre, ça va ! 
ça va, soyez-en Sûr 
comme un complot sur mesur’. » 
D'abord, sans r'tard aucun 
faut arrêter quelqu'un. 
Pour commencer, voyons, 


voyons, arrêtez donc. 
arrêtez. Déroulè- 
de et nous verrons après. 


« Ça 1 se peut pas, dit le préfet au ministre 
car Déroulède est arrêté. $ 
— « Allons bon! s'écri l ministre épaté, 
Il est dedans ! l'imbécile ! Ah! le cuistre ! 
Qui donc arrêter ? nous v'là fraïs, 
l'animal l'aura fait exprès. 
si l’on pouvait seul ment 
Le fair’ sortir un instant... 
pourtant sans r'tard aucun 
faut arrêter quelqu'un, 
el puisque vous n° pouvez 
en somme m'arréler 
ce sinistre farceur, 
arrêtez donc sa sœur ! 
E.-V. HYSPA. 


LE NID DE CHARDONNERETS 


OU LA LEÇON SILENCIEUSE 


Il ÿ avait sur une branche fourchuc de notre ceri- 
sier un nid de chardonnerets joli à Voir, rond, par- 
fait, tout crins au dehors, tout duvet au dedans, et 
quatre petits Venaient dy éclore. Je dis à mon père : 

« J'ai presque envie de les prendre pour les élever. » 

Mon père m'avait expliqué souvent que c'est un 
crime de mettre des oiscaux en cage. Mais, cette fois, 
il ne trouva rien à merépondre. Quelques jours après, 
je lui dis : 

« Si je veux, cc sera facile. Je placerai d’abord le 
nid dans une cage, j'attacherai la cage au cerisier et 
la mère nourrira les petits par les barreaux, jusqu’à 
ce qu'ils n'aient plus besoin d'elle. » 

Mon père ne me dit pas ce qu'il pensait de ce 
moyen. 

C'est pourquoi j'installai le nid dans une cage, la 
cage sur le cerisier, et ve que j'avais prévu arriva: 
les vieux chardonnerets, sans hésiter, apportèrent 
aux petits des pleins becs de chenilles. Et mon père 
observait de loin, amusé comme moi, leur va-et-vient 
fleuri, leur vol teint de rouge sang et de jaune soufre. 

Je dis un soir : 

« Les petits sont assez drus. S'ils étaient libres, 
ils s'envolcraient. 

« Qu'ils passent une dernière nuit en famille et de- 
main je les porterai à la maison, je les pendrai à ma 
fenêtre, et je te price de croire qu'il n'y aura pas beau- 
coup de chardonnerets au monde mieux soignés. » 

Mon père ne me dit pas le contraire. 

Le lendemain, je trouvai la cage vide. Mon ‘père 
était 1à, témoin de ma stupeur. 

« Je ne suis pas curicux, dis-je, mais je Voudrais 
bien savoir quel est l’imbécile qui a ouvert la porte 
de cette cage! » 

JULES RENARD. 


187 


— Il reviendra he 
-"TZya Pâques, ou à 
la Trinité... 


Dessin de A. Koubille. 


Chasseresse. 


PORTES ET FENÉTRES 


Elève de Rubé et Chaperon, le farouche Annibal Prince est un 
décorateur de premier ordre. Donnez-lui seulement cent mètres de 
toile, et s’il ne vous livre pas en retour la forét de Fontainebleau 
tout entière, je Veux étre pendu à la plus haute branche de ce 
cyclamen. 

Ogre à ses moments perdus, Prince mange volontiers un gigot 
en guise de café au lait, et je crois qu’au besoin il s'assimilerait 
des tessons de carafe; mais il est une chose qu'il ne peut pus digé- 
rer : c’est l'impôt sur les portes et fenêtres. 

« Pour payer une dîime, dit-il, il faut gagner de l'argent. Pour 
gagner de l’argent il faut travailler. Pour travailler il faut Vivre, 
g'est-à-dire respirer et Voir clair. Ceci posé, puisque c’est à l’aide de 
la fenêtre que je respire, médiocrement du reste, ct que, tant bien 
que mal, je m'éclaire, il est aussi stupide d'imposer ladite fenêtre 
que de réclamer une contribution quelconque à l'enfant qui n’est 
pas encore sorti du Ventre de sa mère! » . 


Afin de se payer un peu la tête de l’État — dont c'est bien quel- 
quefois le tour, on l’avouera, — Annibal Prince s’est fait construire 
; 


dans la banlieue, une maison de bois étrange et gigantesque. 

Imaginez un grand cube, une boîte immense, uniquement percée 
à son sommet d’une petite trappe imperceptible. 

Cette boîte terminée, Annibal s’est bravement armé de ses pin- 
ceaux, ct, comme il possède le génie du trompe-l'œil, il a sans diffi- 
culté décoré son immeuble d’une infinité de portes, lucarnes et 
fenétres factices. 

— Mais, direz-Vous, est-ce que réellement il vit quelquefois 1à- 
dedans ? 

Parfaitement bien. Il pénètre chez lui à l’aide d’une échelle. Lors- 
qu'il est sur le toit, il ouvre la trappe, tire son échelle, ct, bientôt, 
le Voilà confortablement installé au sein des ténèbres. 

Hier il était dans son jardin, s'extasiant sur la précocité des lilas, 
lorsque le percepteur survint, flanqué d'un huissier et de quelques 
gendarmes. 

— M. Prince? 

— C'est moi. 

— Monsieur, fit le collecteur des contributions directes, je Vous 
aienvoyé mille avertissements multicolores et divers, mille avis avec 
ou sans frais, et Vous n'avez pas daigné me répondre. Îc viens 
vous saisir... 

— Monsicur, rétorqua Prince, j'ai payé toutes les sommes que je 
Vous devais et je m'explique mal votre inqualifiable démarche. 

— Vous n’avez pas soldé l'impôt des portes et fenétres. 

— Je ne vous reconnais pas le droit de taxer l'air que je respire, 
si corrompu soit-il, non plus que lu lumière qui me fait Vivre. Pour- 
quoi ne faites-Vous payer aux poissons l'eau qu'ils sillennent, et aux 
asticots leur pourriture ? 

— Vous avez peut-être beaucoup d'esprit, ricana le percepteur, 
mais ce n’est pas de cela qu'il s'agit! AvVez-Vous payé vos portes et 
fenêtres? 

— Non, — et pour la bonneraison que je n’ai ni portes ni fenêtres ? 

— Vous n’en avez pas? fJ'en compte ici cent dix-huit. 

— Ce sont de fausses fenètres, — admirablement maquillées, j'en 
conviens, — mais fausses, néanmoins. Vous pouvez les lapider 
autant qu'il Vous plaira : les carreaux sont en sapin de Norvège. 

— Alors, grinça le percepteur, Vous Vous moquez de nous! c'est le 
mot, vous Vous moquez littéralement de nous! De quel droit peignez- 
Vous de fausses fenêtres sux Votre maison ? 

— Percepteur, répondit Prince, percepteur des finances, honnète 
huissier, braves gendarme, l'Etat, c'est Vous! — Or done, puisque 
Vous me demandez de quel droit je peins des fenêtres sur ma maison, 
à l’intérieur de laquelle il n’y a ni air potable, ni lumière. 

Îe, ci-gisant, Annibal Prince, citoyen obscur et négligeuble, vous 
demanderai, à mon tour, ceci : 

Puisquetout est défendu en ce pays, et que, grûce à l'Omnipotente 
Burcaucratie, nous sommes les moins libres des hommes, — de quel 
droit inseriVez-Vous le nom de la Liberté, — Vous! au fronton de vos 
monuments, et pourquoi seulptez-Vous son divin flambeau jusque 
sur la porte noire des prisons ? 


GEORGES AURIOL. 


189 


190 
GHEZ L'AVOCAT 


La scène Se passe dans le cabinet du célèbre avocat Brisemiche, 
spécialité de divorces. 

BRISEMICHE, énlerrompant Letrufé qui depuis un quart 
d'heure le rase. — Tout ça, tout ça, c'est pas des griefs 
suffisants. Que votre femme ronfle la nuit et qu’elle 
s'obstine bon gré mal gré à Vous faire coucher dans 
la ruclle, c'est peut-être désagréable, mais ce n'est 
pas un cas de divorce. 

LETRUFFE. — Siouplaît ? 

BRISEMICHE, agacé. — fe Vous dis que le fait de 
ronfler en dormant et de Vous obliger à coucher dans 
la ruelle n’est pas de nature. 

LETRUFFE. — Oh! mais attendez donc! Yous ne 
connaissez pas le plus beau. 

BRISEMICHK. — Parlez, alors: je Vous écoute. 

LETRUFFKÉ. — Monsieur, Vous n'avez pas idée 
comme cette femme-là est maniaque. Tenez, elle a 
deux habitudes que le diable uscrait sa salive à 
essayer de les lui faire perdre. 

BRISEMICHE. — Quelles habitudes? 

LETRUFFÉ. — De lire les journaux au lit et de 
faire pipi à huit heures du matin. 

BRISEMICHE. — Au lit aussir 

LETRUFEFÉ. — Ah non! (Aire de Brisemiche.) Seulc- 
ment, c’est pour Vous dire comme celle est égoïste. 
Ainsi, nous recevons deux journaux : ch bien, pen- 
dant qu'elle en lit un, Vous croyez peut-être que je 
lis l’autre? Pas du tout! Cette rosse-là le met sous 
son derrière afin que je ne puisse pas l’aVoir et que je 
sois, de là, à m'embèter comme un rat mort. C'est 
épatant, hein? Plus fort que ça, monsieur! Mon- 
sieur, quand elle se lève pour aller faire pipi, vous 
pensez que je lis les journeaux? Oui, je t'en sou- 
haitc!... Kile les emporte! elle les emporte aux cabi- 


nets où des fois elle reste une heure, pendant que je 
suis de là à me taper! Tout ca pour m’embéter et 
m'empêcher de lire Za Marchande de Moules, par M. Xa- 
Vier de Montépin. Quelle sale bête! mon Dieu, quelle 
sale bète! É 

BRISEMICHE. — Voici qui Vaut un peu mieux, et 
ce petit tableau tout intime ferait merveille dans ma 
plaidoirie. Pourtant il n'ÿ a pas à dire, ce n’est pas 
encore suffisant. 

LETRUFFE. — Qu'est-ce qui Vous faut donc? 

BRISEMICHE. — Vous aller le saVoir. / Confidentielle- 
ment.) Pour être en mesure de plaider décemment et 
pour conclure au divorce avec des chances de succès 
j'aurais besoin, tout au moins, de quelques injures 
bien senties. 

LETRUFFE. — Quelques... /Æurlant) Bougre de co- 
chon! Sacré empaillé! Salisaud.… 

BRISEMICHE, ahuri. — Hein? Quoi? Qu'est- 
CC Virus 2 

LETRUFFÉ, Jurieux. — Vous étes un ignoble 
veau! 

BRISEKMICHE. — Moi? 

LETRUFFÉ. — Oui, vous! absurde et abject per- 
sonnage! Etre stupide ct maréeageux! Non, mais 
avez-Vous jamais Vu unc sale et répugnante g'ucule 
comme celle de &e gros macchabéc.' 

BRISEMICHE, à part. — j'ai fait une gaffe! Ce Le- 
truffé est un homme plein de délicatesse, que l’idée 
d'insulter une femme a fait sortir de ses gonds. 
(Haut). Calmez-Vous, mon ami, de grâce! Vous vous 
êtes mépris sur mes intentions, et puisque la no- 
blesse de Votre caractère Vous fait répugner aux in- 
jures, ch bien! qu'il n'en soit plus question; je me 
contenterai de quelques Voies de fait, calottes, coups 
de pied... É 

LETRUFFE. — Quelques. Rien de plus simple. 
CZ tombe sur Brisemiche à poings clos.) 


DÉPARI DE RBÉSERVISMES 


BRISEMICHE, assommé, — Aïc! Aïc! Aïe! Au sc- 
cours! À l’aide! On m'assassinc! 

LETRUFFE, qui, en effet, s'est mépris sur les intentions de 
Brisemiche et a cru qu'il devait, pour ovteuir le divorce, abreuver 
d'injures, puis rouer de coups, non sa femme, mais son avocat. 

Nc eriez donc pas comme çà, tonnerre de Brest! 
Vous allez faire Venir le monde. 


GEORGES COURTELINE. 


HENRI IV 


On rencontre parfois des gens qui ressemblent à 
« quelqu'un que l'on aurait déjà vu » et que pourtant 
on sc croit à peu près sûr de ne point connaître. On 
les regarde pour savoir si on leur doit un coup de 
chapeau. Eux vous regardent aussi. En résumé, des 
deux côtés on s’abstient. Mais ça tracasse. 

Ainsi, mon voisin de table, au café; chaque soir, je 
le Vois arriver ayant, derrière sa barbe en éventail, 
je ne sais quel air magnanime. I1 salue, de la main, 
unc foule qui pourrait être là et demande son maza- 
gran avec une condescendance marquée pour les 
petites gens qui le lui apporteront. Il a le regard gai 
et rusé: il a un sourire qui ne se détend jamais et 
qui ne dit rien, si ce n’est le parfait contentement 
qu'a mon homme d'être lui-même et non un autre. 

Tout le temps, je me dis . 

— Mais où diable ai-je rencontré cette tète? Kst-ce 
un ancien camarade de collège ? est-ce un ancien com- 
pagnon de bureau? L’ai-je Vu quelque part autrefois, 
dans le monde? dans la ruc? Je ne sais à qui il res- 
semble, mais il est frappant. 

Hier, comme il arrivait en retard et qu’il réclamait 


191 


sa consommation avec une autorité plus bruyante: 
j'ai entendu, derrière moi, la caissière dire au Ver- 
seur : 

__ Servez Henri IV vivement; vous voyez qu'il est 
pressé. 

Et me Voilà fixé. C’est sur le pont Neuf que j'avais 
déjà vu cette tête-là. 

JEAN DESTREM. 


LICŒTT 


L'œil était dans le vase. Un caprice d'artiste 
L'avait agrémenté d'un sourcil violet 

Et sa prunelle peinte en rouge vif semblart 
Vous regarder d'un air ineffablement triste. 


C'est à la Foire au pain d'épices qu'un beau soir 
Nous gagnämes ce vase au tourniquet. Fifine 
Affirma qu'il était en porcelaine fine, 

Et voulut l'étrenner tout de suite, pour voir. 


Maïs il était si neuf, le soir, à la lumière, 
Qu'elle n'osa ternir sa pureté première, 
Et le remit en place avec recueillement. 


Elle fut très longtemps à s'y faire. C'est bête : 
Cet œil qui la fixait inexorablement 
Semblait l'intimider de son regard honnête. 


ARMAND MASSON. 


DÉPART DE RÉSERVISTES 


192 
LA MAITRESSE QUE JE PRENDRAI 
La maîtresse que je prendrai sera très bête : 
Les femmes d'esprit nous font tant de mal à la tête ; 


Elle ne sera pas même de la Société des Gens de lettres, 
Et elle n'aura jamais élé institutrice, peut-être ; 


Et alors elle ne m'appellera pas son cher poète, 
Et elle ne recopiera pas mes vers à l'encre violette ; 


Mais je me complairai, en d'exquises délices, à reconnaître 
Qu'elle manque totalement, oh! mais totalement de lettres ; 


Et nous ferons bien gentiment tous deux va petite fête, 
Sans dépasser, d'ailleurs, bien entendu, les bornes honnêtes : 


El ainsi nous nous serons aimés bélement, comme des bêles — 
Et puis, après tout, çà n'est pas déjà si bêle. 
FRANC-NOHAIN. 


SOUVENIRS DES GAMES 


Moi, j'appartiens à l'arme de la cavalerie, la plus 
considérée de toutes les armes, parce qu’elle est la 
plus redoutable, principalement en temps de paix. 

Vous me direz ce que Vous voudrez, un cheval vi- 
goureux, dont les jambes de derrière sont armées au 
sabot d’un fer solide, est capable de faire de rudes 
blessures. 

Les chevaux ne s'exercent pas en temps ordinaire 
contre les hommes de l’activité, parce que ceux-ci 
leur sont nécessaires pour ramasser leur cerottin, 
lcur frotter le poil, leur curer les pieds et leur ser- 
Vir leurs repas. Mais les périodes d'instruction sont 
une occasion toute trouvée pour expérimenter les 
coups de pied sur les territoriaux cet les réservistes. 

Au courant de ces us, j'évitais avec soin le Voisi- 
nage des chevaux, et je restais constamment à deux 
ou trois cents pas de l'écurie principalement aux 
heures du pansage, ou je m'abritais dans quelque 
cantine. 

Un jour, pourtant, on m'invita à me rendre au ma- 
nège, ct l’on me présenta un jexnce cheval assez Vo- 
lumineux, que l'on nommait, je ne sais pourquoi, Al- 
cibiade. 

De parvins à m'installer à califourchon sur le dos 
d'Alcibiade, et tout alla bien tant que nous res- 
tûmes sans bouger au milieu du manège, dans la 
calme attitude d’Étienne Marcel prévôt des mar- 
chands. 

Mais l'officier qui nous instruisait cut l’idée funeste 
de commander : 

— Marchez! 

À partir dece moment, mes souvenirs se brouillent 
un peu. 

Ilcest probable qu'ayant perdu l'habitude du che- 
val pour contracter celle du cycle, je fis malgré moi 
1: mouvement coutumier, élevant alternativement 
les genoux de chaque côté dela selle, ce qui eut pour 
résultat de labourer d'éperons indiserets les flancs 
d’Alcibiade. 

La plus ignoble conquête n’attendait que ce signal 
pour ruer, se cabrer, ct faire des sauts de mouton, 


dans le but évident de rendre ma position intenable. 
Îe compris ses intentions, et, avec une promptitude 
remarquable, je mis dos à terre sur le sable du ma- 
nec. 

Cet accident fut l’occasion de divers quolibets. On 
prétendit que je n'étais pas un Vrai dragon, et que je 
méritais tout au plus de servir dans les biffins. 

Îe sus prouver aux malveillants de quels exploits 
équestres j'étais encore capable. 

Il y a au 112° dragons, un cheval baïi-brun nommé 
Cadmus, qui, à son arrivée au régiment — en 1879 — 
passait déjà pour indomptable. Et il n'avait que 
quatre ans à cette époque. 

Ïe montai Cadmus et même, dédaignant les épe- 
rons ordinaires, j'adoptai les fameux éperons sys- 
tème Cash, dont beaucoup de bons cavaliers hésitent 
à se servir. 

À partir de ce moment, je consacrai au travail de 
manège tous les instants que je pus dérober à la 
cantine. 

J'aimais beaucoup, en effet, la cantine, ce modeste 
restaurant militaire, où l'on mange de bonne cuisine, 
servic sans apparat, où l’on tutoicles garçons, comme 
sous la Régence,où ils Vous tutoient, ceux aussi, 
comme sous la Terreur. 

J'ai surtout remarqué la facon rapide dont les som- 
mcliers font le service des vins. 

Quand vous commandez un litre ou une chopine 
un garcon va à la pompe à vin, en remplit une bou- 
teille qu'il a prise au hasard, près du comptoir. 

Aussi les observateurs superficicls peuvent-ils 
croire, à l'inspection de ces bouteilles, que les ordres 
des clients n’ont pas été fidèlement exécutés. 

Ainsi, le jour de mon arrivéc, j'entendis mon Voi- 
sin de gauche demander un litre de vin gris. 

Le garcon lui apporta une bouteille, où se lisait 
l'étiquette : Gomme. 

Un brigadier en bourgeron s’assit à ma droite et, 
frappant la table d’un poing impatient : 

— Un litre de vin gris! 

On vint, l'instant d'après, déposer près de lui, un 
litre où se lisait en lettres Vertes : Szr0p de citron. 

Alors, je pris la parole à mon tour, sur un ton peu 
militaire encore : 

— Un litre de vin gris! 

Et sur la bouteille qu'on m'apporta, je déchiffrai 
cg mot : 


ÆEncaustique / 
TRISTAN BERNARD. 


L'amour forcené a les crimes les plus épouvantables 
pour fleurs naturelles, et les respire avec délices. 
JEAN RICHEPIN. 


Na 
* 


La lutte pour la vie n'ayant presque rien perdu de 
son àpreté, la politique restant un conflit éternelle- 
ment ouvert où toutes les armes paraissent être 
bonnes, on peut dire que des hommes se trouvent en- 
core, et en nombre, qui ont sardé beaucoup de la fé- 
rocité de caractère qui marque si bien, au milieu de 
l'éclat d'un art et d'une civilisation incomparables, 


l’histoire de la Renaissance. 
HENRI FOUQUIER. 


193 


A. ROUBILLE 


FRE 


La Belle au Bois... allant. 


19% 
LC4 BIEN-AIMÉE 


Dans mon pays portevin, 
Vive le vin ! 

Ÿ'at rencontré la maligne 

Sous les arbres d'un ravin. 

Vive le vin! Vive la vigne ! 


Elle n'avait pas seize ans. 
Sans penser aux amoureltes, 
Lille cueillait des fleurettes 
Parmi les parfums grisants. 
Sa robe était courte encore, 
Ses cheveux encor nattes. 
Elle avait l'air d'une aurore 
Radieuse des Étés. 


Dans mon pays poitevin, 
Vive le vin ! 

F'at rencontré la maligne 

Sous les arbres d'un ravin. 

Vive le vin ! Vive la vigne ! 


Elle baïssa ses beaux yeux 
Couleur de ciel et de vague, 
Quand je fis l'éloge vague 
De ses charmes précieux. 
Quand j'eus sa bouche naïve 
Sous mon baiser, ce larcin 
La grisa comme une grive 
A l'époque du raisin 


Dans nion pays poitevin, 
Vive le vin! 

Fa rencontré la maligne 

Sous les arbres d’un ravin. 

Vive le vin ! Vive la vigne ! 


Durant des ans, tu m'aimas / 
Tu fus ma raison de vivre ! 
Mais, après les fleurs... le givre 
Après l'Eté... les frimas ! 

Après moi. ce sont les autres 
Qui l'embrassent dans les bors…. 
Dans le vice, tu te vautres…. 

Et pour toublier… fe bois !…. 


Dans mon pays poitevin, 
Vive le vin! 

$'ai rencontré la maligne 

Sous les arbres d'un ravin. 

Vive le vin! Vive la vigne / 


RAPHAËL CHAIGNEAU. 


| il k : 


— Les femmes, ma vieille, y’a qu’un caporal qui peut savoir c’que c’est! 


LES JOYEUSETÉS DU TÉLÉPHONE 


Un abonné du réseau parisien demande la communication avec son 
médecin. 

— Allô! C’est Vous docteur? 

— Oui; à qui ai-je l'honneur de parler? 

Le client se nomme et poursuit : 

— Mon cher docteur, ma femme ne Va pas du tout; les douleurs à la 
nuque ont repris avec violence et l'estomac refuse toute nourriture. 

— je Vous aVais aVerti : le mal suit sa marche; il faudra encore trois 
ou quatre jours de patience. Il faut cependant cesser la potion que 
j'ai prescrite hier? 

— Est-ce tout docteur? N'ÿ a-t-il pas autre chose à faire? 

À ce moment, l'employé du bureau change, par erreur, la communica- 
tion, et l'époux consterné reçoit la réponse d’un constructeur mécanicien qui 
donne uneconsultation à un deses clients au sujet d'uncchaudière à Vapeur: 

— … Elle doit avoir à l’intérieur des inerustations de six à huit milli- 
mètres d'épaisseur. Laissez-la refroidir pendant la nuit et demain matin, 
avant de la chauffer, frappez-la vigoureusement à coups de marteau... 
Ensuite, munissez-Vous d’une lance d’arrosase à forte pression et lavez-la 
à grande eau pendant un bon quart d’heurc!! 

À son grand étonnement, quand le médecin se présenta chez ses 
clients, on lui dit qu'il eût à envoyer sa note et que l'on refusait absolu- 
ment de le recevoir. 

— Ou il est devenu subitement fou, avait dit le mari à sa femme, 
ou c’est un mauvais plaisant de l'espèce la plus grossière, Dans les deux 


cas, il faut le balancer. 
BAGATELLE. 


195 


2 CA Es 7, 


ES 


De = 1 ge < SEE , 
JE 7 ER V4 Fe È 
SR f £ VA 
= ECS | EAN SC sb, CO 
E SX Ka. En : 
, a En, D 2 


Æ 


CHCANSON 


Marion s'est endormie 

A l'ombre d'un églantier : 

— Apprends-moi le doux métier, 
Marion, ma belle amie. 


Le soleil est à l'entour, 

Qui lui caresse la joue. 

— Montre-moi comment on joue, 
Marion, le jeu d'amour. 


D'un brin de muguet fleurie 
Sa chevelure est au vent : 

— Marion, rends-moi savant 
En l'art de folâtrerie. 


Marion, c'est Nicolas 

Qui voudrait bien mais gui n'ose ; 
Marions-nous dans la rose, 

Sous la rose et le lilas. 


nt 


GABRIEL VICAIRE: 


à 
4, À S 
à 
» Su, 
ùS 
Q 
> 


l 


IE 


Ne | 
= A ÈS | 


2 
À =) 
(1 = 
; NA ANRT 
“4 - be] 


196 
BALLADE DU TOUT-PARIS DES PREMIÈRES 


Voici que, délaissant les plages 

Où pleure Septembre inclément, 
Gens de tous rangs, de tous pelages, 
ANobles ou rastas simplement, 

Fille vieille et jeune maman 

Du lustre quétent les lumières 
Pour montrer strass et diamant : 
C'est le Tout-Paris des Premières. 


Du sérail sachant les usages 

(Ve sont-ils pas du bâtiment ) 

Î1s bâillent aux meilleurs passages 

Æt sont fiers de leur bâillement. 

Ces gens qui, machinalement 

({ Voupins gommeux, frudes heaumières ) 
Partent avant le dénoñment, 

C'est le Tout-Paris des Premières. 


Ils jugent en aréopages, 

Éffrontés comme un Parlement : 

— Machin?.…. oui... quelques bonnes pages, 

Maïs son sujet est assommant !.… 

Lls clament solennellement 

Les banalités coutumgères ; 

Trouvent Jacques Normand charmant ! 

C'est le Tout-Paris des Premières !.… 
ENVOI 

Prince, mieux vaut être l'amant 

De la plus humble des fermières 


Que chercher l'applaudissement 
De ce Tout-Paris des Premières. 


HUGUES DELORME. 


DÉSESLOIR 
| IT 


— Oh, les hommes! la viel... Si j'avais seulement une 
corde... 


hf he 


— Au secours! Au secours! 


On demande à quelqu'un si maître N..., notaire, est 
un homme à bien prendre les intérêts de ses clients. 

— Îe Vous erois, non seulement il prend leurs in- 
térêts, mais il leur prend aussi leur capital. 


>< 


Le gros Montrichard est roÿaliste, ct il explique à 
un électeur les beautés du régime monarchique. 

— Si Vous Voulez être riche, lui dit-il en matière 
d'argument, Votre premier soin n'est-il point de 
mettre le roi dans votre jeu? 


À bord d'un bateau à Vapeur qui Va de Trouville 
au Havre. 

Une dame fait part de son malaise à un de ses 
Voisins. 

— Comment, madame, Vous avez cinq enfants et 
Vous craignez encore le mal de mer! 


3 O centimes 


COCORICO Prix : 


inée. N° 19. 5 Octobre 1899. 


RS pe 


Rédaction et Hdministration : 9, rue Say, Paris. 


PAUL BOUTIGNY. >< 


Directeur : 


1. Annonces. + COCORICO : 


5 Octobre I 


COCORICO 


Cocorico compte comme princi- 
paux collaborateurs artistiques MM. Mu- 
CHA, WILLETTE, STEINLEN, LÉANDRE, 
A. CarBer, H. VoceL, De Feure, Louis 
VaLLer,. Nactal.L'OBursEen PAT 
Dors, WEeLy, A. Rougizce, CH. Huarp, 
Gusrave VEeRBEEk, J. ViL LON, J. FAVE- 
ROT, MüLrer, V. Micxor, POPINEAU, et 
comme graveur sur bois Léon RUFrE. 

Cocorico est le journal humoris- 
tique le plus artistique et le plus litté- 
raire; il se distingue des publications 
similaires, non seulement par sa rare 
élégance et le choix de ses dessins, mais 
encore par une absence absolue de toute 
publicité dans le corps proprement dit 
du journal. 

Cocorico, publication luxueuse 
bien que d’un prix au-dessous de sa 
grande valeur artistique, étant donné 
l'esprit qui préside à la Direction, peut 
étre lu ou feuilleté par tous. 

Cccorico publie une couverture nouvelle pour chacun de ses numéros; les 
premières sont signées Mucha, Steinlen, Wely, Mucha, Fes Does, Pal, Georges 
Scott, Grün, A. Cossard, Nils Forsberg Fils, J. Müller, J. Faverot, De Feure, V. Mi- 
gnot et Popineau. La collection complète de ces couvertures offrira un intérêt d'art 
sans précédent; à elle seule elle représentera plusieurs fois le prix de l'abonnement. 

Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les 
libraires et marchands de journaux. 

ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 
Prix BE L'ABONNEMENT 4 24 N°5: Paris, 7 fr.; Départements, 8 fr.; Étr anger, 10 ir. 
LE NUMÉRO : 30 centimes 
Directeur : PAUL BOUTIGNY. — Rédaction et Administration : 9, RUE SAY, PARIS 


Affiche de Léandre pour LE VIEUX MARCHEUR, Thédätre des Gale- 
ries Saint-Hubert (Bruxelles). (1"30 X o"05), tirée en 3 couleurs. Epreuves 
avant la lettre. Prix : 10 fr.; franco pliée 10 fr. 50 ; roulée 12fr. 


NOTA. — Les Livraisons ne pourront ‘se faire qu'en Octobre. 


ELIXIR AMAIGRISSANT 


dr STENDHALLE 
Sans aucun danger 


A / pour la Santé 
2 Flacons 11fr. GR 


contre mandat-poste. 
Ph" LEMAIRE, 0 
14, Rue de Grammont, PARIS. 


coms CONSTIPATION 


et ses Conséquences : 
Migraine, Manque d'Appétit, 
+, Embarras gastrique, Congestions, ett 
%  EXIGER les VERITABLES 
avec l'Etiquette ci-jinte en 4 couleur 
à 
Cy 


et le NOM au DOCTEUR FRANCK 
1250 la 1/2 B'e(50 grains); 3fla Bte (105 graint) 


C'EST LE REMÈDE LE PLUS ÉCONOMI 
Re Notice dans chaque Boîte. TouTEs onu 


Re = 5 


à 8 Triple sec: COINTRE 


0sescecs06c06060000060c 60: 


VIEUX MARC DE BOURGOGNE 


de Raisins fins 


A, LACHAVANNE 


DIJON 
SEUL DÉPOT : 93, rue des Partants, PARIL 


+ 


=== 


18 


Par 


» 


Rédaetion et Administration 
9, Ruc Say, 


19. 


N° 


PAUL BOUTIGNY 
Directeur 


— Süûr, qu’en toilette nous sommes mieux qu'ça.…. 


LES CATELIERS D'INFIRES 
AIR : /4 Borteuse., 


Il est de plus 
staller à Paris des ateliers pour les 
estropiés et les infirmes. C'est à 
M. Marsoulan que revient cette idée. 


en plus question d'in- 


LES JOURNAUX, 


Haut les cœurs et bas les chapeaux ! 
Les conseillers municipaux 

Viennent de formuler des vœux 

Qui stupéfieront nos neveux. 

C'est ainsi qu'ils vont prochain ment 
Construire un vaste établiss' ment 
Où les plus chétifs estropiés 
Manœuvreront comm des pompiers. 


REFRAIN 


On n'verra plus un las de pauvres hères 
Boitant par devant, boitant par derrière. 

Car le progrès, qui lui ne s'arrét' pas, 

Leur crie : Au pas! au pas ! au pas! au pas ! 
On va donc tirer la manche aux 
Manchots, manchots, manchots !. 


Quant aux aveugl's on conjecture 
Qu'ils s'ront e 


heris en écriture, 
En écriture ! 


IT 


Les employées des télégraphes 

Aux lenteurs fertiles en gaffes 

Auront l'exemple salutaire 

De l'homm'-troncs allant ventre à terre. 
Ardents disciples d'Épicure, 

Les culs-d'jatfs seront pédicures, 
Pouvant à leur aise exercer 


Sans avoir besoin d'se baisser. 
AL 


Monsieur Marsoulan est subtil. 
Mais son plan réussira-t-1l 2 

Car de ce projet noble et tendre 

Les sourds ne veulent rien entendre ; 
Manchots, culs-de-jatl s inhumains, 
Contre lui font des preds, des mains. 
Seuls, les aveugles, conciliants, 


N'y voient guère d'inconvénients ? 


HUGUES DELORME. 


CURE MANQUÉE 


Appelé, comme membre fondateur de l'Association 
pour l'avancement de l’isnorance, à prendre place au 
banquet annuel qui se tient dans une île quelconque 
de la Grande-Bretagne, je me trouvai échoué, un 
beau matin, sur un rocher aride de la côte irlan- 
daise. 

Comment diable étais-je Venu là, je n'ai jamais pu 
le savoir. Mais, seul sur un roc de la plus extrèéme 
dureté, entouré de Varechs visqueux, d’une cau sans 
fn, de poissons monstrueux, l'avenir m’apparaissait 
terrible de noirceur. 

Après m'être livré à un désespoir de quelques mi- 
nutes, je me souvins heureusement que j'avais dans 
les environs une vicille parente, Mrs O’Neil. Cette 
respectable dame, quoique née à Asnières, est deve- 
nue Irlandaise à force de boire du whiskey. Je n'avais 
pas vu Mrs O’Neil depuis quarante-sept ans; l’occa- 
sion était bonne. Muni d’une boussole ct d’unc excel- 
lente carte de Visite, je quittai mon rocher et me 
dirigeai Vers la demeure de ma vicille parente. 

Jugez de ma douleur quand, en arrivant au seuil 
du cottage, j'aperçus des cierges allumés, en même 
temps que j'entendais des hurlements qui ressem- 
blaient à des cantiques et à des chansons. 

J'ouvris la porte en tremblant, et un spectacle cu- 
ricux frappa ma vue. 

Une cinquantaine de paysans, pleins comme des 
bourriques, veillaient le cadavre de ma parente. 

La vicille maudite était morte la veille et n'avait 
pas cu seulement la délicatesse de m'attendre. 

Quand on sut que j'étais parent dela défunte, on me 
fit asscoir, on m'offrit des liqueurs variées, etles plus 
joyeux propos cireulèrent en même temps que les 
Verres. 

Îe n'ai, de ma vie, passé unc aussi bonne nuit. 

Entre unc gigue et un psaume, par simple conve- 
nance, je crus bon de demander à ces braves sens à 
l'aide de quelle maladie Mrs O'Ncil avait cassé sa 
pipe irlandaise. 

Un vicux s’avança et, au milieu des hoquets : 

— La respectable lady, gémit-il, est morte d’une 
maladie des yeux et, by God! j'ai tout fait pourtant 
pour la sauver. 

— C'était done incurable, docteur ? 

— By Jove! non, de simples lotions de brandyÿ au- 
raient tiré Votre parente d'affaire; mais Voici le mal- 
heur! mistress O’Ncil n’a jamais pu se donner de ces 
lotions. 

— Comment ça? 

— Ne m'en parlez pas : cette excellente Yicille n’a 
jamais eu le courage de faire parvenir le verre de 
brandyÿ jusqu’à ses yeux; aussitôt qu’il passait de- 
Vant sa bouche, crac! il était lampé d’un trait. 

Et le docteur alla s’affaler lourdement au pied du 
lit. 

Le lendemain, je conduisis ma parentc à sa der- 
nière demeure; les fêtes durèrent trois jours, et 
quand la cave de Mrs O’Neil (fut vidée jusqu’à la der- 
nière goutte, on se sépara ct chacun alla Vaquer à ses 
affaires. 


MAURICE O’REILLY. 


SUR LES TOITS 


s Dessin de Benjamin Rabier, 
PENSÉE D'UN CHAT DE GOUTTIÈRE 


— C'est égal, si l'amour du pays est aussi fort chez nos soldats que 
l'amour de la payse, il y a encore de beaux jours pour la France... 


APRÈS LES GRANDES MANŒUVRES 


Cresson de fontaine, 
La santé du corps! 
(Cris des rues.) 
Sade en fin cresson que la nymphe lava, 
On servait la salade — et Loubet se leva. 
Loubet dit, saluant un Corps d'infanterie 
Fier, solide, dispos, tout prêt pour la tuerie : 
« Je bois à la santé du Corps! » et l'entendant, 
Le cresson répondit : & Merci, mon président! » 


CAPTAIN CAP. 


199 
SAINTE ILLUSION 


O sainte Illusion, nourrice de chimères, 

Dont la voix chevrotante aux refrains surannés 
Berce les rêves bleus de nos fils nouveau-nés, 
Et le sommeil léger de nos bonnes grand'mères ; 


Étoile du Roi-Mage, étoile du pêcheur, 
Espérance toujours déçue et Loujours neuve, 

Vers qui clopine encore em ses voiles de veuve 
La vieille Humanité cherchant son Kédempteur ; 


Guide du pèlerin, mirage solitaire 

Qui nous fais apparaître aux horizons lointains 
La source vive et les palmiers jamais atteints 
De l'oasis promise où l'on se désallére ; 


Verbe de l'Inconnu, mystérieuse Voix 

Qu'entendent les martyrs au fond de leurs cellules, 
Sois bénie à jamais, doreuse de pilules, 

O Sainte Iusion, seul Verbe en qui je crois. 

— Car ton mensonge est comme un vin qui nous enivre 
Et nous réconcilie avec la vérité ; 

Ton rêve sert d'excuse à la réalité, 

Et ta folie est la raison qui nous fait vivre; 


Tes leurres successifs sont les aspects divers 
D'un idéal à tout jamais inaccessible ; 

Tes erreurs ont doublé les caps de l'impossible 
Ei de mondes nouveaux enrichi l'univers. 


Si nos jours ne sont plus fertiles en miracles, 
Si le cycle héroïque a l'air d'être fermé, 

C'est que Le vent mauvais du doute a consommé 
La ruine de tes suprêmes tabernacles. 


S'il n'est plus de prophète en nos jours de malheur, 
C'est qu’au jardin fermé de nos croyances 10565 
Le zèle inopporturt de jardiniers moroses 

À sarclé, comme une herbe inutile, nos fleurs. 


Le cœur vide, aujourd'hui, l'âme désenchantée, 
Nous piétinons sur place, incapables d'effort, 
Fiers d'avoir détraqué l'invisible ressort 

Dont le branle animait notre horloge arrétée. 


— Parfois pourtant, un son de cloche, un chant lointain, 


Un régiment qui passe, un vieux drapeau qui flotte 
Font crépiter encore d'une lueur falote 
La veilleuse de notre enthousiasme éteint. 


Et qui de nous alors, toutes choses pesées, 
Ce qu'il valait hier, ce qu'il vaut à présent, 
N'a senti se mouiller sa paupière en pensant 
Aux œufs rouges de ses espérances brisées. 


ARMAND MASSON. 


Grands-Pères ! 


Heureux 


AUTREFOIS 


G KR 1! s ETT ES Pauvre Jeunesse ! 


AUJOURD'HUI 


| ù 
| ll) 


| 


Dessin de A. Roubille. 


Fier, se dressant sur ses ergots, 
Le cog ventru cocoricote 

Etes Suzons et les Margots 
Æcoutent son cri qui sanglote. 


Voici l'heure des amoureux, 
Où le soleil pourpre s'écroule. 
A l'appel du cog langoureux 
Les filles ont la chair de poute. 


UN REMÈDE 


Ce n'est certes pas dans le charmant village de Lou- 
Vignies, où je suis Venu chercher un peu de soleil, 
qu'on peut apercevoir, tant les heures Y passent vite, 
que les années de campagne comptent double. 

Un incident de loin en loin, comme l'ouverture de 


la chasse, qui se fit dimanche, vient troubler la vie 
tranquille, un peu monotone, au fond très heureuse, 
qu'on ÿ mène. 

On réédite alors la vicille histoire des quatre lapins 
qui sont en train de faire une partie de manille dans 
un champ, quand survient un chasseur renommé pour 
sa maladresse. Le lapin qui fait le quatrième recon- 
naît le malchanceux tireur et dit aux autres : « Ce 
n'est qu'un tel, nous avons le temps de faire la belle. » 

Mais tout rentre bientôt dans le train-train accou- 
tumé ct dans le calme propice aux réveries. 

Nonchalamment assis aux bords de l'Hogneau, où 
l’on se fait taquiner par des verderons qui ne veulent 
jamais mordre, je nesais pourquoi j'ai pensé au krach 
de la librairie. 

Sans doute pour aVoir l’occasion d'en parler. 

Les deux principales causes qui furent données de 
la mévente des liVres sont le développement du jour- 
nalisme et l'usage de la bicyclette. 

Il est certain que la bécane et l'automobile font 
chaque jour les délices d’un plus grand nombre 
d’adeptes, lesquels, pressés par l'heure du départ, 
trouvent dans les journaux, de plus en plus litte- 
raires, une pâture intellectuelle suffisante. 

l'invasion syÿmboiïiste et décadente a détourné beau- 
coup delecteurs de l'achat de Volumes oùilsnevoyaient 
goutte. Peut-être eussent-ils fini par essaÿer de com- 
prendre, mais la bicyclette vint faire diversion, acca- 
para tous les moments, — et on ne lit plus. 

I Y a remède à tout mal et je crois aVoir trouvé celui 
du krach de la librairie. 

Il faudrait d'abord remettre en honneur la langue 
française, qu’on Voit aujourd’hui impudemment vio- 
léc par un tas de de néo-Grecs, de Belges et de Po- 
lonais. 

Enfin, et surtout, les poètes et les prosateurs de- 
Vraient s'appliquer à écrire pour des gens pressés. 
Üe crois justement aVoir sur moi un petit sonnet qui 
est un modèle de littérature en style télégraphique. 
En effet, le Voici : 


A LA CAMPAGNE 


O 
Trève 
Brève 
Au 


Haut 
Rêve! 
Kau ! 
Grève! 


Lä! 
La 
Plaine 


Dort, 
Pleinc 
D'or. 


11 rime richement et en dit autant qu'un long: poème. 
Un poète est àla campagne. Il va enfin respirer loin des 
tracas de la Vic parisienne. Il se trouve au bord de la 
mer, devant une orève merveilleuse, et son étonne- 
ment s'exprime par des'points d’exclamation.iEt, plus 
loin, les champs de blés, qui sont l'espoir derichesses, 
s'endorment au souffle berceur de la brise du soir. 

Deux ou trois poèmes, pris le matin à jeun, Vous 
tiennent au courant des choses littéraires, sans Vous 
empécher de Yaquer à vos affaires et de pratiquer tous 
les sports. 


JEAN GOUDEZKI. 


203 


A. MUCHA 


OCTOBRE 


Le Départ des Hirondelle. 


INTERMÈDE 


205 


INTERMÈDE (Suzte). 


pe 
| NS 


A 


RASEUR 
SCÈNE EN UN ACTE ET UN ENTR'ACTE 


À l'Opéra. On joue Faust. 

Aux fauteuils d'orchestre, quatrième rang, un monsieur d'âge 
mir, de mise correcle mais sans recherche, se renverse dans Sa 
stalle avec le complet laisser aller du chez soi. 

À côlé de lui, un spectateur plus jeune, d'allure el de tournure 
distinguées, même un peu gourmées, prêle une attention soute- 
nue au spectacle. 


FAUST, vieux, ronchonneur et contradictoire. — Rien! Kn 
vain j'interroge, en mon ardente veille, la nature et le 
créateur... À moi les plaisirs, les folles ivresses!…. 
Maudites soyez-vous, ô Voluptés humaines! À moi, 
Satan, à moi! an 

MEPHISTOPHELES, jailissant d'une trappe, escorté d'une 
belle flamme de lycopode. — Me Voici! un vrai gentilho... 
0...00000000mc! 

LK SPECTATEUR D'AGE MUR, manifestant, avec de 
légers claquements de langue, quelque désapprobation. — re l'E 
El. 

LE SPECTATEUR GOURME contemplant un court ins- 
tant son voisin d'un œil froid. Er ereee 

MÉPHISTOPHELES, fombantson torse écarlate el faisantdes 
effets de jarret cramoisi. — Kh bien! Docteur, que meveux- 
HOT 

FAUST, de plus en plus ronchonneur el contradictoire, — Va- 
t-en! 

LE SPECTATEUR D'AGE MUR, à sni-voix el avec une 
précision dans la simultanéité qui dénote une connaïssance approfondie 
de la partition. — Va-t'en! : 

LE SPECTATEUR GOURME, contemplant Son voisin en 
fronçant le sourcil, — se, 

MÉPHISTOPHELES, avec la décision d'un monsieur qui 


recourt aux grands moyens, ‘désignant le fond du 1h‘âtre d'un grand 


geste rouge. — La jeunesse t'appelle! O...oscla resarder! 

Apparition de Marguerite. 

LK SPECTATEUR D'AGK MUR, fredonnant, cependant 
que les instruments à corde de l'orchestre attaquent, con sordina, l'air 
du Rouet. — To-to-lo-to-to-to, to-to-lo-to-to-to-to.…. 

LE SPECTATEUR GOURME, exhalant son impatience 
en un soupir poliment dirigé du côté opposé. — Oh! 

L'acte s'achève ; le rideau tombe. Entr'acte. 

LE SPECTATEUR D’AGE MUR, interpellant avec une 
naturelle familiarité son voisin qui, stupéfait sans doute, ne bronche 


pas. — Vous n’avez pas connu Balanqué? Non? En 
5 p q 


eflet, Vous êtes trop jeune. C’est Balanqué, un grand, 
maigre, osseux, à Voix de cuivre, qui créa ce rôle de 
Méphistophélès. Kt il le fit de manière presque inimi- 
table. fJ'aivu, depuis, tous les chanteurs quionttenu le 
rôle: Faure lui-même n’était, comme en tout, que mon- 
sicur Faure, grand scigneur,un style admirable, point 
diabolique comme l'était Balanqué. J'ai vu Bouh, 
très élégant, chanteur expert; Battaille, sans façon 
et bon enfant; Gaillard, qui s'évertuait et réussissait 
à êtrz satanique à souhait; Pol Plancçon, de stature 
gigantesque; Victor Maurel, qui montrait un Méphis- 
tophélès en chausses grises et en pourpoint noir, en- 
torse à la tradition que faisait à peine pardonner le 
grand art du chanteur; d’autres encore, un tel, chose, 
machin, que sais-jè? Aucun, Monsieur, j'ose le dire, 
ne m'a fait oublier Balanqué. 

LE SPECTATEUR GOURME, se dégelant quelque peu, 
mais toujours froid et rigide. — Monsicur, bien que je n’aic 
ni Votre âge, ni votre expérience, encore moins Votre 
mémoire, laissez-moi Vous faire part, à mon tour, de 
quelques impressions personnelles : j'ai Vu,en des 
concours publics, des ouvriers coiffeurs se disputer 
des médailles, des diplômes et des prix en déployant 
des dons rares de dextérité à raser les joues d’un grand 
nombre de patients, pauvVres bougres qui, pour un 


206 


modiquesalaire, consentaient à se prêter à ces épreuves 
en qualité de sujets; j'ai vu des gens, d'aspect sor- 
dide où quelconque, mériter pourtant l'admiration de 
leurs contemporains par une réputation bien assise 
de maîtres dans l’art, difficile assurément, de tondre 
des œufs; j'ai assisté à des concours horticoles dans 
lesquels des spécialistes, incapables de se jouer de moi, 
nvont fait contempler des machines d’une infinie per- 
fection, avec lesquelles un jardinier, Monsieur, un 
simple jardinier transformait, en quelques allées et 
Venues, le gazon le plus dru et le plus hirsute en un 
tapis de velours admirablement uni. Kh bien! Mon- 
sicur, j'ose le dire : tout cela n’est que dela gnoynote. 
À Vous, à Vous seul, revient, sans conteste, le record 
du rasoir. 

(Æxit.) 

GEORGES FRAPPIER. 


L'ORAGE 


Vers minuit, par la croisée sans Volets et partoutes 
ses fentes, la maison au toit de paille s'emplit et se 
vide d’éclairs. 

La vicilleselève, allume la lampe à pétrole,déeroche 
le Christ et le donne aux deux petits, afin, que couché 
entre eux, il les préserve. 

Le vieux continue apparemment de dormir, mais 
sa main froisse l’'édredon. 

La vicille allume aussi une lanterne, pour être 
prête, s’il fallait courir à l'écurie des Vaches. 

Knsuïtc elle s’assied, le chapelet aux doigts, et 
multiplie les signes de croix, comme si elle s’ôtait 
des toiles d'araignées du Visage. 

Des histoires de foudre lui reviennent, mettent sa 


mémoire en feu. À chaque éclat de tonnerre, elle 
pense : 

— Cette fois, c'est sur le château! 

— Ohloctte fois-là, par exemple, c'est sur le noyer 
d'en face! 

Quand elle ose regarder dans les ténèbres, du côté 
du pré, un vague troupeau de bœufs immobilisés 
blanchoic irrégulièrement aux flammes aveucglantes. 

Soudain un calme. Plus d'éclairs. Le reste de 
l'orage, inutile, se tait, car là-haut, juste au-dessus 
de la cheminée, c'est sûr, le grand coup se prépare. 

Et la vicille qui renifle déjà, le dos courbé, l'odeur 
du soufre, le Vieux raidi dans ses draps, les petits 
collés, serrant à pleins poings le Christ, tous attendent 
que ça tombe! 


JULES RENARD. 


Nous n'avons plus de véritable joie depuis vingt 
ans. La joie française s’est faite macabre, s’est faite 
rosse. Les professionnels ne savent plus la répandre 
dans le livre ni au théâtre. Licur joie donne envie de 
pleurer autant que de rire. 


JEAN RAMEAU,. 


Na 


€ 


La lutte pour la vice n’aÿant presque rien perdu de 
son âpreté, la politique restant un conflit éternelle- 
ment ouvert où toutes les armes paraissent étre 
bonnes, on peut dire que des hommes se trouvent en- 
core, et en nombre, qui ont gardé beaucoup de la fé- 
rocité de caractère qui marque si bien, au milieu de 
l'éclat d’un art et d'unc civilisation incomparables, 
l’histoire de la Renaissance. 


HENRI FOUQUIER. 


UN ASCENSEUR DAN 


Êl L'ARRIQUE CENTRALE 


Dessin de Benjamin Rabier. 


LZ 


f ATTTIN 
CT 22 
QUI 
TS 0) CS 
AN L Pour Sully Prudhomme, 
« 24 s 
! tristes et lourds, 
ours. 


Quand le 
Ils disent 


Dormez ! quand on dort on ne souffre. 
Dormez ! l'œil clos ne voit le gouffre 
qui l'on court. 
Le temps est court, 
Le temps 0 le corps brisé plonge 
Son doute amer 
Dans l'infini berceur du songe, 
Troublante mer. 


Dormez ! car minute brève 
Souvent nous pule en un rêve 

Des jours nombreux 

Et bienh 
Le rêve, au gueu ans chemise, 
Entr'ouvr 

Par 

on ne sent le froid aïgre, 
On ne voit la faim au corps maigre 
Dans le sommeil. 

il 


L 
Brutaleme 
Ceux qu'on aimait, 

ï Endormis sous le sycomore 
% \ À tout jamais. 
: \\N nts dont le cœur Saïgne, 
RU Li) Morphée est Le seul qui vous plaïgne 
o Z / me il le faut 
ux 


La douce mort. 


PS & 


JÉROME DOUCET. 


= 


LA 
= GX 


 —< 


, ù 
LL) 


208 
LE COCHER DE MAITRE 


Le cocher de maître serait désespéré qu’on l’assimi- 
lt au cocher d’omnibus ou au cocher de fiacre. Il est 
d’une autre essence, du moins il l’affirme. 

I1 en donne comme preuve la couronne qu'il porte 
aux boutons de sa livrée; car de même que le figurant 
de théâtre s’imagine qu’il est le général ou le grand 
seigneur qu'il représente, de méme le cocher de 
maître se croit marquis où comte, suivant que son 
maître est comte ou marquis. 

Le cocher de maître frayÿe peu avec les domestiques 
de la maison à laquelle il appartient; en retour, il 
est en relations suivies aVec ses collègues dont le 
maître est baron pour le moins. 

Cette attitude, ridicule sans doute, offre néanmoins 
un aVantage évident : celui dobliger le cocher de 
maître à une politesse qui touche à la courtoisis. 

Le cocher de maître s'applique, en effet, à se mon- 
trer toujours correct. Si un cocher de flacre lui lance 
uncépithète injuricuse, il détourne dédaigneusement 
la tête, ne Voulant pas se commettre avec un person- 
nage d’une classe inférieure à la sienne. Lorsque le 
cocher de maître a atteint sa quarantième année, il 
achète un fonds de marchand de vins, et devient le 
fournisseur ct l'ami des cochers de flacre. 


FERDINAND BLOCH. 


UNE RÉPONSE 


Le jeune Labobine et moi nous nefaisions qu'un. 

Nous faisions en même temps notre rhétorique. 

Ou nous faisions semblant de la faire, — ce qui 
revient absolument au méme. 

C'est-à-dire que nous assistions irrégulièrement à 
des cours qui nous embétaient cränement, — quoique 
nous concentrassions tous nos efforts à n’en pas en- 
tendre un seul mot. 

Le plus souvent nous attrapions des mouches aux- 
quelles nous rendions la liberté après leur avoir agré- 
menté l’orifice caudal d’un bout de papier arraché à 
un Vague dictionnaire latin absolument destiné à cet 
usage. 

Le vieux professeur avait coutume de dire en par- 
lant de nous : « C’est des bons enfants, maïs ils sont 
bigrement paresseux. » Et, de fait, on pouvait plutôt 
l'être moins que plus. 

Nous goûtions médiocrement Cicéron, et Sénèque 
nous tapait sur le système (sc). 

Nous n'avions qu'un regret, c'est qu'ils fussent 
morts, ce qui ôtait le plaisir de les tuer. 

Or, un jour, il faisait une chaleur tropicale encore 
agoravée par la lecture d'un magnifique discours de 
Cicéron. (Ce n’est pas moi qui le dis.) 

Dans l'air bleu, — les fenêtres étant ouvertes, — 
tourbillonnaient des nuées de mouches. 

Le jeune Labobine s’ingéniait à les attirer dans 
notre Voisinage par le fallacieux appût de morceaux 
de sucre placés bien ostensiblement sur le coin d’une 
tablesurchargéc d'inscriptions anti-universitaires. 


Décrivant donc dans l'air, avec sa main prête à se 
refermer, la courbe usuelle que tous ceux dont le 
Passe-temps consiste à attraper des mouches, et plus 
particulièrement les pécheurs à la ligne, connaissent 
bien, il eut l’horrible désappointement de rater sa 
quarante-deuxième victime. 

Le professeur, qui surveillait ce manège depuis 
assez longtemps, se leva de sa chaire, rouge de 
colère, ct cria : 

— Est-ce que Vous aurez bientôt fini d'attraper les 
mouches, monsieur ? 

Labobine ne parut pas étre frappé outre mesure de 
cette admonestation ridicule (c'est sa propre expres- 
sion) et, tranquillement, répondit : 

— Îe ne l'ai pas attrapée, monsicur. 


JULES DÉPAQUIT. 


Un pêcheur à la ligne vient de ramener du fond de 
l’eau un soulier. Il s'écrie, tout en dégageant son ha- 
mecçon : 


— l'embètant, c’est qu’on nepéche jamais la paire. 


N2 
À 


Un paysan à un monsieur : 
— À quelle heure, s. Y. p. Monsieur, part le train ? 
— Quand il siffle! répond le monsieur. 


>< 


Courrier de la grande semaine de Vichy. 

— Mauvaise saison, ma chère Marcelle: j'avais em- 
porté quinze toilettes nouvelles, je n'ai encore pu 
m'en faire payer que trois 


. 20 Octobre 1899. COCORICO Prix : 30 centimes. 


Dessin de J. Wely. 


Directeur : PHUL BOUTIGNY. > Rédaction et Administration : 9, rue Say, Paris 


Annonces. + COCORICO : 


20 OctobreMé 


COCORICO 

Cocorico compte comme princi- 
paux collaborateurs artistiques MM. Mu- 
CHA, WILLETTE, STEINLEN, LÉANDRE, 
A. Carser, H. Vocer, DE Feure, Louis 
VALLET, VACHA, J. BURRET, PAL, 
Dors, WeLy, À. Roumizze, Cu. Huarp, 
GusTAve VERBEEK, J. ViLLON, J. FAvE- 
ROT, MüLLER, V. Minor, PoriNEaAU, et 
comme graveur sur bois Léon Rurre. 

Cocorico est le journal humoris- 
tique le plus artistique et le plus litté- 
raire; il se distingue des publications 
similaires, non seulement par sa rare 
élégance et le choix de ses dessins, mais 
encore par une absence absolue de toute 
publicité dans le corps proprement dit 
du journal. 

Cocorico, publication luxueuse 
bien que d’un prix au-dessous de sa 
grande valeur artistique, étant donné 
l'esprit qui préside à la Direction, peut 
être lu ou feuilleté par tous. 

Cocorico publie une couverture 
nouvelle pour chacun de ses numéros; les premières sont signées Mucha, Steinlen, 
Wely, Mucha, Widophff, Does, Pal, Georges Scott, Grün, A. Cossard, Nils Forsberg 
Fils, J. Müller, J. Faverot, De Feure, V. Mignot, Popineau, A. Roubille et Mucha. La 
collection complète de ces couvertures offrira un intérêt d’art sans précédent; à elle 
seule elle représentera plusieurs fois le prix de l'abonnement. 

Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les 
libraires et marchands de journaux. 

ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 
PRIX DE L’ABONNEMENT À 24 Nos : Paris, "7 fr.; Départements, 8 fr.; Etranger, 10 1r. 
LE NUMÉRO : 30 centimes 
Directeur : PAUL BOUTIGNY. — Rédaction et Administration : 9, RUE SAY, PARIS 


ES 


À 


place 


Béthune. 


EST LE SEUL CABARET ARTISTIQUE 
DECORÉ Par FAVEROT 


| TOUT LE MONDE 


S’Y DONNE RENDEZ-VOUS 


Affiche de DELANNOY (6»80 X 060) Prix: 2fr.— Franco rouléz: 2fr. 50 
Adresser directement les commandes à M. MAILLART à BÉTHUNE (Pas-de-Calais) 


ELIXIR AMAIGRISSANT 


du) STENDHALLE 
Sans aucun danger 


ei CR IGR 


contre mandat-poste. 
Ph' LEMAIRE, 
44, Rue de Grammont, PARIS, 


RE 


comes CONSTIPATIO] 


tx et ses Conséquences: 


ÿ à Migraine, Manque d'Appétit, 
ï (4 Embarras gastrique, Congestions,el} 
ra EXIGER les VERITABLES 
+ #avec l'Etiquette ci-jointe en 4 couleun 
* f etle NOM du DOCTEUR FRANC 


RAS 
Qeesoccc6c06060s 606066600060 


à Triple sec: COINTREAU 


0Ocecceecce0000006660c6: 


RP 


VIEUX MARC DE BOURGOGNE 


de Raisins fins 


A, LACHAVANNE 


DIJON 
SEUL DÉPOT : 93, rue des Partants, PARK 


RO 


Rédaction et Hdministration 


PAUL BOUTIGNY LENS 
N 20. 9, Ruc Say, Paris 


Directeur 


A L'ÉGHISE 


— Tiens, mets ces deux sous dans le tronc. 
— Qu'est-ce qui va sortir, dis, maman? 


ET BAUER ? 


Voici l'automne aux cheveux roux, au pâle front 


paré de feurlles d'or etde mélancolie, 
l'automne et son soleil vespéral si chaudron, 
l'automne chère au doux réveur loin de l'amie. 


ze geste de l'automne en robe de féérie, 


l'Anglais ne le voit pas. Ce peuple au teint pas cuit 


songe à prendre aux Boërs leur vieille argenterie. 


Que fait pendant ce temps notre Bauer Henri? 


Voicr l'automne au ventre adorable et fécond, 
elle jette à nos preas les fleurs qui l'ont suivie, 
et le pampre vermeil qui dore son balcon, 

a fait saigner pour nous le meilleur de sa vie. 
Dédaigneux de ces dons et tout à sa furie 
L’'Anglais qui se repait de liqueurs extra-dry 
en l'honneur des Boërs dresse ses batteries. 
Que fait pendant ce temps notre Bauer Henri ? 


Voici l'automne... 2! pleut du sang à l'horizon. 
Le crépuscule montre encor sa main fleurie 

de violettes. I] va tomber à foison 

des marrons peu glacés. Triste confiserie ! 
Daim dum-dum ! Contempteur de toute réverie, 
l'Anglais se fout un peu des sites qu'il flétrit ; 
Le Boër n'a qu'à bien défendre sa patrie. 


Que fait pendant ce temps notre Bauer Henrr ? 


ENVOI 
O Roi des mines déconfites et tartes ! 
dis-mot ; loin du pays Natal, d'où part le cri 
des vieux Boërs luttant contre La barbarte, 


Que fait donc à Paris notre Bauer Henri. 


E.-V. HYSPA, 


FIÈRE RÉPONSE D'UNE PETITE TABLE 


De tous les fabricants de mélodrames et de romans- 
feuilletons qui sévissent à l'heure présente, Com- 
payrol est sans conteste le plus redoutable. Il détient, 
invaincu, le record de l'impropriété du terme et de la 
niaiseric incohérente. Par lui la languc française, 
cette vieille dame qui veut étre respectée, est quotidien- 
nement traitée par dessous la jambe, si j'ose m'expri- 
mer ainsi. Dramaturge, donc, et romancier, en cilet, 
notre homme, wrûce à un idiome bien à lui, réussit à 
rendre siennes les œuvres de feu Guilbert de Pixéré- 
court (1773-18) et de défunt Ponson du lerrail (1829- 
1871) avec lesquels il collabore comme dans un bois. 
Repu de gloire, gavé d'émoluments, auréolé detitres, 
Compayrol s'épanouit dans une popularité insolente, 
règne en souverain sur le cœur corvéable des lingères 
et des cochers de fiacres, et considère le reste de 
l'humanité comme de la très humble cervoise. 

Une seule chose tripatouille les méninges et per- 
turbe l’encéphale de ce commerçant établi et supé- 
rieur: le spiritisme. AYec ferveur il croit aux tables 
tournantes, aux bicoques hantées, aux esprits tapours 
ct frappeurs, aux évocations révélatrices. Tous les 
guéridons qui tombent sous ses grosses mains ycelues 
deviennent ses sujets ; et il ne les lâche point qu'ils 
ne se soient cabrés pour des réponses définitives. 

Or, l'autre semaine, il lui advint une triste aven- 
ture. Au cours d’une soirée chez des amis, désireux 
de convaincre un sceptique, lequel sc déclarait maté- 
rialiste dans l'âme, Compayrol jeta son dévolu sur une 
petite table à trois pieds. C'était un authentique et 
délicieux meuble Louis XV; pas du Louis XV mo- 
derne passé au ripolin : l'objet, sans restauration, 
avait à coup sûr été fabriqué sous le règne même du 

3ien-Aimé; et la patine donnait à ses rinceaux, à ses 
zoquilles, un air Vénérable. 

Compayrol s’éeria : « Voilà mon affaire! Vous 
allez Voir ce que Vous allez Voir !... » Kt sur le marbre 
de la table, de la jolie petite table où les doigts fuselés 
des marquises en fourreau avaient joué de la taba- 
tière, le maroufle posa lourdement ses lourdes pattes. 
— ce vais linterroger, hurla-t-il d'une Voix de com- 
mandement; je t'ordonne de me répondre !… 

Alors la petite table Louis XV se cabra fièrement 
ct répliqua ; « Laissez-moi tranquille, de grâce; je 
suis une table de style, ous ne me comprendriez 
pas! 

HUGUES DELORME. 


PANNEAU DES CORPS HATIES 211 


L’'OURS 


SCÈNE PREMIÈRE 
(Les coulisses du pelit théâtre de l'Ambigu-Dramatique). 


LAPOTASSE, costumé en Brésilien farouche. — Kcoute- 
moi bien, Mouillarbourw. 

MOUILLARBOURG, costumé en ours et lenant sa tte sous 
son bras. — je suis tatoué, Lapotasse…. (Se reprenant.) 
Heu! Je suis tout ouïce, c’est-à-dire. 

LAPOTASSE, so/ennel. — Grâce à mon intervention, 
fe Voici enfin parvenu à la réalisation de tes vœux les 
plus chers : tu es artiste! Dans un instant, tu auras 
paru devant ton souverain juge, le grand public pari- 
sien. Tu ÿ auras paru, il est Vrai, sous les traits mo- 
destes d’un ours, mais... — Mouillarbourg, tu me 
portes sur les nerfs, à resarder ta tête au lieu de 
m'écouter. 

MOUILLARBOURG. — Je t'écoute, Liapotasse, je 
t'écoutce. 

LAPOTASSE. — Je t'en suis obligé. — … Mais, 
dis-je, il n’y a pas de petits emplois, il n’y a que de 
petits acteurs. Médite cette vérité. Ceci posé, prète la 
plus attentive oreille aux instructions que tu Vas 
feceVoir de ton aîné, maître, et ami... De tes débuts, 
Mouillarbours, une carrèire tout entière dépend! 
—_ Mon Dieu que tu es agaçant de laisser tomber ta 
tète à chaque minute. 

MOUILLARBOURG. — Ne te fâche pas, Lapotasse. 

LAPOTASSE.— Dotes débuts, — j'insiste sur ce 
point essentiel, — dépend unc carrière tout entière. 
Donc... — quand tu auras fini de débarbouiller ta tête 
avec le fond de ta culotte, tu me feras un sensible 
plaisir — … Voici la situation; tâche Voir de ne pas te 
tromper. Je fais le Brésilien Hernandez; toi tu fais 
l'ours queje dois tuer d’un coup de rifle. Très bien; je 


suis en scène et je dis : « Carambal! » 
MOUILLARBOURG. — Carambal!... C’est de l’es- 
pagnol! 


LAPOTASSE, #rès important, — Nc t'inquiète pas de 
ça, ce n'est pas ton-aflaire. Kst-ce que tu es compé- 
tent pour saVoir si c'est de l'espagnol? Alors, de quoi 
te mélestu? (Æaussement d'épaules.) C'est curieux, ce 
besoin. de compléter sans savoir. D'abord, les Brési- 
liens sont des espèces d'Espagnols. 

MOUILLARBOURG. — C’est juste. Continue. 

LAPOTASSE. — Bon! Au même moment où je 
dis : « Caramba! » toi tu entres, et tu imites l'ours. 
Sais-tu imiter l'ours? 

MOUILLABOURG. — Oh! très bien. 

LAPOTASSE. — Imite voir. 


Dessin de A. Roubillé. 


MOUILLARBOURG, fritant l'ours, — « Paÿe tes 
dettes! Paye tes dettes! » Ah non! je confondais avec 
la caille! l'ours, c’est comme ça: (/mitant.) « Couic! 
couic! couic! » 

LAPOTASSE. — Eh non! ce n’est pas comme cal 
Tu fais le cochon d'Inde en ce moment. l'ours, voilà 
comme c’est : (/mitant.) « Hoû! Hoù! Hoù! » 

MOUILLARBOURG, répétant. — « Hoù! Hoù! Hoû ! » 

LAPOTASSE.— Tu yes. Moi, là-dessus, qu'est-ce 
que je fais ? Je te fous un coup de fusil. 

MOUILLARBOURG, snquiet. — … Dans la pièce? 

LAPOTASSE. — Naturellement, dans la pièce. 
Alors tutombes mort,etc’est tout.T'u as bien compris ? 

MOUILLARBOURG. — Parbleu! me prends-tu 
pour un idiot? — Ah! dis donc, et si le fusil rate? 

LAPOTASSE. — Le cas est prévu: j'ai une arme 
à deux coups. Tu attendrais. 

MOUILLARBOURG. — Entendu. 

LAPOTASSEK.— Hé bien! attention; tiens-toi prêt! 
Voici le moment de mon entrée. 

MOUILLARBOURG. — Sois tranquille. (4 par.) fe 
crois que je ne serai pas mal, dans l'ours. Je le sens, 
ce rôle, je le sens! 

SCÈNE IT 
(La scène. Le décor représente une forêt vierge). 

LAPOTASSE, achevant son monologue. — « Garamba ! » 
(Entrée de l'ours. Mouvement dans la salle.) 

L'OURS. — « Hoù! Hoù! Hoù! » 

LAPOTASSE, jouant. — « Que Vois-je, un ours! 
A moi, mon bon rifle de Tolède! » 

(11 ajuste l'ours et presse du doigt la gâchette. Le fusil rate. Rires 
dans la salle.) 

OURS. — « Hoû! Ho! » 

LAPOTASSE, improvisant. — Attends, lâche animal! 
Ahl!tu crois me faire peur! Peur à moi! l'intrépide 
Hernandez. 

(Il ajuste l'ours de nouveau.) 

Meurs donc! 

(Il ajuste l'ours et presse du doigt la gâchette. Le fusir rate. Rires 
dans la salle.) 

L'OURS, à part. — Ah diable! Je ne sais que faire, 
moi. Ma foi tant pis! (Æ/aur.) « Hoùl Hoùl! Hoû! » 

LAPOTASSE (exaspéré el ne voulant pas manquer son effet). 
Ah! c'est ainsi! et mon arme fidèle metrahit à l'heure 
du danger! (Il empoigne l'arme par le canon et assène sur la tête 
de l'ours un formidable coup de crosse.) Meurs! 

L'OURS. — Sacré nom de Dieu de nom de Dieu! En- 
fant de salaud qui m'a mis un coup de crosse! flen ai 
la mâchoire détraquéc et la gueule commeune tomate. 


GEORGES COURTELINE. 


LE BRODEQUIN 


Par une brûlante après-midi du mois d'août 1472, 
un homme descendit dans les souterrains du château 
de Maupigre. 

Bien qu’il fût accompagné d'un rustre qui semblait 
lui indiquer le chemin, cet homme n'était pas un tou- 
riste. C'était un simple sorcier. 

Une vicille lavandière affirmait l'avoir Vu conver- 
ser avec les crapauds et les stryÿges. Il avait le pou- 
Voir précieux de changer les asticots en grains de 
corail, et lui-mémeil sc muaiten puce, paraît-il, pour 
aller partager la couche des nobles dames d’alen- 
tour. 

À l’aide de trois quadruples courroies et de quatre 
triples cordes, cet homme fut assujetti sur un lit de 
camp, et comme on craignait sans doute qu'il ne s'en- 
volät maloré ses liens, on lui introduisit, en outre, 
le picd dans un bloc de chéne creux appelé « brode- 
quin », lequel était muni d'un eric. 

Quand il fut ainsi accoutré, notre individu n'eut 
pas la peine de se demander où il était, car, en face de 
lui, précisément, ecs mots étaient peints en belles 
lettres gothiques : Chambre de la question. 

Au bout d’un petit temps, la chambre en question 
(ou de la question) fut envahie par divers person- 
nages : près du patient Yinrent se ranger le greffier 
et le médecin d’abord; puis maïistre Jehan l'orticol, 
tourmenteur juré, et ses Valets. 

À quelques pas devant lui, s'assirent messieurs de 
l’officialité et messire TestevVuide, procureur du roi. 
Messire Gourde, bailli du palais, s'installa plus loin, 
ct les sergents qui l’accompagnaient demeurèrent 
debout, le petit doigt sur la couture de leurs chausses. 

Maistre Jehan T'orticol s’assura que le brodequin 
était convenablement disposé et que sa Vis astrin- 
gente fonctionnait bien. Ces choses constatées, il 
cria, non sans fatuité ; 

— Nous sommes prêts! 

— Gaspard Tripemail, glapit alors le procureur du 
roi en s'adressant au prévenu, Vous êtes convaincu 


de sorcellerie. Vous avez eu commerce aVcc des Yi- 
pères! Kst-ce Yrai? 

— Non. 

— Serrez! fit le procureur. 

Torticol tourna la poignée de son cric, et l’on enten- 
dit craquer gaiement les os du patient. 

— Vous vous rendez résulièrement au sabbat. 
Vous buYezle sang des jeuncs enfants. Kst-ce exact ? 

— Non. 

Sur un signe du magistrat, la clef fit un second 
tour et les os craquèrent derechef. 

— Vous avez fait couvrir une barbue par un rat 
aveugle afin de lui faire pondre des perles fines. Kn 
conviendrez-Vous ? 

— Non. 

— AVant que d'ordonner au tourmenteur juré de 
Poursuivre son œuvre et pour vous encourager à 
avouer Vos crimes, j'aurai pitié de Yous, Tripemail ! 
Peut-être aYez-Yous quclque obserYation à faire? S'il 
en est ainsi, parlez... AvVez-Vousunc requête à formu- 
ler? 

— Oui. 

— Réelativement à...? 

— Relativement à ceci, fit Tripemail. 

Et du regard il désigna le brodequin. 

— Bien, répondit le procureur. Greffier, inscrivez 
tout ce que Vous entendrez! 

Sc tournant ensuite vers le patient, il reprit, un 
peu goguenard ; 

— Qu’avez-Vous à réclamertouchant ce brodequin ? 
Nc trouvez-Vous pas qu'il Yous aille bien ? 

— Si. 

— Pensez-Vous qu'il manque d'élégance? 

= INOn 

— De légèreté? 

— Non plus. 

Que demandez-Vous, alors ? 

Tripemail toussa légèrement, et, baissant les Yeux 
avec timidité ; 

— Îe voudrais simplement aYoir la pointure au- 
dessus, répondit-il. 

GEORGES AURIOL. 


L'OMBRE 


Effet du 


RÉVÉDAMRICE 


soleil couchant. 


Dessin de Benjamin Rabier. 


LA RONDE DE L'ORAGE 


Il pleut ! il pleut! 
Le grand ciel bleu 
S'est voile de brourllara sombre !, 
Bt les dieux, gris, 
Fous et surpris, 
Æxpectorent sur leur ombre. 


{1 pleut! 11 pleut! 
Medard ou Leu 

Ou Barnabé, saints néfastes, 
Ont empiété 
Sur la piété 

Qui leur reste dans nos fastes ! 


I pleut! àl pleut! 
Fe sais, parbleu ! 

Ce n'est pas la mer à boire, 
Mais, j'at plus d'eau 
Que le bedeau 

N'en a mis au Saint-Ciborre. 


# 


ÆHourra! Hourra ! 
Voici la marche triomphale 
Et sonore de la rafale 
Que rien, ic1, n'arrétera. 


A l'horizon le ciel rougeote : 
C'est l'Enfer qui voit avec joie 
L'apothéose de Marat! 


Vouct le troupeau aes nuées 
Qui dans la course, exténuees, 
Quittent leur robes d'apparat. 


Et les anges fondent en larmes 
Parce que le ciel, aux alarmes, 
Se déchire comme du drag. 


Vorci qu'éclate la tempête 
Comme un ventre gonflé qui pète 
Æt bar où le cœur sortira. 


C'est la forte chanson qu'entonne 
Le vent, en ramenant l'automne 
Des noirs bays du choléra. 


ÆHourra! Hourra ! 
La fusillade de La grêle, 
Avec un fracas sec et grêle, 
Abat le grain qui pourrira. 


Malheur / 
Les petits cadavres d'oiseaux 
Sont élendus dans les roseaux ; 
Il ne reste prus une fleur ! 


EDMOND CHAR, 


FN 
=” 
J 
4 
" 


4 te HÉTRVE J 
Ne 2 & À A ? 
= A LA à À } LA. LT se Ÿ Rs | 


œ 


LA 
<= 
Mess 


me 
A 
7 


NOS RASTAS 


— Le Baron Nicolaïdis, Alexopoulos Missolongi, Racarès,. 
Xirochori Christo de Thyrnaros en Valo ! 

— Encore quelques invités avec des noms comme ça et le 
diner sera un souper! 


— Moi, c'est toujours par des vents de 


les Parisiens le plus malades à la mer. 


Su-Suroit que j'ai vu 


LE COCHON 


Grognon, mais familier comme si nous 
t'avions gardé ensemble, tu fourres le nez 
partout et tu marches autant avec lui 
| qu'avec les pattes. 

Tu caches sous des orcilles en feuilles de 
betterave tes petits Jeux cassis. 

Tu es cylindrique et Yentru comme une 
groseille à mauquercau. 

Tu as de longs poils comme elle, comme 
elle la peau claire et une courte queue bou- 


clée. 
Et les méchants tappellent : « Sale co- 
chon! » 


| Ils disent que, si rien ne te dégoûte, tu dé- 
goûütes tout le monde et que tu n’aimes que 
l'eau de Vaisselle grasse. 

Maïs ils te calomnient. 

Qu'ils te débarbouillent et tu auras bonne 
mince. 
| Tu te négliges par leur faute. 

Comme on fait ton lit, tu te couches, et la 
malpropreté n’est que ta seconde nature. 

JULES RENARD. 


Re 


| La nature ne fait jamais de sauts; la rai- 
| son humaine ne suit guère son exemple. 
GÉNÉRAL DRAGOMIROFF. 


>< 
Il ne suffit pas d’emplir la tète comme un 


| grenier, il faut décorer l'âme comme un 
temple. 


GEORGES LEYGUES. 


RÉVÉLATIONS 


Le prince Démétrius était amoureux fou de la belle 
Théodore, la troisième fille du marquis de Marinara. 
Théodore £tait âgée de trente ans. Les prétendants 
ne lui avaient pas manqué. Mais cette fille impérieuse 
avait horreur du mariage. 

Quand son père la flanca au prince Démétrius, elle 
ne prononça pas une parole, ct, dans le secret de son 
cœur, combina une patiente Vengeance. 

La veille du mariage, elle appela dans sa chambre 
un écuyer du palais. Klle sc livra à cet homme, puis 
le mit à la porte, en lui disant :‘« Motus sur tout 
ceci. » 

Le mariage eut lieu en grande pompe. Théodore 
rayonnait d'une joie amère. Le prince semblait un peu 
soucieux. 

Quand les douze heures de minuit sonnèrent au sa- 
blier perfectionné dela cour, on conduisit à ses appar- 
tements la belle Théodore. 

Trois trimestres après la cérémonie, le nom d’un 
enfant male fut inscrit sur les feuilles d'ivoire : Ar- 
thux, fils de Démétrius, prince régnant, et de Théo- 
dore, sans profession. 

l'enfant grandit, choÿé par son père, adoré par sa 
mère. Quand il eut six ans, on lui apprit lemaniement 
de l'arc. Qu'il demandât un cheval de selle, un lévrier 
d'Écosse, son père exauvait ses désirs sur-le-champ. 


Cependant, la princesse Théodore ricanait affreu- 
sement en pensant à l'avenir. 

Quand Arthur eut dix-huit ans, il partit au service 
militaire. Comme héritier Présomptif, il n'avait qu’un 
an à faire. Il revint dans ses foyers avec le grade de 
colonel. 

Cependant l’heure de la Vengeance approchait. 

Le jour où Arthur eut vin gt ans, la princesse T'héo- 
dore fit appeler son éporx dans la salle des gardes. 

— Vous m'avez épousée contre mon gré, lui dit- 
elle. J'ai voulu une Vengeance exceptionnelle et 
exemplaire. Cet Arthur, que Vous ayez choÿé pen- 
dant Vingt ans, n’est que mon fils, prince Démétrius. 
I n’est pas ie vôtre. 

Et elle s'arrêta pour jouir de l'effet de ses paroles. 

Le prince Démétrius alluma une cigarette. . 

— Vous n'êtes pas très exactement renseignée 
madame, car c'est exactement le contraire. 

— Comment ça? dit la princesse T'héodore. 

— Arthur, poursuivit le prince, est mon fils à moi, 
Démétrius, mais il n’est pas le vôtre. Instruit de vos 
machinations, j'ai substitué à votre enfant au berceau 
un enfant à moi, que j'avais eu d’une chambrière. 
Voilà l’Arthur que Vous avez choyé pendant vingt 
ans. Il faudra donc recommencer ga, ma braVe dame. 


Pour cette fois, jai le regret de Vous dire que c’est 
manqué. 


, 


TRISTAN BERNARD. 


L'AUTOMNE 


218 
LE CHASSEUR DE CERCLES | L'ARMURE DE l'AIEUU, 


Ce petit groom, à la mine éveil- 
léc, est un produit du pavé pari- 
sien. Poussé par ce dicton, que le 
populaire estime à l'égal d’un 


axiome : « Frotte-toi aux riches, 


il t'en restera toujours quelque 
chose », il est entré à l’âge de 
12 ans dans un cercle, avec l'idée 
unique de faire fortune. Lie Voici, 
dans ses nouvelles fonctions, très 
insinuant, se mettant dans les 
bonnes grûces des membres « ri- 
ches » de son cercle, mais se fai- 
sant un point d'honneur de dédai- 
gner les autres, qu'il jugeindignes 


de tout intérêt. 


Le chasseur de cercle connaît 
trop le dessous des cartes — c'est 
ici le cas de le dire — pour être 
tenté de taquiner la dame de pi- 
que. Aussi ne le Voit-on jamais au 
café, où, après la « partie », les 
employés de son cerele ont lhabi- 
tude de se réunir pour tailler entre 
eux un petit « bac ». 


Mais si le chasseur de cercle nc 


joue jamais, en échange il fait 
jouer les autres. Il s’est établi, à 
ect effet, 1e book-malter de ses col- 


lègues, et tire de cette industrie 


un assez large profit. 


Lorsque le chasseur de cerele a 
atteint ses dix-sept ans, il devient 
appeleux. 

L'appeleur est l'employé chargé, | 
dans les salles de baccara, d’appe- 


ler les numéros des places que les 


joueurs doivent occuper autour 


du tapis vert. 
Le rève, souvent réalisé, du 


chasseur de cercle est d'obtenir, 


Vers sa trentième année, la con- 


cession d’un petit casino dans une 


station méditerranéenne, où üil 


puisse « chambrer » les riches 


étrangers qui s'égarent sur cette 
plage hospitalière. 


Sa fortune faite, il se retire dans 


le Midi et meurt consciller muni- 


Dessin de A. Roubille. 


cipal. 


FERDINAND BLOCH. F — Si je l’essayais? 


219 


A 


MÉSAVENTURE D'UN CRITIQUE A YED DO 


& Godefroy. 


Dessin de 


220 
LE PORTIER ET LE RENTIER 


Un jour, un monsieur, un rentier, 

Réprimandait son portier, 

Qui répondit d'un air altier. 

Sans en entendre davantage, 

Le rentrer prit le portier, 

Et, du haut du cinquième étage, 

Le jeta sur Le palier 

Du second et lui brisa l'esophage. 
MORALE : 

Le concierge est dans l'escalier. 


MAURICE DONNAY#F. 


COMMENTAIRES 


Î'accompagnais à la promenade mon vieux maître 
ct ami Guigue-Nomaille, professeur de grec et homme 
de grand savoir. 

Mon vieux maître a pris, dans le commerce des 
anciens, un haut dédain des choses de son temps, ct, 
quand j'attire son attention sur une récente décou- 
Verte en n'importe quoi, il me répond invariablement : 
« On en parle dans Aristote, ou dans Platon, ou dans 
un autre ». 

Aussi fus-je tout joyeux, à la Vue de cyclistes qui 
fuy'aient devant nous, de pouvoir lui dire : « Voilà, 
au moins, une invention moderne, la bicyclette. » 

M. Guigue-Nomaïille laissa tomber de ses lèvres 
méprisantes ; 

— Il ÿ est fait allusion dans Homère. 

25 

— Parfaitement. Achille, le bouillant Achille, 
Achille aux pieds légers n'est que le cyclisme per- 
sonnifié. 

Les Grecs, qui cultivaient le symbole quelques 
années avant nous, ont résumé, en ce héros, tous les 
traits caractéristiques des fervents antiques de la 
pédale et l'ont élevé jusqu'au type. 

Rappelez-Vous l’histoire d'Achille. Vous savez 
comment sa mère Thétis le baptisa, en le plonceant 
dans le StYx, ce qui le rendit invulnérable, sauf au 
talon, que sa mère tenait dans la main. 

La légende, confondant le héros ct la machine, veut 
montrer ici que l'instrument, comme les muscles du 
cycliste, doivent étre en métal bien trempé. 

L'éducation d'Achille est ensuite confiée à un cen- 
taure, alors très en Vogue, nommé Chiron... 

Mais, d'abord, en passant, j'ouvre une parenthèse 
pour Vous montrer qu'ainsi que bien d’autres choses 
un événement politique encore présent à nos mé- 
moires est renouvelé des Grecs. On a fait tremper 


dans le Panama quelques députés qui en seraient 


aussi sortis totalement invulnérables si on n'avÿait 
gardé le talon de leurs chèques dans la main. 

Achille, donc, est ensuite livré au centaure Chiron 
qui le nourrit de la moelle des lions. 

L'allusion est transparente. Ces centaures, hommes- 
chevaux, ne sont-ils point des professeurs de bicy- 
clette qui arrivent, à force d'équilibre, à ne plus faire, 
avec la machine, qu'un seul et même étre ? 

Et je ne crois pas trop m'avancer en affirmant que 
cette moclle de lion n’est pas autre chose que la graisse 
qui facilite le roulement. 

Achille avait un ami intime, Patrocle, évidemment 
son compagnon de tandem qui, ayant voulu, seul, dé. 
tenir un record devant l'roie, fut battu par Hector. 

Enfin, Vous savez que notre personnage mourut 
sous les coups d’Apollon, dieu de la lumière, ce qui 
revient à dire, en vulgaire prose, qu’il fut atteint d’un 
coup de solcil, accident commun aux imprudents cy- 
clistes. 

l'ajouterai qu’il est toujours surnommé fodas 6kus, 
aux picds légers, ce qui peut se traduire en latin par 
velocrhes. Achille était done le bipède rapide par excel- 
lence, ou mieux le vélocipède. 

Mon vieux maitre termina sa démonstration par 
un: « J'ai dit », qui n’admettait pas de réplique. 

Et, comme nous montions sur un omnibus, il me 
parla des ballons dirigeables, au temps de Sémiramis. 

JEAN GOUDEZKI. 


Dialogues du jour : 

— En deuil ? 

— Oui, d'un oncle. 

— Encore! Il ne doit plus t'en rester? 

— Mais sil (Avecun soupir.) Les riches. 

Cas 

— C'est curicux comme j'aime les enfants... des 
autres. 

— Kh bien, mon cher, marie-toi 


Âu restaurant. 
— Garçon, une poire bien müre? 
— Boum! Voilà! voilà! Kt une poire extra-muros, 


unc! 


Le. N° 21. 5 Novembre 1899 . COCORICO Prix : SO centimes. 


| 
| 
| 


Annonces. + COCORICO : 


5 NovembreMgt 


COCORICO 


Cocorico compte comme princi- 
paux collaborateurs artistiques MM. Mc- 
CHA, WILLETTE, STEINLEN, LÉANDRE, 
A. Carper, H. Vocez, Dr Feure, Louis 
VALLET, VAacu4, J. L. BuRRET, Par, 
Does, WeLy, A. RougiLLe, Cu. Huarn, 
GUSTAVE VERBEEK, J. VILLON, J. FAve- 
ROT, MüLrer, V. Micnor, PornEau, et 
comme graveur sur bois Léon Rurrr. 

Cocorico est le journal humoris- 
tique le plus artistique et le plus litté- 
raire; il se distingue des publications 
similaires, non seulement par sa rare 
élégance et le choix de ses dessins, mais 
encore par une absence absolue de toute 
publicité dans le corps proprement dit 
du journal. 

Cocorico, publication luxueuse 
bien que d'un prix au-dessous de sa 
grande valeur artistique, étant donné 
l'esprit qui préside à la Direction, peut 
être lu ou feuilleté par tous 

Cocorico publie une couverture 
nouvelle pour chacun de ses numéros: les premières sont signées Mucha, Steinlen, 
Wely, Mucha, Widophff, Does, Pal, Georges Scott, Grün, A. Cossard, Nils Forsb 
Fils, J. Müller, J. Faverot, De Feure, V. Mignot, Popineau, A. Roubille, Mucha et Wely. 
La collection complète de ces couvertures offrira un intérêt d'art sans précédent; à 
elle seule elle représentera plusieurs fois le prix de l'abonnement. 

Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les 
libraires et marchands de journaux. 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 
PRIX DE L'ABONNEMENT A 24 /N% : Panis, 9 frs Départements, 8 fr.: Étranger, dIONTE: 
LE NUMÉRO : 30 centimes 
Directeur : PAUL BOUTIGNY. — Rédaction et Administration : 9, RUE SAY, PARIS 


erg 


Affiche de A. ROUBILLE rmprimerie F. Appel, H. Corbel Succssseur, 


17, rue du Delta, Paris. | 
Dimensions : 1P10X0":5. — Prix: 3fr.— Franco roulé. : 3fr. 50 


_ÉLIXIR AMAÏGRISSAUT 


Sans aucun danger 


contre mandat-posto. 


2 Flacons 11 fr, 


Ph LEMAIRE, nn.” 
=> 44, Rue de Grammont, PARIS. 


crea CONSTIPATION 


et ses Conséquences : 


& à Migraine, Manque d’Appétit, 
* %_ Embarras gastrique, Gongestions, 
* Ÿ  EXIGER les VERITABLES 
k #arec l'Etiquette ci-jiinte en 4 coule 
% £ et le NOM du DOCTEUR FRANG 

% Cd 1250 la 4/2 Bt°(50 grains); 3{la Bte (105 gra 


À Triple sec: COINTREAU 


Ôsesscchocccns0cc0sse 6666668! 


EEE 


En Souscription au COC0RIC9 


LE PATER 
Par A. MUCHA 
SUPERBE VOLUME IN-4 COLOMBIER 
CONTENANT 
25 illustra:s symboliques des versets du « PATER 
en couleurs et en sépia. 
PL EST MIRÉ 


10 exemplaires sur Japon, avec doubles états et und 
Sibroniginalide auteure er u000 350 
100 exemplaires sur Japon, avec doubles états. 250 


400 ex. num. sur papier du Marais à la cuve. . 100 


PAUL BOUTIGNY Ne DA | Rédaction et Hdministration 
e 


Directeur 9, Ruc Say, Paris 


JEAN VEBER 


La Justice protégeant la Fortune. 


CARPE EMOOMENCEUER. 


Que Dieu te garde, voyageant 


— quels que soient ton rang et ta classe — 


du voyageur premièrement ; 
ensuite qu'il te jasse grâce 

de l'oseille des paysages 

où, placide et le mufle au vent, 
par la graisse des pâturages 
plus d'un œil de bœuf va révant ; 


votre qu'il le garde des vaux 


et des monts, à 1noins — sombre veine ! — 


qu'un tunnel ne prenne la peine 
de f'arracher à ce tableau ; 


qu'il l'évite les mornes platines 
où les trains à toute vapeur 
express, rapides, hors d'haleine 
passent comme s'il avaient peur ; 


qu'il l'épargne aussi ces montagnes 
arboreuses de vieux sapins 

qu'on doit fabriquer dans les bagnes 
tellement bien ils sont mal peints ; 


qu’el te garde encor du torrent 
que semble laver sa figure 

en des borrllons de savon blanc, 
avec un grand bruit de friture ; 


qu'il te garde à pied, à cheval, 
de tout, du nuage qui passe ; 

de voir — spectacle lacrymal — 
caphf le vieux ballon d'Alsace ; 


du site près du Casino 

où des gens malades du foie, 

afin que lautars on les crore, 
jouent trop ‘* forte ” ou trop piano ; 


du fleuve hélas ! qui las de suivre 

son cours, s'en va tout de travers 

en zigzaguant, tel un homme ivre, 
se jeter à l'eau de la mer... 


La mer — ce grand lac plus farouche —- 


danse avec sa robe Füller, 
loin du bal sans en avoir l'arr, 
sa pipe d'écume à la bouche ; 


mais qu'un bateau-mouche la pique 
la pacifique mer, alors, 

fait passer notre, rouge, brique, 

sa colère par tous les ports. 


Dieu te garde de tout cela, 
fermant doucement ta paupière 
jusqu'aux bonnes villes de pierre 
où le train télescobera. 


E.-V, HYSPA. 


ZOOTHÉRAPIE 


Il faudra désormais une forte dose de bonne 
Volonté pour mourir. Déjà les thérapeutiques les 
plus diverses se disputaient l'honneur de nous 
délivrer de toutes les maladies, et Voici que notre 
intéressant confrère, 1e Moniteur des Expositions, 
nous en indique une nouvelle : la zoothérapie ou — 
j'explique pour les bacheliers — l’art de guérir par 
le contact des animaux. Pour dissiper la migraine, il 
suffit de s'appliquer un chien sur le front en guise 
de compresse. { Vola bene : S'assurer que cet ami de 
l’homme cest bien éduqué et qu'il n'éprouve pas le 
besoin de déposer sus le malade ce que ma concieroe 
appelle « une petite commission ».) 

De même, on recommande aux hyÿpocondriaques 


le fréquentation des grues, particulièrement aptes, 


paraît-il, à secouer les humeurs noires. Quant aux M 


personnes faibles d'esprit, dont le Sexe opposé au 
mien offre de si nombreux spécimens et qui se 
signalent d'ordinaire par une confiance proche de la 
bétisce, il n’est pas de moÿen meilleur pour rendre 
leur intelligence attentive que de leur poser un lapin. 
J'ai à peine besoin de rappeler l'usage du pigeon fait 
par les demi-mondaines, et que beaucoup de jeu- 
nesses minées de mélancolie recouvrent soudain force 
et gaicté pour aVoir Vu le loup. 

L'école zoothérapeutique était à peine formée 
qu'elle donnait naissance à une ramification bien 
curicuse : la zoothérapic homéopathique qui, s’inspi- 
rant du principe Symiha similibus, prescrit, par 
exemple, contre les maux de pied, des lotions de cerf 
dix-cors et, comme remède aux fièvres de cheval, 
l'application d'un pur-sang. Il est superflu d'indiquer 
à quels rongeurs il sied de recourir lorsqu'on veut 
se désopiler la rate et amener sur les lèvres d'un 
malheureux en proie à la folie de la persécution les 
plus aimables souris. 

Bref, les médecins devront désormais se munir non 
d'une trousse, mais d'une ménagerie. Bonne chance 
à la clinique Bidel et à la pharmacie du Jardin 
d’acclimatation : en aVant, arche (de Noë)! 


WILLY. 


HERMANN PAUL 


LE PETIT PREUX. 


BCALLCADE RONDECAU DES BCALLES RONDES DE TENNIS 


Les Boules grasses, rubicondes, 
Ornement des parcs provinciaux 
Aussi laides qu’elles sont rondes, 
Les vieux cycles des fabliaux, 
Les romans de la Table ronde, 
Toutes les perles de Golconde, 
Les gouttes tremblantes de l'onde, 
Les marquises et les rotondes, 
Bébés qui dansent une ronde, 

Le dessin de vos boucles blondes, 
Tout, jusqu'aux bulles de savon 
Tout, ici bas est rond, rond, rond. 


I est une rondeur suprême 

Qui les résume et les confond 

Et qui je crois doit être au fond 

La seule rondeur que l'on aime. 
Devant elle un chacun s'incline 
Comme devant le bœuf Apis, 

Car c'est une rondeur divine 

Celle... des balles de Tennis. 

Ælles vont volantes, légères 

Comme un oiseau de paradis, 

Sans jamais demeurer à terre 

Ce sont les balles de Tennis ! 

Ælles sont pleines d'insolence 

Se narguent de nos coups dans L air. 
A gauche, à droite, et ont pas l'air 
De connaître notre Présence. 


Fraülein, Monsieur, Mein Herr et Miss 


Référendaires de Thémis 
Bel avorton, laid Adonis 
Doux Philémon, jeune Baucis 


On peut trouver de par le monde 
Des rondeurs de divers formats. 
Nous savons que la terre est ronde 
Et que rond est le dos des chats 
Quand on caresse leur échine 

Et qu'on les gratte sur le nez. 
Quand mon oncle a l'air étonné, 
C'est d'un œil rond qu'il m'examine 
Et quand dans un verre profond 
Mon cousin, des vins de Moselle 
A trop contemplé l'étincelle, 

Nous osons dire qu'il estrond. 


Jliustration de d. W'ély 


Gräetchen aux yeux bless de lapis 
Aux cheveux d'un blond de maïs, 
Thethis, Thetis fils, et Theutis 
Ornés de Lys, d'amarylhs, 

Que ce soit sous lesTumarts, 

Les iris, les volubilis 

Sur la côte de Phallaris 

En Égypte, au pied d' Osrris, 
Près de Karnac ou de Memphis, 
A Paris, Pétersbourg, Tunis 
Qu'on soit Slave où qu'on soit métis 
Chacun avec grâce et gratis 
Rate les balles de Tennis. 


ENVOI 


Qu'importe, après tout, gente dame, 
S7 vous manquez « the Tennis ball » 
Vous ne manquez jamais notre âme 
C'est 1e crois bien le principal. 


RENÉ PUAUX. 


Composition décorative d : Popineau. 


225 


SNOBISME 


Pierre dit à Paul : « Viens avec moi, et je te 
montrerai jusqu'où Va la sottise des gens. » 
Et comme ils n'avaient rien de micux à faire, 
ils se rendirent à la Monnaie; là, Pierre échan- 
gea un billet de cent francs contre vingt pièces 
de cent sous toutes ncuVes, récurées au tripoli 
dont on se sert pour les étoiles. 

Puis, à l'aide de planchettes et de cordes, 
Pierre faconna une manière d’étalage portatif 
qu'il assujettit sur sa poitrine, il ÿ rangea en 
pyramides les belles thunes neuves et se pro- 
mena sur le boulevard en criant : « Demandez! 
Cent sous pour dix sous! Cinquante centimes 
les pièces de cinq francs! c’est donné! » 

Les passants s’approchaient, regardaient lon- 
guement les thunes, avec le Vague espoir qu’il 
en sortirait quelque chose d’inédit, puis s'en- 
hardissaient jusqu’à les palper, les retourner, et 
enfin demandaient . « Qu'est-ce que c'est ? 

— Des pièces de cent sous, disait Pierre. 

— Klles sont en plomb? 

— Non, clles sont vraies. 

— Farceur! si elles étaient vraies, celles ne 
brilleraient pas ainsi; et d’ailleurs Vous ne les 
donneriez pas pour dix sous. » Et les passants 
s'éloignaient en haussant les épaules. 

Alors Pierre dit à Paul : « Hein! Crois-tu que 
les gens sont bêtes? » 

— Oui, dit Paul; mais ils sont encore plus 
sots que tu ne le penses. » Et il prit à son toux 
l’étalage plaga dessus une carte avec ces mots: 
« * French thunes ”; Paul, purveyor 10 Her 
Majesty the queen » ; puis il parcourut le boule- 
vVard en criant « Demandez! Cent sous pour six 
francs! À six francs seulement les-belles piéces 
de cent sous! » Aussitôt les passants accou- 
rurent; en moins d'une heure, tout était Vendu. 

Aussi Pierre dit à Paul qui comptait la re- 
cette : 

— Tu as raison, les gens sont plus sots que 
je ne le croyais. » 


BILL SHARP. 


CHANSON FIÈRE 


Te veux bénir ta trahison ; 

Les trahisons sont nécessaires 
Pour ramener à la raison 
Messieurs les amants trop sincères. 


Jusqu'à ce moment où mentir 
Lassa ton caprice de femme, 
ai pleuré, stupide martyr, 
Du doute qui me mordait l'âme. 


Grand merct de cette leçon, 

ÆRude pour mon âme légère... 

Fe le déclare sans façon, 

Fe suis ton obligé, ma chère. 

Tu peux railler l'homme trop fier 
Pour blasphémer et pour maudire ; 
Car je suis fort a'avoir souffert, 
Et j'ai l'orgueil de te le dire. 


HUGUES DELORME. 


— Patron, un fia@l 


a — 


D TRUSTE ET ST RG ER Re RME E 


2r intelligent ? 


IN 


1 


A. ROUBILLE 


PAN. 


LES CHRYSANTHÈMES 

Les chrysanthèmes sont revenus. 

Ce sont plantes de marque et d'importancc ces jolies fleurs 
japonaises en qui, dans la violence des teintes et dans la 
bizarrerie des formes, se trouvecnceore l'étrangeté des choses 
extrème-orientales. 

Étranges, en effet, ces fleurs qui se réservent pour les 
fins d'années, apportant le bienfaitet la joie de leurs fraiches 
couleurs dans l'engrisaillement triste des automnes et des 
hivers. 


Elles arrivent en arrière-saison, quand, à part le p'tit bou- 
quet de violettes, les marchandes de fleurs n'offrent plus 
que de pauvres roses phtisiques, des lilas blancs anémiés 
ou encore de prétentieux camélias montés sur fil de fer. 

Toutes les autres fleurs s’en sont allées; il fait froid, il fait 
sombre. 

Du ciel gris tombe un brouillard, ez joli brouillurd pari- 
siens que les gens supzrficiels calomnient avec des 
« Quel chien de temps ! » bougons, et qui donne aux choses 
unc si eXtraordinaire poésic, quand ilétend partout sa gaze 
fine, sur les arbres nus dressant Vers le cielleurs b “nches 
désespérécs des feuilles disparues, sur les femmes al.urdies 
dans des envVeloppementis épais des étoffes sombres ct des 
fourrures, atténuant les contours, donnant aux muindres 
objets un aspect Vague flou, un aspect de rève. 


C'est dans ozt assombrissement qu'éclate tout à coup la 
fanfare des chrysanthèmes. 

Dans les marchés, aux étalages des fleuristes et sur- 
tout, oh! surtout dans les petites Voitures des rues qui 
en charrient des amoncellements. 

C'est un écroulement de couleurs dans lequel éclatent les 
incendies des rouges, les coruscations des jaunes, les imma- 
culations des blancs. Il en est qui s’assombrissent en des 
pourpres foncées; d’autres s’attristent en des bruns cor- 
douanés; ceux-ci allument dans leurs corolles une flambée 
superbe de soufre et de vermillon; ceux-là s’attendrissent 
en des nuances noutres, des rouges passés, étcints, d'un 
exquis parfum vicillot, des blancs à peine teintés d’un rose 
si faible, glacé d’une si lointaine verdeur, comme les joues 
pûlies d'une enfant poitrinaire. 

Certains ont leurs pétales régulièrement tuyautés, pré- 
cicusement gaufrés, comme les collerettes gauldronées 
des belles dames du xvit siècle. 

D'autres, au contraire, frippés, chiffonnés, ébouriffés, 
font penser à une jolie fille toute décoiffée dans quelque follz 
aventure d'amour. 

Séduites par ce miroitement où rit le ressouvenir des 
enchantements et des œaîtés de la belle saison, lesjolies pro: 
mencusces les achètent par brassées, trop grosses pour leurs 
petites mains cet qu’elles emportent dans un adorable mou- 
Yement du bras replié qui, cûlinement, serre le bouquet 
contre leur sein. 


Ainsi s'en Vont-clles, les jolies fleurs japonaises, chez 
le pauvre comme chez le riche, égayÿant les boudoirs, enfé- 
tant les mansardes de la violence de leurs teintes et de la 
bizarrerie de leurs formes où se souvient encore l’étran- 
geté des choses extréme-orientales. 


GEORGES FRAPPIER. 


A. MUCHA 


NOVEMBRE 


La Nature se dispose à dormir. 


Dessin de Steinlen. 


LES DEUX COCHERS 


LES DEUX COCHERS (Suite). 231 


LES DOLÉCANCES 
D'UNE OUVREUSE DU THÉATRE-FRANÇAIS 


SSION DE M. LE BARGY 


A PROPOS DE LA DÉM 
Am: Ah! mes enfants! 


Vous savez, n'est-c' pas? l'épouvantable chose ! 
Feu ai, de terreur, perdu mon bonnet rose ! 

Ah! mes enfants ! 
| Quoi donc? Vous cherchez ! Mais voyons ! 11 s’agit 
De la démission de Monsieur Le Bargy! 

Ah ! mes enfants ! 


| A}! voilà quèqu’ chos’ qui va fair du tapage ! 

| C'était dans l journal, à la quatrièn page, 
Ah! mes enfants ! 

Entre un compt-rendu de la belle Otero 

Et les p'tits quatrains du Savon du Congo ! 
Ah! mes enfants ! 


Vraiment, on n'peut pas vivre un instant tranquille : 

Après l' Affair Chose, oùsqu'on $ flanquait des piles. 
Ah! mes enfants ! 

Quand tous les esprits paraïissaient ASSALIS. 

Crac! v'là qu'il nous tombe une Affair’ Le Bargy ! 
Ah! mes enfants ! 


Des fauteuils d'orchestre aux trotsièm's log's de face 

On s demand qui qu’ c'estqu'on va mettre à sa place ! 
AA! mes enfants ! 

Et les abonnés déclar'nt avec raison 

Que c’ n'estpas comm ça qu'on fait les bonn’s maisons ? 
Ah! mes enfants! 


Quant aux bruits qui cour'nt, ça devient d'la démence : 
L'un dit qu'il veut être ambassadeur de France ! 
Ah! mes enfants! 
Etl second prétend qu'il cherche à divorcer, 
Et qu c'est Madam Franc’ qu'il voudrait épouser ! 
Ah! mes enfants ! 


On raconte aussi qu'il a fait la folie 
De ir’ tout's les œuvr's de Monsieur Fuls Clar'tie ! 
Ah! mes enfants ! 


Etque l pauvr' cher homme à ceti: heure est bien bas : 


Yen a même qui dis'nt qu'il n'en rechapp'ra pas! 
Ah! mes enfants ! 


On affirme encor qu'il S'est mis en colère 
En voyant baïsser les parts de sociétaire ! 
Ah! mes enfants ! 
Car la dernièr’ fois, au lieu d'toucher beaucoup, 
IL a, de sa poch’, sorti trois francs six sous ‘4 
Ah! mes enfants ! 


Les autr's vous diront qu'à porter des cravates 

D'un poids fantastique, rl est d'venu cul-d'-jatte ! 
Ah! mes enfants ! 

Qu'il s'est aplati comme un accordéon, 

Étnest mém plus bon à jouer à l'Odéon ! 
Ah! mes enfants ! 


Enfin, l'on prétend qu'ilva prendre un théâtre, 
Où, pour satisfaire un public rdolâtre 
1] J 
Ah! mes enfants ! 
On n jouera qu des pièc's écrits pour Le Bargy 
AT . ë79 
Avec un seul rl pour Monsieur Le Bargy ! 
Ah ! mes enfants ! 


La caus’ de c' départ, y a qu’ moi qui l'ai connue, 
Et j' vais vous servir la vérité tout nue! 

AA! mes enfants ! 
Tout nu ! — Mais jurez qu'il n'y a pas de danger 
Que vous alliez l dire à Monsieur Bérenger ! 

Ah ! mes enfants ! 


Voilà donc la chos : paraît qu'à Sainte-Hélène 

C' pauvr' Napoléon se plaignait, l'âme en peine, 
Ah! mes enfants ! 

De n° pas avoir pu décorer M'sieur Talma ! 

Eh ben! Le PBargy jug’ qu'il est dans l'mêm cas ! 
Ah] mes enfants ! 


be: 


| 
[il 
1l 
| 
! 
{ 


232 


Et pour éviter que M'sieur Loubet n' regrette 
Un pareil oubli, quand à prendra sa r'Hraite, 
A}! mes enfants ! 

Il est prêt à tout subir avec bonheur. 
Tout, méme la Croix de la Légion d'Honneur ! 
A! mes enfants ! 


On devait déjà le nommer Légionnatre ; 

Maïs, comme y a toujours des gens Prêts à mal faire, 
Ah ! mes enfants ! 

On lui jouait chagu’ fois le p'tit tour folichon, 

D ur coller l'Annam ou la croix du Nichon ! 
AA! mes enfants / 


Bref, il va partir, comm! jadis T hémistoque ! 
en a soupé, d' Molière et d’ sa bicoque. 
Il , d Mol td bicoque / 
A} / mes enfants ! 
Mais s'il veut la Croix, moi, j’ connais 1n moven : 
D] . ? »J * Fe # 
Mém que j° le lux donne ef que j'y d'mande rien ! 
que 7 que 7. 
Ah! mes enfants! 


Ce moyen, qui n' lui coût ra pas un centime, 

C'est d'écrir’ contr nous, dans les colonn’s du Times, 
A ! mes enfants ! 

Des chos’s dont Blowitz lui-mêm’. soit écœuré, 

El quinz jours après 1l sera décoré! 
Ah! mes enfants ! 


DOMINIQUE BON 


AUD ET NUMA BLÈS. 


PETITS PHRISIENS 


Les petits enfants de Paris sont détranges petits 
bonshommes. Il règnc en eux une singulière confu- 
sion des rèves dont se bercc leur imagination avide de 
merveilleux et des mille réalités inexXpliquées qui 
frappent à chaque instant leurs Yeux et leurs orcilles. 
Très naïivement, ils accommodent à leur usage per- 
sonnel ce que le boulevard leur apprend, ce que leur 
soufflent les affiches. Crédules au fond comme tous 
les bébés, ils en arrivent parfois à nous paraître 
sceptiques ou goguenards. 

Aussi, moi, bonasse, habitué aux émervYeillements 
dociles des petits provinciaux devant les fécriques 
élucubrations de Perrault et de Mme Leprince de 
Beaumont, je suis singulièrement ahuri par les 
réflexions que mes histoires suggèrent aux petits 
Parisiens, quand, à califourchon sur mon genou, ils 
veulent bien consentir, heure trop brève! à ficher, 
par hasard, la paix à leurs parents. 

Tenez! hier, par exemple, j'ai raconté à mon amie 
Paulette, une belle personne de cinq ans, les aven- 
tures merveilleuses de Riquet-à-la-Houpe. 

Elle m'a écouté avec un silence qui n’est guère 
dans ses habitudes, puis elle m'a dit gravement. 

« Je le connais. Je le Vois, tous les jours, ruc de 
Rivoli, quand je passe avec ma bonne ». Üe me suis 
récrié. Mais en personne sûre de son fait, Paulette a 
assuré très séricuse : 

« Tu le verras ce soir. » 

Et le soir, de sa petite main potelée, elle m'a 
montré derrière une vitrine de libraire le toupet com- 
battif de M. Henri Rochefort. 


Mais cela ne Vaut pas le mot délicieux de mon ami 
Pierre, un gentleman aux longues boucles blondes 
qui porte ses six ans avec toute l’aisance d'un Pari- 
sien fini. 

Emule de mn Mère l’'Oie, je racontaile Fw1f- Ærrant : 

« Vois-tu, Pierre, c'était un vieux monsieur à | 
barbe toute blanche. Et le bon Dicu l'avait condamné 
à marcher toujours. Il ne pouvait jamais s'arrêter. 
Et il allait, il allait comme ça jusqu'à la fin du 
monde... 

Touché par le malheureux sort d'Isaac Laquedem, 
petit Pierre m'interrompit : 

« Dis donc, mais alors, c'était un vieux mar- 
cheur! » 

— Ts 


* 
LOUIS SONOLET. . 
| 


Qui sait si les pauvres cochons, quand l’un des 
leurs a commis quelque vilaine action, ne pensent pas 
de lui : 

« Il s’est conduit comme un homme? » 


ROBERT DE FLERS, 
3 


À 


Il ne faut pas trop d'argent pour être heureux. 


MAURICE DONNAY. 


3 


À 


La réverie, c’est le dimanche de la pensée. 


HENRI AMIEL. 


À 


Il est aussi nécessaire de cacher notre pensée que 
de porter des vétements. 


ANATOLE FRANCE. 


COCORICO 


YVETTE GUILBERT POLIN 


K 


AR 


| Collection unique de Chansons 


LEMDIDSS VOLUMES, format in-18 (19 x 13) avec très belle reliure de Bibliothèque. 
| 


| Collection 


tbelle reliure. 


440—+—+—— 


60 FR ayatles "ur Mois 


bn Collection absolument unique, mine 


en 


L 


inépuisable de joie et de rire, comprend 15 I 


volumes superbement reliés, renfermant plus || {Il 
fROIS MILLE morceaux de chansons el ll 
Honnettes comiques avec musique ; scènes || 
Iparlé, mouologues comiques et dramatique 
btes, duos, etc. 

lit le monde, tous les amoureux de musique. 
fant et de franche gaieté voudront posséder ces 
blumes où ils trouveront à côté des chansons 
hres d'autrefois. toutes celles qui ont été créées 
ant ces dix deruières années ainsi que les 
jositions de nos preiniers chansonniers mo- 
es: Bruant, Xanrof, Yann Nibor, 
fand Dahl. etc. Enfin, ils y trouveront encore 
Épertoire immense de nos grands artistes des 
hières scènes et des cafés-concerts de Paris : 
iati. Bourgès, Bloch, P. Brébion,Clovis, Gcquelin 
1t, Duparc, Y. Guilbert, Kam-Hill, Libert. 
larel, Ouvrard, Paulus, Plébins, Polin, Régiane, 
bac, Vaunel, elc., etc. 

est la Scala, c'est l'Eldorado, c’est l'Horloge, ce sout les 
bassadeurs, les Cabarets de Montmartre, en un mot tous les 
Missements de plaisirs et de succès transportés et pour ainsi 
| réalisés chez tous le monde. 

bs 45 volumes (d'environ 450 pages chacun) dont la reliure de 
liothèque est trés soignée, en pleine toile, avec ornements 
Los en or, sont livrés de suite pour le prix de SOIXANTE 


|ANCS payables avec 


TINGT MOIS de CRÉDIT 


| à raison de TROIS FRANCS par mois. C'est inoui de bon 
ché. Cependant, il est offert à tous les souscripteurs Sans 
jinction une 


UPERBE PRIME GRATUITE 


Isistant en une magnifique Lampe à colonne, véritable chef- 
uvre de l'industrie parisienne, d'une élégance et d'un goût exquis. 
Îte lampe de salon, dont le croquis qu'on en trouvera d'autre part donnera 
j idée, a sa base en bronze ciselé. Cette base est surmontée d'une colonne 
onyx le plus pur, qui rappelle par sa semi-transparence, l'agate dont il est 
b variété. Le réservoir de pétrole est en cristal taillé d’un très heureux effet. 
{bec, d'un système nouveau, breveté et garanti, donne un pouvoir très 
äirant. Enfin, pour compléter ce véritable bijou, la lampe est surmontée 
fn abat-jour forme gondole, entièrement en soie de Florence de couleur 
dre, terminé par des rubans de couleurs variées à l'extrémité desquels se 
uvent des perles de Bohème. A la lumière ces perles, fort joliment taillées, 
jétent des rayons multicolores. Cette petite lampe, véritable merveille, abso- 
nent jolie, est offerte gratuitement, malgré sa valeur qui n'est pas 
Krieure à vingt francs, à tous les souscripteurs de la Collection des 


| 


Superbe 


à colonns 


| 


7 y GRATUITE 
= Lampe 
QUELQUES MORCEAUX 


Contenus dans la collection ‘* Extrait du RÉPERTOIRE 06 POLIN " 


4, Annonces. 


EUGÉNIE BUFFET MAUREL 


RT 


et de Monologues Illustrés 


Nombreuses Llustrationsdans letextee 360 PORTRAITS d'ARTISTES tirés hors texte et en couleurse 


20 MOIS or CRÉDIT 


Livraison immédiate, Recouvrements Sans frais. 


Shansons et Monologues illustrés : elle 
inesure 0.54 cent. de hauteur et est livrée toute 
inontée, avec mèche et verre, prête à être rnise en 
fonction. 

La collection complète reliée et la 
crime sont livrées dans {a Ruitaine 
qui suit la demande, sans alcun 
versement d'avance. 

Personne n'hésitéra à soucrire, pour une somme 
ie de volumes aussi joyeux 
inent de reprendre le tout, 
ent pas à 


aussi modique, à une 
et nous prenous l'eng 
si la Collection et la Prime ne convenai 
nos Souscripteurs. 
LIBRAIRIE CONTEMPORAINE 
8, Rue Saint-Joseph, PARIS. 


(Chanson). 

(Scène à parlé). 

(Scène à parlé). 

(CUhansonnette). 

(Monologue). 

(Cours de morale). 

(Paysannerie). 

(PB: aunerie). 

(Faction militaire). 

(Monologue). 

(Mouologue). 

(Chanson). 

(Chansonnette militaire). 

(Chansonnette). 1e 

(Chansonnette militaire). 

(Chansonuette militaire). 

Si: (Chansonnette militaire). 
etc., etc. 

te renferme plus de 5000 morceauz 

de tous interprèles.) 


Sur la Colline 

J'ons vu l'Expositio 

Ma Gertrude..... 

Deux fois un, Deux.. 

Une poignée ae Diô.eries. 
F'aites du bien à vus Parents. 
Polisson de Bastien .... : 
Les Fillettes de cheu nou 
La Sentinelle rageuse...... 
Priez pour eux!...... 
Rigolard et Pleurnichard 
Pourquoi?.....:- a. 
Les connaissances de Pitc 
Les Suppositions..... .. 
Ma grosse Julie 
La Balance automat qi 
Bête avecles bobonnes 


{ La Collection compiè 
variées 
LRRRPPSIE 


BULLETIN DE SOUSCRIPTION 


n des Chansons et Monologues illustrés formant 
15 volumes illustrés reliés, accompagnés de la Prime gratuite: Lampe à colonne en onyx. 

Je m'engage à payer la somme de Soixante francs, à raison de Trois francs Par 
mois, soit Vingt mois de Crédit à dater de la réception de l'envoi. 


Veuillez m'adresser une Collectic 


Nom et Prénoms 
Qualité ou Profession 


RUE 


est de rigueur. 


Département 


Le SIGNATURE : 


L'Indieation de qualité ou profession ( 


RSS SSSR TS 


PRIS 
acher le présent Bulletin et l'adresser 


Remplir et dét 
CONTEMPORAINE, 8, Rue St-Joseph, Paris, 


à M. le Directeur de la LIBRAIRIE 


5. Annonces. * COCORICO : 


5 Novembpfi 


— Eh bien! chére Madame, la question est-elle toujours sur le tapis? 


— Vous voulez sans doute parler dé ces fameux tapis de la PLACE CLICHY auxquels tout Parisiens 


qui se respecte doit aller faire une petite visite? 


| 


le. N° 22. 20 Novembre 1899. Re COCORICO " Prix : SO centimes. 


| 
| 


RO 


g des Boërs 
hrira jamais! 


KRUGER. 


Directeur : PAUL BOUTIGNY. >* Rédaction et Hdministration : 9, rue Say, Paris 


f 
j 


Annonces. + COCORICO : 


20 Novembre! 


Cocorico compte comme princi- 
paux collaborateurs artistiques MM. Mu- 
CHA, WILLETTE, STEINLEN, LÉANDRE, 
A. Carser, H. Vocez, De Feure, Louis 
VALLET, VAcxa, J. L. Burrer. Paz, 
Dors, WeLy, A. Rougirce, Cu. Huarp, 
Gusrave VERBEEK, J. VILLON, J. FAve- 
ROT, Mürrer, V. MicnoT, PoPiNEAU, et 
comme graveur sur bois LéoN Rurre. 

Cocorico est le journal humoris- 
tique le plus artistique et le plus litté- 
raire ; il se distingue des publications 
similaires, non seulement par sa rare 
élégance et le choix de ses dessins, mais 
encore par une absence absolue de toute 
publicité dans le corps proprement dit 
du journal. 

Cocorico, publication luxueuse 
bien que d’un prix au-dessous de sa 
grande valeur artistique, étant donné 
l'esprit qui préside à la Direction, peut 
être lu ou feuilleté par tous. 

Cocorico publie une couverture 
nouvelle pour chacun de ses numéros: les premières sont signées Mucha, Steinlen, 
Wely, Mucha, Widophff, Does, Pal, Georges Scott, Grün, A. Cossard, Nils Forsberg 
Fils, J. Müller, J. Faverot, De Feure, V. Mignot, Popineau, A. Roubille, Mucha et Wely. 
La collection complète de ces couvertures offrira un intérêt d’art sans précédent; à 
elle seule elle représentera plusieurs fois le prix de l'abonnement. 


Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les 
libraires et marchands de journaux. 


ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 
PRIX DE L'ABONNEMENT 4 24 N°: Paris, "7 fr.; Départements, 8 fr.; Etranger, 10 tr. 


LE NUMÉRO : 30 centimes 
Directeur : PAUL BOUTIGNY. — Rédaction et Administration 


: 9, RUE SAY, PARIS 


Re 


exécutée pour les ons-primes oflerts | 


3 par la Société de 


Apéritif Opéra. 


COCORICO 


DR RE RER 


APÉRITIF. 


2 Placons 11 fr, 
contre mandat-posto. 
Ph LEMAIRE, 

44, Rue de Grammont, PARIS, 


PS 


core a CONSTIPATION 


et ses Conséquences: 
TRY Migraine, Manque d'Appétit, 
e., % Embarras gastrique, Congestion! 
#/ GRAINS À  ExIGER les VERITABLES 
#avec l'Etiquette ci-jointe en 4 coul 

et le NOM du DOCTEUR FRA 
1° 60 la 4/2 Bte(50 grains); fa Bte (405 
C'EST LE REMÈDE LE PLUS ÉCONOMI 


Notice dans chaque Boîte. roures pra 


066666000000 60000060 


Triple sec: COINTREAU 


6060000000000600600 ) 


“En Souscription au COCORICO 


LE PATER 


Par À. MUCHA 
SUPERBE VOLUME IN-4 COLOMBIER 
CONTENANT 
25 illustrats symboliques des versets du « PATÉ] 
en couleurs et en sépia. 


IL EST TIRÉ 


100 exemplaires sur Japon, avec doubles états. 250 
400 ex, num. sur papier du Marais à la cuve. . 100. 


PAUL BOUTIGNY N° 22 Rédaction et Hdministration 
Directeur ie 9, Ruc Say, Paris 


AU THÉATRE 


(LE 
NES 


— Regarde à l'orchestre ces têtes. 
— On dirait des Hermann-Paul. 


amer eee om nener es 


ee 


LES PRIX DE ROME VONT PARTIR 


A Charles Levadé. 
Tandis que le ’chand de marrons 

— triste hirondelle, messagère des brouillards 

sous laile du marchand de vins à douze ronds 
s’installe autour des boulevards ; 

les nourrissons académiques 

que l'art — pendant trois ans — se charge de nourrtr, 
les prix de Rome avec leurs claques et leurs cliques, 


les prix de Rome vont partir. 


Peintres, musiciens et maçons, 

on le vous les empile au fond d'un sleeping-car 
Dour les envoyer où? à Rome! à Rome? Non! 
Maïs pourquoi donc pas à Stuttgard? 


Pourquoi pas à la Famaïque? 


Pourquoi Rome? Pourquoi pas Naple et puis mourir ? 


Mais il parait que Rome est la Ville harmonique... 


Les prix de Rome vont Partir. 


Je connais un charmant garçon 

ga se contenterait d'aller jusqu'à la bar- 
rière d'Italie et je dis qu'il a raison, 
Parce qu'Alfred — ce vieux Fobard! — 


de Musset — La vieille bourrique ! — 


Jait venir l Harmonie (et la vit-il venrr ?) 


d'Italie où fleurit la fleur MLACaronique ; 


les prix de Rome vont partir. 


ENVOI 


Président de la République, 

laïssez-les donc aller au gré de leur désir, 

Ô vous qui fant aimez les soldats, la musique... 
Les prix de Rome vont partir. 


E.-V. HYSPA. 


MÉMOIRES D’UNE HUITRE 


Ostende. — Je nais sur un banc moussu, où ma 
famille croît et multiplie. Je suis de bonne race et 
trouve que tout est bien, en ce monde; le droit et le 
devoir de l'étre vivant ne sont-ils pas de manger et 
de digérer sur place, sans s'occuper du reste? Ma fa- 
mille est bien pensante: elle inculque aux enfants des 
principes solennels qui les font bûiller, mais qu'ils 
révèrent néanmoins... 

.… Le communisme régit notre république; mais 
gomme la place 'est petite, et comme la colonie s’ac- 
croît de ‘jour en jour, il s’agit d'empêcher les jeunes 
de se caser. Chacun pour soi. Tant pis pour les 
faibles ! 

Heureux temps passé à contempler les baigneurs, 
tandis que nous berce la musique du Casino Voisin. 

.… RèvVer qu’on a des ailes !... Oh! ces Valses, dès le 
printemps! 

.… Des mois. attente de la saison des bains, qui 
donne unc certaine saveur épicéc à l’eau de la mer. 
Puis, les mois d'hiver. Il paraît que l’on traque les 
huîtres; mais nous, cachées sous une masse de ro- 
chers, nous sommes à l'abri. 

.… Unc rumeur se répand; on a découvert notre 
banc! et déjà on ÿ pratique des cucillettes méthodi- 
ques. Fuir? Notre grandeur nous attache au rivage. 
Encore deux jours et mon tour viendra! 

.… On m'arrache à ma famille! Adicu les réveries sur 
le banc. On me prend et on m’enferme dans la paille 
humide des bourriches. 

Paris.— Horrible sensation! On insère une lame 
dans la charnière de ma coquille, et les évailles me 
tombent, comme pour le père de Tobie. 

.. Nous sommes douze sur un plat, en ronde autour 
du citron. On nous mènc dans la salle de la brasserie, 
et on nous place devant un monsieur; le plat, avec ses 
six paires d'ycux, dévisage le monsieur, et les deux 
huîtres qu'il a des deux côtés du nez clignent vers 
nous d’un air d'intelligence. 

Qui est-ce ? De gros bijoux étincellent sur le plas- 
tron de sa chemise, ses cheveux, collés, luisent comme 
un soulier de bal; son gros nez flaire ses moustaches 
en bois, jJ'ai Vu cette téte-là, à Ostende. 

11 brandit une fourchette coupante, me la glisse 
entre nacrect chair; puis, tranchant les derniers liens 
qui me lient à mon enveloppe, il me porte à ses lèvres. 

Dicu juste! est-ce la fin? 


Dicu bon, merci! Je n'ai fait que changer d'écailles. 


BILL SHARP. 


Les vents soufflent leur rude haleine. 
Sans une étoile au firmament, 


La nuit garde farouchement 
Le froid mystère de la plaine. 


Dans le vieux parc la châlelaine, 
Vaillante d'un espoir qui ment, 
Vient endolorir son tourment 
En disant une cantilène. 


Sur la harpe ses doigts nerveux 
Rythment la chanson des aveux 
Qu'elle ne révèle à personne, 


Et jusqu'aux lueurs du matin 
Elle exalte l'amour lointain 
Dont son cœur exilé frissonne. 


HUGUES DELORME. 


DERMOTYPIE 


Parmi les mémoires scientifiques, industriels ou 
ethniques reçus cette semaine des quatre coins de 
l'univers (expression impropre, car l'univers compte 
beaucoup plus de quatre coins), l’un m’a particulière- 
ment frappé par la hardiesse de sa conception ct 
l'énorme fertilité de ses bienfaits, au cas où l’idée en 
serait adoptée par MM. les pouvoirs constitués. 

L'inventeur de cette nouvelle industrie l’a baptisée 
d’un nom qui suffit à en expliquer l’objet : c'est l'é/ec- 
trotypotatouage, où plus simplement dermotypre. 

I1 s’agit, Vous l’avez deviné, mesdames et mes- 
sicurs, de la reproduction sur la peau humaine, par 
le procédé du tatouage électrique, de textes composés 
avec des caractères d'imprimerie ou autres. 

Jusqu'à nos jours, le tatouage n'a été qu'un art fri- 
vole, pratiqué seulement par des oisifs ou des corrom- 
pus. 

Quel profit l'humanité en a-t-clle jamais tiré? je 
vous prie de le dire! 


228 


299 


Kt pourtant, bien appliqué, pratiquement utilisé, 
que de ressources fécondes le tatouage n'offrirait-il 
pas aux citoyens de toute sorte! 

C'est dans ce but que travaille depuis plus de vingt 
ans, affirme-t-il, l'auteur du mémoire dont je vais 
aVoir l'honneur de Vous entretenir durant quelques 
minutes. 

Tout d'abord, l'inventeur a découvert un procédé 
de tatouage par l'électricité, lequel réunit ces avan- 
tages : rapidité, atraumatisme, netteté et surtout in- 
délébilité parfaite. 

Ajoutons, pour les personnes qui ne connaissent 
pas le sens du mot a4/aumatisme, que l'application de 
cc système ne détermine aucune plaie et nulle peine 
(même légère, comme dit Boyer). 


AVer-Vous jamais eu besoin de votre acte de nais- 
sance, de Vos diplômes, de votre livret militaire, de 
votre casier judiciaire, ete., ete. 

Et, ayant besoin de ces pi 
récs ? 


èces, les aVez-Vous éga- 


Si oui, Vous comprendrez du coup tous les avan- 
tages de la dermofypre. 

Désormais, plus besoin de conserver papiers et par- 
chemins. Tous Vos actes d'état civil, Vos certificats, 
Vos pièces militaires, Vous ne craindrez plus de les 
perdre, les ayant sur Vous, à même votre peau, dis- 
tribués à des places que désignera ultérieurement 
l'administration. 

Les pièces périmables, permis de chasse, par exem- 
plz, pourront être annulées ou renouvelées, grûce à 
de petits casiers en blanc ménagés au bas de la pièce 
et dans lesquels on dermotypera les indications 44 oc. 

AYais-je point raison de dire en commençant com- 
bien innombrables les services rendus par ce système"? 

Il n’y a qu'un monsieur qui ne sera point de mon 
avis : c’est M. Bertillon, l’homme de l’anthropométric; 
car, alors, que deviendront son industrie et sa place ? 

Il serait, en effet, fort curicux que M. Bextillon, ré- 
duit à la plus atroce misère par retrait d'emploi, fût 
arrèté sous un pont et qu’on le reconnût, grâce à sa 
fameuse fiche, pour un dangereux malfaiteur recher- 
ché depuis longtemps. 

Ce qui n'arriVerait jamais avec le système que 
préconise aujourdhui. 


ic 


ALPHONSE ALLAIS. 


LA VENGEANGCE DE GALUCHE 


Galuche, troisième rôle au Grand-Théätre, m'em- 
mena ce soir-là à la représentation d'un nouveau 
drame qui donnait de belles espérances : Sozxante- 
dix ans ou la Vie d'un joueur de jacquet. 

Nous avions diné ensemble, et Galuche, pendant le 
repas, n'avait cessé de ricaner. Au dessert, il me 
confia ses projets : 

« Mon directeur, me dit-il, m'a joué un pied de co- 
chon. C'est moi qui fais le traître, le traître Renardeau. 
Figure-toi que jusqu'à la dernière répétition, il était 
convenu que j'aurais un costume de garde-chasse, en 
Yclours Vert, avec des guètres jauncs. Hier, ces 
cochons-là décident que je serai habillé en paysan. 


236 


Üc n'ai rien dit. Mais, comme j'ai un engagement 
prêt à signer à Bruxelles, et que je Veux plaquer 
mon théâtre demain matin, je Vais m'amuser ce soir 
à leur fiche leur pièce par terre. Écoute bien, d’un 
bout à l’autre. Je te réponde qu’au dernier tableau tu 
ne t'embéteras pas.» 

Üe m'installai derrière un portant, et je suivis 
avidement les péripéties du drame. 

Le personnage principal était un rentier de village, 
M. Désaubiers, un vVicillard d’une vertu inlassable, 
qui avait gagné sa fortune en semant le bien autour 
de lui. 

Il faisait grâce d’un terme à un de ses fermiers, 
qui se plaignait de mauVaises récoltes. Il mariait 
unc institutrice pauvre à un jeunc contremaître. Au 
quatrième acte, quand le traître Renardeau essayait 
de le poignarder sur la place de la mairic, il par- 
donnait à son agresscur. 

Le spectacle de cette vertu était tellement édifiant 
que le traître Renardeau, vaincu par tant de gran- 
deur d'ûme, devait, au dernier tableau, se jeter aux 
pieds du noble vicillard, et s’écrier : « fe suis un 
misérable. Toute une Vic de contrition n’effacera pas 
mes fautes. » 

L'auteur, debout à mes côtés, attendait avec émo- 
tion cette soène, digne couronnement de son œuvre. 

Galuche fit son entrée. Il s’approcha de M. Désau- 
biers, qui préparait son plus onctucux Yisage. « Vous 
n'êtes qu'un vicux daim, lui dit-il, ct vous me 
dégoûtez profondément. » 

Üe rec'ardai l’auteur. Il allait défaillir. 

Mais un tonnerre d’applaudissements le ranima 
soudain. 

Cette apostrophe de Renardeau exprimait admira- 
blement les sentiments des spectateurs qui aYaient 
écouté, avec unc certaine impatience, les propos de 
l'exemplaire Désaubiers. 

Cc vVicillard avait écœuré tout le monde avec le 
récit de sa vice laborieuse et l’étalage de sa vertu. IL 
était arrivé à Paris en sabots ct aYait gagné la forte 
somme : il semblait étonnant que le seul amour du 
prochain l’eùt conduit à un si beau résultat. 

Les paroles de Galuche jetèrent donc une lumière 
nouvelle sur les intentions de la pièce. Le caractère 
de Désaubiers devenait une magistrale caricature, et 
le drame apparut à tout le monde, même à l’auteur, 
comme une œuvre de supéricure ironie. 


TRISTAN BERNARD. 


LE ROSAIRE 


Non! jamais Marictte ne céderait à la perfide invi- 
tation de Claude. Elle se l'était juré; jamais au 
grand jamais, elle n’accepterait de faire, en sa com- 
pagnic, la promenade sous bois qu'il lui proposait, 
avec unc insistance bien propre à fortifier encore la 
ferme résolution qu’elle avait prise de ne pas écouter 
l'enjôleur. 

Ce n’est pas qu’elle n’aimät point Claude. Elle 
l'adorait au contraire. Ce n’est pas, non plus, qu’elle 
fût insensible au charme mystérieux des bois; tant 
s'en faut. L’odeur de la jonchéce rouge des feuilles 


automnales la délectait; elle ÿ aspirait à pleins 
poumons une griseric Viviflante. L'air basalmique 
des charmilles fleurissait ses lèvres d’incarnat vif, 
baignait ses Yeux bleus d’un brillant humide, qui les 
transformait en deux pervenches trempées de rosée. 
Mais cette délicieuse griserie, cet éclat ajouté à ses 
charmes, clle les considérait prudemment comme 
des atouts dangereux, dans le jeu galant où Claude 
la Voulait pour partenaire. 

Et pourtant, en dépit de su résolution, en dépit de 
ses serments, elle céda. 

Par un de ces beaux soirs mous d'octobre, tout 
dorés de soleil couchant, elle suivit Claude maloré 
celle, sans avoir conscience de ce qu'elle faisait; 
irrésistiblement poussée par la douceur ambiante 
des choses. 

Ce qu’il advint...? Vous le devinez bien, hélas! 

Toute rosée de confusion, les yeux baissés, le cœur 
débordant de soupirs et l'âme bourrelée de remords, 
Mariette, dès le lendemain matin, se présenta au tri- 
bunal de la pénitence, où siégeait le brave abbé 
Simplet. 

Pas fort le digne coclésiastique, arrivé cahin-caha 
à la prétrise. Grand cœur, mais petite intelligence. 

IL bondit sur le banc du confessionnal, quand il 
reçut la confession de Mariette. 

Quelle pénitence allait-il lui ordonner pour un si 
gros péché? Voilà le Hic / 

Après aVoir cherché Vainement pendant un bon 
quart d'heure, il constata avec découragement qu'il 
n'avait rien trouvé, pouvant laver la pénitence de 
l'énorme péché qu'elle avait commis. 

— Ma foi, se dit-il, je Vais aller consulter M. le 
curé; il est instruit lui, il me conscillera. 

Et priant Mariette de l’attendre, il s’en alla à la 
sacristic. Lie curé était en train d'écrire à l'évèque. 
Très absorbé, il écouta d’unc orcille distraite ce que 
lui contait l’abbé. 

— Condamnez-la, lui répondit-il, tout en continuant 
d'écrire, à réciter le tiers du rosaire. 

L'excellent abbé, délivré d’un grand embarras, 
s’en retourna annoncer à sa coupable paroissienne la 
pénitence qui lui était infligéc. 

— Lc tiers du rosaire...? combien cela fait-il de 
pater, d'ave! etc., ô mon père? lui demanda-t-elle timi- 
dement. 

Bigre! la question était embarrassante, l'abbé 
Simplet étant un piètre calculateur. la division, 
surtout, n'était pas son fort. 

Après plusieurs essais infructucux, il se vit réduit 
à donner sa langue aux chats. Que faire?... Aller 
consulter de nouveau le curé ?... Pour sûr, il l'enver- 
rait promener en se moquant de lui. 

Soudain, une inspiration, qui ne pouvait Venir que 
du ciel, l’illumina. 

« Eureka! » se serait-il éerié s’il avait su le grec. 
Mais il n'avait étudié, en fait de langues mortes, 
que le latin, et cela avec un insuceès qui ne s'était 
jamais démenti un seul instant, pendant ses années 
de séminaire. 

Aussi se contenta-t-il de dire en médiocre français : 

— Ma chère enfant, le rosaire étant impossible à 
diviser, surtout en trois parties égales, Vous péche- 
rez encore deux fois, et Vous le réciterez en entier. 


GUSTAVE BERNY. 


# ROUBILLE 


237 


… Toi, tu l'eniras chez Maquart, 
Moi j'irai p'tét ben à la Morgue, 
Ou ben ailleurs. ou ben aul'part. 


(Le Côtier. — ARISTIDE BRUANT.) 


rm mu 


mn 2 


V1] 


— Tous les talents, mon cher, et avec ça une voix, une voix... elle monte jusqu'au contre sol. 


— Pour finir, hélas! peut être à l’entresol... 


SCELTICISME 


LE maillon 
16) ah 


AQUARELLE 


La table est de laque noire, les rideaux jaunes et 
noirs : le soleil des vitres fait flotter par la chambre 
des pierreries de mille couleurs; telle la pensée de 
l’aiméc se reflète et se multiplie, lorsqu'elle regarde 
dans mon âme obscure illuminée. 

Sur la table de laque noire, que recouvre un tapis 
aux ors usés, des Verres, couleur d'émeraude, mettent 
la joie esthétique et neuve de leurs rayons teintés 
d’oubli. 

Dans les Verres couleur d'émeraude, quelques rares 
fleurs, non pour l'harmonie brutale et confuse du 
bouquet, mais pour les uniques découpures de cha- 
cune d'elles et leurs parfums; un mimosa, un chry- 
santhème, seuls et fins, subtilement ciselés et ouvrés 
en œuvre d'art. 

Les caux-fortes, énigmatiquement, regardent des 
murs ct les éventails évVocateurs de paysages poly- 
chromes, de toits bizarres et de montagnes bleucs, 
sugoèrent des réVeries calmes avec cette nuance 


d’exotisme qui suffit à satisfaire le désir maladif du 
nouveau. 

Et tel, dans ect intérieur, lentement, aVec les tou- 
ches nettes et délicates d'un aquarelliste patient, sux 
le papier japonais, je m'amuse à dessiner des lettres 
noires, qui se syÿmétrisent en lignes régulières et non 
finies, — pour celle dont je suis aimé... 


GABRIEL DE LAUTREC. 


LCA MINE 
FABLE 


Une mine est béante ; un champ qui la domine 
Ghsse et, soudain, s'engouffre avec un long fracas. 


MORALE 


Garde-tor, tant que tu vivras, 
De jucher les champs sur la mine. 
WILLY. 


239 


JULES CHÉRET 


PIERRETTE 


S 


ER 
—_—_——” 


}) he all | 


7/1 


TARTARIN JOUÉ 


241 


TARTARIN JOUÉ /Suite) 


UN DROLE DE PEINTRE 


C'est un drôle de peintre que mon ami Edmond 
| Parnassce. 
Il aurait pu tout aussi bien être sous-chef de bu- 
seau, homme d'équipe, agent d'assurance ou sergent- 
major. 
Mais non; Edmond Parnasse était peintre. C'était 
comme cela, Vous n'ÿ ferez rien. 
I1 était d’ailleurs si modeste qu'il avait toujours 
refusé de nous montrer quoi que ce soit. 
Il se contentait de nous mettre au courant de ses 
_ œuvres. Il nous disait : 
« Aujourd'hui j'ai terminé /a Femme à la Cruche 
“ct mis la dernière main à mon étude : Enfant occupé 
à faire des petits pâtés sur la plage de Villerville », 
| toile, s’il faut l'en croire, d’une puissante luminosité. 
Passionnément épris des peintres fleuris de la 
grande cour, il racontait qu'un jour il s'était plu — 
 picusc attention filiale — à représenter sa mère, unc 
bonne bourgcoise qui tenait un commerce de merce- 
trie, rue Saint-André-des-Arts, couronnée de rose et 
de lilas, donnant la chasse à des papillons bleus, dans 
un parc à balustrade. 
— C'est tout le portrait de ma mère, nous disait-il, 
on dirait du V...atteau. 
Je crois avoir dit qu'Kdmond Parnasse était un 
. drôle de peintre; ce n’est peut-être pas tout à fait cela 
que j'auruis dû dire, car, en somme, iln'était pas plus 
| peintre que Vous et moi. 
Je Veux dire que jamais la moindre parcelle de 
. chrome ou de Véronèse n'avait souillé la virginité de 
: sa palette, une palette énorme. — Mais, persuadés 
que le profond artiste avait un but en agissant 
ainsi, nous ne nous étonnûmes jamais. 
Cependant, comme je lui faisais un jour cette re- 
marque que c'était très bien de nous parler de ses 


projets, de son œuvre, mais qu'il était mieux sans 
doute de passer des paroles aux actes, Edmond allu- 
ma sa pipe lentement, mit un coude sur la cheminée, 
fit passer son mollet droit contre son jarret gauche 
élégamment tendu, et me fit cet aveu plein de 
franchise. 

— Mon cher Delaw, il est inutile de peindre sa- 
chant qu'on ne vendra pas un tableau pendant sa 
vic.. 

__ Mais, interrompis-je, très bien pour moi, ceci, pour 
les amis..., mais la postérité... les siècles futurs! 
que penseront-ils? lorsque, fouillant dans vos car- 
tons, ils n’apercevront que quelques feuilles de 
papier Ingres, immédiatement intactes.…. 

KHdmond Parnasse fit, cette fois, passer son mollet 
gauche par-dessus son jarret droit, et me répondit : 

— Mon Dieu... les siècles futurs... que diront les 
siècles futurs? Mon Dieu, ils diront : Puisque l’on 
n'a rien retrouvé, c'est qu'il a tout Yendu. 


GEORGES DELA VW. 


Re 


Il ne suffit pas de porter les armes pour ètre appelé 
soldat, il faut les mettre au service du pays. 


MONSEIGNEUR D’HULST. 
>< 
11 n”ÿ a pas de gouvernement populaire : gouver- 


ner, c'est mécontenter. 
ANATOLE FRANCE. 


>< 


Les animaux sont des associés d'existence, dont la 
psychologie est parfois plus intéressante que celle 
de leur maître. 

MAURICE GUILLEMOT. 


F 
Eee 


à» 


— On rentrerait bien à l'hôpital, mais on y boit que de la tisane et du coco. 


Dessin de Ricardo Florès. 


REVCANCHE POSTHUME 


C'était un tout petit haricot de Soissons, 


Le dernier né chétif d'une cosse féconde : 
Tous ses frères avaient fait du bruit dans le monde. 


Lui n'avait pas mêlé sa voix à leurs chansons. 


On l'avait relégué parmi les épluchures : 
Mais ces cotylédons cachaient un cœur vaillant. 
Du nain qu'on dédaignait un germe verdoyant 


Naquit un iour, espoir des musiques futures. 


| La nature bénit ses éveils printaniers ; 
Il eut des fils et des-petits fils par milliers 


| Qui nous révèlent son me et son génie, 


Et dont la voix fidèle au rite éolien 
Jelle encore aux échosles trésors d'harmonie 


Qui dormaient dans le cœur du vieux musicien. 


ARMAND MASSON. 


APRÈS LE GRIME 


LE COMMISSAIRE. — Vous êtes la mère de la 
victime ? 

LA MÉRE. — Oui, Monsieur le Commissaire. 

LE GOMMISSAIRE. — Parfait. Ou’est-ce que Vous 
désirez ? 

LA MÉXRE. — Emmener chez moi le corps de ma 
malheureuse enfant, Monsieur le Commissaire. 

LE COMMISSAIRE. — Fort bien. Revenez demain 
entre dix heures et quatre heures munie de pièces 
établissant Votre identité. 

LA MÈRE. — Mais, je veux l'emporter tout desuite. 

LK COMMISSAIRE. — ÿe respecte le sentiment 
qui vous guide, mais cela est parfaitement impos- 
sible. On va, dans une heure, transporter le corps à 
la Morguc. 

LA MÈRE. — A la Morgue, mon Dieu! mais pour 
quoi faire? 

LE COMMISSAIRE. — Pour l’'autopsie. 

LA MÈRE. — À quoi servira-t-elle, Monsieur le 
Commissaire, cette autopsie ? 

LK COMMISSAIRE. — À établir que votre fille est 
morte victime d’un assassinat. 

LA MÈRE. — Mais cela ne fait aucun doute. Le 
meurtrier a été arrêté, il ÿ a Vingt témoins. 

LE COMMISSAIRE. — N'importe. Il faut savoir 
combien votre fille a recu de balles et si ses blessures 
devaient entraîner la mort. 


LA MÈRE. — Mais elle est morte! 

LE COMMISSAIRE. — Klle ne sera morte officiel- 
lement qu'après l’autopsie. 

LA MÉRE. — Constatez donc ici même tout ce 
que Vous Voudrez, mais ne l’emmenez pas à la 
Morguc. 

LK COMMISSAIRE. — Ne pas l'emmener à la 
Morguc! Ah! Madame, vous n'avez Vraiment aucun 
sens des règlements administratifs. 

LA MÈRE. — Faites venir tous les médecins lé- 
gistes que Vous voudrez, mais ne lemmencez pas à 
la Morguc. 

LE COMMISSAIRE. — Pardon. Veuillez mc ré- 
pondre. C'est la première fois qu'une personne de 
votre famille est assassinée ? 

LA MÂXRE. — Oui, Monsieur le Commissaire. 

LE GOMMISSAIRE, avec indulgence. — Tout s’expli- 
que. Vous manquez d'expérience. Ecoutez-moi bien. 
Toute personne 4 le droit absolu d'être transportée à 
la Morgue. Il ne s’agit pas de savoir si ça sert à quel- 
que chose, c'est le règlement. 

LA MÉRE. — Bien, Monsieur le Commissaire, bien. 
Je reviendrai demain. 

LE COMMISSAIRE. — Enfin, Vous voilà raison- 
nable. (La conduisant.) Kt à la prochaine occasion, 
tâchez d'être un peu plus au courant des règlements, 
n'est-ce pas ? 


PAUL GAVAULT. 


PENSÉE D'AUTOMNE 


L'an fuit vers son déclin, comme un ruisseau qui passe, 
Emportant du couchant les fuyantes clartés ; 

Et, pareil à celui des oiseaux attristés, 

Le vol des souvenirs s'allanguit dans l'espace. 

L'an fuit vers son déclin, comme un ruisseau qui passe, 


Un peu d'âme erre encor aux calices défunts 
Des lents volubilis et des roses trémières ; 

Et vers le firmament des lointaines lumières, 
Un rêve monte encor sur l'aile des parfums. 
Un peu d'âme erre encore aux calices défunts. 


Une chanson d'adieu sort des sources troublées. 

S’ii vous plaît, mon amour, reprenons le chemin 

Où, tous deux, au printemps, et la main dans la main, 
Nous suivions le caprice odorant des allées. 

Une chanson d'adieu sort des sources troublées. 


Une chanson d'amour sort de mon cœur fervent 
Qu'un éternel avril a fleuri de jeunesse. 

Que meurent les beaux jours! que l'âpre hiver renaisse! 
Comme un hymne joyeux dans la plainte du vent, 
Une chanson d'amour sort de mon cœur fervent. 


Une chanson d'amour vers ta beauté sacrée, 

Femme, immortel été! Femme, immortel printemps ! 
Sœur de l'étoile en feu qui, par les cieux flottants, 
Verse, en toute saison, sa lumiére dorée. 

Une chanson d'amour vers la beauté sacrée, 

Femme, immortel été! Femme, immortel printemps! 


ARMAND SILVESTRE. 


244 
LE MAITRE DE FORGES 


MONSIEUR, gui se dispore à faire à Madame le lecture du 


« Maître de Forges ». — Tu ÿ es? 
MADAME. — j'y suis. 
MONSIEUR. — fe commence. Nous en étions arri- 


Vés au moment où Philippe Derblayÿ se dispose à quit- 
ter la chambre nuptiule. CZe di) 

« Vous Venez en un instant de détruire tout mon 
bonheur, dit Philppe d'une voix émuc, et je pleure, 
Madame, je pleurel... » 

Mon Dieu que c'est joli, ce Maire de Forges! et comme 
c’est humain! Voilà soixante et onze fois que je le 
relis; n'importe! c'est toujours avec la même admira- 
tion. 

« Mais c'est assez de faiblesse, continua Derblaÿ, 
qui se leva et essuya du revers de la main une larme 
restée au bord de sa paupière. Vous parliez tout à 
l'heure de me payer Votre liberté. Kh bien! je vous la 
donne pour rien!... » 

Ce qui me plaît là-dedans, c'est que c’est bien écrit. 
Ah! la forme! la forme! il n'Y a que ça! Tu le com- 
prendras quand tu seras familiariséce avec la littéra- 
turc. 

« Tout lien. » 

Oh! et puis tu verras; la fin est encore plus chic! 

« Tout lien est rompu entre nous. Adieu, Madame, 
Voici Votre appartement, Voici le mien. À compter 
d'aujourd'hui, vous n’existez plus pour moi! » 

Et quand on songe qu'il Y a des gens qui n'appré- 
cient pas Georges Ohnet!.….. Faut-y étre bête! 

MADAME. — Tu es assommant, tu sais, avec tes 
interruptions continuclles. 

MONSIEUR. — Excusez-moi, ma chère amic, c'est 
l'enthousiasme qui me les arrache. 

«.mnexistez plus pour moi. Ainsi parla le maître 
de forges, et, se retournant, il fit Yoir à Mi! de Beau- 
lieu...(// tourne la page.) 

« quelque chose d’énorme dont la fière jeune fille 
resta étonnée et troubléc. » 

MADAME. — Quoi? quoi? qu'est-ce qu'il lui fait 
Voir? C’est dégoûtant, cette histoire-là! 

MONSIEUR. — Nc fais pas attention; j'avais passé 
une page. 

MADAMK. — Mouille donc ton doigt! 

MONSIEUR. — Rétablissons. 

« ct se retournant, il fit Voir à Mile de Beaulieu. 
plus de dédaïn hautain que de réel dépit. » 

MADAME. — À la bonne heurc. 

(La lecture continue.) 

MONSIEUR, gui s'interrompt brusquement de nouveau. — 
Quelle connaissance du cœur humain! Comme cette 
de Beaulieu éprouve bien ce que nous éprouverions à 
sa placc! Kt quelle noblesse dans l’expression!... Ah! 
1c mot juste; tout est là! Kt on parle des sÿmbo- 
listes! Tiens, Adèle, veux-tu que je.te le disc ?ils me 
font suer, les sÿmbolistes! (Æ/aussement d'épautes.) Où en 
étais-je? Ah! oui! (7/41) 

« Le châtiment était terrible, mais non dispropor- 
tionné avec la faute. La jeune femme pu... (// tourne la 
page.) … ait des pieds. 

MADAME. — Comment! la jeunc femme... 

MONSIEUR. — Mais dame... — Ah! pardon! chère 
amic, j'ai encore passé unc page. 


MADAMK, agacée. — Mouille donc ton doigt! 

MONSIEUR. — Rerétablissons… 

«la jounc femme pu... nie dans ce qu'elle avait de 
plus sensible : son orgueil... » 

MADAME. — À la bonne heure! 

(La leclure continue.) 

MONSIEUR, s'interrompant encore. — ais bien atten- 
tion, nous Voici arrivés uu point culminant du récit, 
et c'est ici que le psycholowue se révèle magistrale- 
ment dans le charmeur. Ecoute ça : 

« Alors je ne sais plus ce qui s'est passé en moi, 
expliquait Claire à la baronne de Préfond qui l’£eou- 
tait avec une attention cxtrèéme, je me sentis enva- 
hic de sen... (7/ tourne la page.) .… sucs.…. » 

MADAME. — Dz sangsues? enVahic de sang- 
sucs ?... À 

MONSIEUR. — Oh! que je suis bête... j'ai encore 
passé unc page. 

(Rétablissant.) 

«de sen... timents », chère amie, de sentiments! 
« Je me sentis envahie de sentiments contraires à 
ceux qui m'aVaient agitée jusqu'alors. » 

MADAMK. — À la bonne heure. Mouille donc ton 
doigt! {Za lecture s'achève. Minuit sonne. Monsieur renvoie la suite 
au prochain numéro. La scène du coucher. Nuit complète.) 

MONSIEUR, d'une voix qui se meurt. — Que la peau de 
ton épaule est douce, chère Adèle. 

(Long silence. Puis :) 

MADAME, gui, sans doute, poursuit une idée fixe. — Mouille 
donc ton doigt! 


GEORGES COURTELINE. 


Au Cercle. 

Un joueur à son Voisin de tapis Yert : 

— Prétez-moi dix louis... fe vous les rendrai 
demain sans faute. 

Le voisin hésite, et après dix secondes de réflexion : 

— Ma foi! non, fait-il. J'aime micux les perdre. 
C'est plus sûr !… 

Lai 

Scepticisme : 

— La médisance aura beau dire : il ÿ a encore 
d’honnètes gens parmi ceux qui nous gouvernent. 
Tenez, X..…., l’ancien ministre... Kh bien! quand ila 
quitté les aflaires il était plus pauvre qu'à l'époque 
où il ÿ fut appelé. 

Sans doute, mais c'était simplement la faute de sa 
guigne persistante au baccara. 


: COCORICO :- 20 Novembre 1899 


COCORICO-REVUE 


arles Levadé, sortant du di- A l'Opéra la lutte et le iuth Ils veulent agrandir leur Bour- — Est-ce que Victoria ira à 
er de l'Élysée, est une se- luttent d’entrain dans les se. Qu'ils commencent donc Nice, cette année? 
onde fois « pris de Rhum ». « Troyens ». par garnir la mienne! — Non, elle trouve que les | 


voyages trop dans le Sud ne 
lui réussissent pas. 


tendre — superbe occasion — Millerand est tout renversé de Séverine est nommée Princesse L'Académie Française travaille 
ent paletots de fourrure ou- voir que son Ministère ne l'est des Femmes Ecrivains. Gare au mot « bout ». Elle n’en est 
liés au vestiaire de la Haute- pas. à la Haute-Cour! donc pas encore au bout! 


l'our. Dépôt ici. 


(AREMMERER 


DEEE IP EP tot 


UX PANNEAUX 


{LOUIS XV 


@ 


Le) 


| Format : 80<38 


L Paire : 14 FRANcS 


SRE SE w ga x 5 - | 


DE PARAITRE 


| Édition de la Revue J3lancke 

| RECUEIL de 200 DESSINS | | 

d'HERMANN-PAUL | 
Parus en 1897-98-09 


UN VOLUME FORMAT IN-16 COLOMBIER 
‘En vente aux Bureaux du Journal 
Prix : 3 fr. 50 


La Direction du journal a l'honneur de porter 
à la connaissance des intéressés que les abon- 
nements peuvent encore être acceptés, partant 
du numéro 1, et que les collections incomplètes 
peuvent être complétées. 

Adresser, avec les demandes de réassortiments, 
3o!centimes par numéro, en timbres-poste 
ou mandat, à l'adresse de M. le’ Directeur 
du COCORICO: 


ant : P. BOUTIGNY ; 


A MAISON DUCOURTIOUX ET HUILLARD, PARIS. — TYP. CHAMEROT ET RENOUARD.— 38606, 


EE M 7 


——— 


8. Annonces, 


+ COCORICO : 20 Novemb 


Annonce unique. — 


exclusivement réservée aux 
teurs du GUCORICO. 


réglage rigoureusement exact, 


de &onheur suprèmel à 


|| garni de soie rouge chiflonnée avec cette & 


\| parfait, car nous en avons confié l'e 


des Jouissances exquises lb 


ne AR un soir d'hiver, les pieds sur les 
% chenets, quand au dehors font rage le 
vent glacé et la pluie cinglante, n’éprou- 
vez-vous pas.aimables lectrices et chers lecteurs, 
un bien grand bonheur en laissant votre pensée 
suivre l'imagination ardente de quelque écrivain 
délicat, au talent subtil et charmeur? L'été, 
étendu sous l'ombrage bienfaisant, n'éprouvéz- 
vous pas une exquise jouissance en oubliant la 
banale réalité de Ja vie pour suivre les péripéties 
d'un roman magnifique tout palpitant de divines 
émotions ? Encore et toujours, aimables lectrices 
et chers lecteurs, ne voudriez-vous goûter ce 
bonheur raffiné en charmant vos loisirs par Ja 
lecture de ces vrais et immortels chefs-d'œuvre 
de, la Jiltérature française qui ont nom: Les 
Deuæ Orphelines, Roger la Honte. Mam'zelle 
Misère, Les Mystères de Paris, Mariée en blanc, 
La Fille des Camelots ou de tant d’autres 
romans dont le succès formidable en a consacré 
l'inappréciable valeur ? . . 
En une bibliothèque superbe, énorme, éblouis- 
nte de splendeurs, nous venons de rassembler 
ous les romans sensationnels que nos auleurs 
aimés ont écrits depuis longtemps, pour la plus 
grande gloire de la France et de sa littérature, 

25 volumes extraordinaires de grosseur et 
du grand format : 28 4/2 centimètres sur 19 cen- 
timètres, pluside 17.000 pages de texte, impri- 
mées sur papier très pur, glacé et satiné, avec 
plus de 2,000 illustrations de nos meilleurs dessi- 
nateurs: tous les volumes recouverts de reliures 
splendides, en pleine toile rouge, rehaussées 
dé molifs artistiques de-ton noir et or, tel est, 
a première vue. l'analyse decette bibliothèque 
que nous pouvons, grâce à un marché colossai, 
livrer en déssous du prix ordinaire de vente 
el avec dés avantages incroyables el sans 
précédents ! 

En effet, achetés séparément, ces beaux livres 
coûteraient sans reliure, plus de 210 francs, 
car ils contiennent 2130 livraisons. Nous les 
obrons au prix de 165 Fr. tout reliés avec un 


Crédit de 22 Mois 


c'est-à-dire que tous fournissons les vingt-cinq 
volumèés complets reliés et immédiatement 
sans que l'acheteur ait a payer la moindre 
uhose. Nous vendons en toute confiance et nous 
ne demandons 


Aucun paiement à l'avance. 


Quelques jours après la réception du tout, nous 
faisons encaisser un premier versement de 7 f. 50 
et ensuite nous continuons, chaque mots, l'encais- 
sement de nos pelits reçus de 7 fr. 50 sans 
aucuns frais pour l'acheteur et jusqu'a complet 
paiement du prix total, soit 165 francs. 

De plus, nous offrous gratuitement a chaque 
souscripteur 


Gne Brime splendide 


d'une valeur commerciale de 50 francs!!! Eton- 
nantavantageexclusivementréservéaux abonnés 
de notre nouvelle bibliothèque, 

Cette prime consiste en un admirable et très 
riche Service à découper en Argent contrôle 
du gouvernement flançus. La valeur commer- 
ciale de celte,prime gratuile n'est pas inférieure 
à 50 francs et les plus grands orfévres:de Paris 
ne presentent guère de pièces plus somptueuses 
à leurs étalages merveilleux 

Enfermées dans un bel écrin en maroquin. 


tte recherche quicaractérisent le goût pà ; 
les trois précieuses pièces d'orfévrerie font, en 
effet,le plus grand honneur a l'industrie nationale. 
yle'Loui , les manches en gent sont 

de première épe eur, c'est: > qu'on n'en 
fabrique pas de plus épais; ils sont repoussés 
et ciseles avec un soin irréprochable et un art 
écution à 
principale de nos maisons d'orfèvrerie. Les 
aciers de la fourchette et de son levier de sûreté, 
du-manche a gigot et de sa ainsi que du 
couteau, sont excessivement purs et.de la plus 
parfaite finesse. En un mot, les pieces que vous 
offrons gratuitement sont les plus bel 
plus riches, les plus élégantes et les plu 
tiques qui se fabriquent dans leur geur 
Et si nous sommes parvenus à offrir des pièces 
de si grande valeur en prime gratuite, c'est 
grâce au: nombre considérable de 2,000 écrin 
garnis que nous avons fait mettre en travail e 


}] qui constituent le plus formidable travail d'orfè- 


vrerie exécuté à ce jour et d'un seul jet. 
Et de plus, ayantage inoui, fantastiqué, tenant 
vraiment du prodige, nous offrons 


Faveur 


À tous les Souscripteurs aux œuvres 
admirables détaillées ci-dessous, nous 
offrons gratuitement en plus de la prime 
une superbe Montre remontoir en argent 
| 1°" titre, contrôlé par le gouvernement 

français : boîte extra forte, 10 rubis, 


Cette montre est absolument garan- 
tie, elle représenteune valeur de 35fr. 


LIRE 0€ 


Ce riche cadeau reviendra, de droï 
et sera expédié franco et:immédit 


tement, à tout Souscripteur Lect 
du GOCORICO. ; 


Nous le répétons, il leur suffira @ 
s nous renvoyer le Bulletin de Sous 
cription ci-dessous rempli et sig 
Dour recevoir immédiatement % 
franco, en ps de la prime offerte 
le riche cadeau dont nous donnon 
ci-contre le type photographié, 


Lec- 


POUR 
RIEN !! 


VALEUR 


Argent - 
SDrr. Ps 1er Titre @u bleu dans le Ciel 
Argent titre contrôlé. contrôlé. morne de la réalité. 


par Xavier DE MonTéPiN ; illustrations de Gerill 
chel-d'œuvre bien connu et du plus haut intér 
1,200 pages. 
XIX.— LA GRANDE 1IZA et BAYONNE: 
— Mariage forcé. — Le Crime de là rue Lacuées 
1za la Ruine. — Maison Bazile, Tartuffe et Ci® 
Le Secret de la Vie d'une Femme. — Déshono 
pour l'honneur. — La petite Cayenne. =" 
Comédies amoureuses, par .ALexts Bouvi 
illustrations de divers artistes. Etudes app 
fondies des mœurs de nos Jours ; étranges épOpél 
dans lesquelles se heurtent les coquins etMlé 
honnêtes gens. 860 pages. — 4 vol, in-4° reliés. 
R PAILLASSE, par Aporri 
NERY; illustrations de H. Meyer. Rom 
honnête et émouvant qui produit une immen 
sensation. D'Ennery est l'auteur des Deux Orpi 
lines c'esttout dire: 1.040 pages. 2 vol, in-4° relié 
XXII-XXIIL — MARIAGE D'AMOUR. 
Mignonnette. — Jeune Mère, par Mycuec MorPÆ 
illustrations de Riou. Histoire de tendres sé 
timents ; succès de larmes et de sourires. OEuy 


cent. ie long. Sn eue vécu. 1,760 pages. — 2 volumi 


XIV . — TRENTE ANS OÙ LA Vi] 
D'UN JOUEUR.— Le Dernier Jour.— Le Marqui 
l'Œuvre, — La Dot d'Amélie. — La Mère la Victoit 
— Le Rapt.— Partie carrée. — Une Noce Alsacienni 
— Catastrophe. — Dénouement, par HEN 
Hazanr,; illustrations de Lix. Roman d'üf 
saisissante vérité: action poignante travers 
par des types comiques, pris dans toutes 
classes de la société. 1,526 pages. 2 vol. in-4: relil 
Tous les éclats de rire et toutes les Jar 
tout ce qui peut charmer, capter, empoigeé 
électriser le lecteur se trouve raconté ici en 
style adorable par les plus grands maftresidi 
roman moderne ! Et, inspirés par ces récits pu 
sants, les artistes dessinateurs ont su créé 
d'admirables planches d'un réalisme extraordi 
aire, qui viennent heureusement ajouter 
térêt du livre, Citer toutes ces belles gravuül 
ne serait guère possible. et nous ne pouy 
songer à donner ici la liste des très nombreufl 
illustrations qui émaillent les 25 volume 
énormes. . 
Qui donc hésitera un instant à souscriré 


s forment une rangée 


D 


525 Volume 


7 


Men oc 


TOUJOURS GRATUITEMENT 


mais exclusivement aux personnes qui nous|exisle dans l'univers enter. Roman capital du|noïre merveilleuse bibliothèque ? Personne n'ai 


renverront le bulletin de souscription ci-contre, 
une superbe 


Montre en argent 


ler titre (contrôlé français), de fabrication, très 
soignée, absolument garantie, Cette montre 
possède un mouvement de premier ordre em- 
pierré de dax rubis et réglé de la façon la plus 
rigoureuse ; la boîte et la baillière en argent 
contrôlé 4*r titre sont excessivement épais et la 
valeur de ce bijou n'est pas inférieure a 35 fr 
Cette somme, ajoutée à la valeur de la prime 
orfévrerie, repré-ente un ensemble de 


PRIMES GRATUITES 


; 
d'une valeur totale de 85 francs!! 
C'est à peinecroyable, pourtant rien de plusexact! 

Voici la nomenclature complète et détail] 
des ouvrages que nous avons réunis, Où verra 
qu'aucun des célèbres romans français, de ceux 
vraiment dignes de ce nom, ne manque à la 
précieuse collection. 


I-1l. — LES DEUX ORPHELINES, par 
ADOLPHE D'ENNERY, illustrations de Riou. Le 
roman Je plus beau, le plus poignant, le plus 
dramatique du siècle. 1.604 pag.—? vol.in-4'reiiés, 

II-IV. — MARIÉE EN BLANC. — La Faute. 
— Le Coup fatal. — Le Contrebandier. — Les Deux 
Amis. —:La Voix de l'Amitié. — L'Outrage, — Le 
Scandale du jour. — Une Erreur judiciaire, par 
Hector pe MonresrrEeux ; illustrations de Comba. 
Roman de passion et d'amour. 1.628 pages. — 
2 volumes in 4° reliés, 


V-VI.—ROGER-LA-HONTE, par JucesMary, 
illustrations de EF. Régamey. OËuv énergique 
et touchante à la fois. 1,320 pages. — 2 volumes 
in 4° rel 


VII-VIII. — MAM'ZELLE MISÈRE — Mman 
Sarrazin.— Dans la Nuit du Bagne.— Au Presbytère, 

ar, Pierre Decounceze; illustrations de 
H. Meyer, Terrible récit des drames de la vie, 
1,200 pages. — 2 volumes in-4° reliés. 


1X-X.— LES MYSTÈRES DE PARIS. — Le 
Tapis franc. — À l'Isle-Adam. — L'Embuscade..— 
Louise. — Conseils. — Les Pirates d'eau douce. — 
Le Bonheur de se revoir. — Pique-Vinaigre. — Les 
Complices. — La Toilette. — Gerolstein, par 
Ecaène Sue: illustrations de Tofani. Chef- 


plus prodigieux des romanciers, 4,516 pages. — 
2 volumes in 4* reliés, 

XI-XII.— LA PETITE MIONNE. — Un Drame 
de famille. — Les Désespérés. — La Main cachée.— 
Madame Joramie. — Le Premier Mari, par EMILE 
Ricugsoure; illustrations de Ferdinandus. 
Roman passionnel, dissection savante du cœur 
human. 1.240 pages, ? vol. in-4° reliés: 

XII-XIV. — LA JUIVE DU CHATEAU 
TROMPETTE. — L'Auberge des Trois Lapins. — 
La Jeunesse des Girondins. — Les Duellistes des 
Allées d'Amour. — La Grande Cadichonne. — Les 
Ruines hantées. — Le Piège, paï Ponson pu TERRAIL, 
illustrations de Ferdinandus. Aventures tendres 
et passionnées, roman de cape et d'épée écrit 
avec une verve sans pareille. 4,270 pages. — 
? volumes 1n-4° reliés. 

XV-XVI. — LA FILLE DES CAMELOTS, 
par PIERRE ZACCONE ; illustrations de H. Lanos. 
Episodes les plus gais el récits les plus tragiques 
se présentent tour à tour dans cette œuvre ca- 
ractéristique. 1,044 pages, — 2 vol. in-4* reliés. 

XVIT-XVIIT —LES MYSTÈRES DU PALAIS- 
ROYAL. — Le Diable. — Un Fils d'adoption. — 
La Fille du Diable. — Les Premières Noces, —"La 
Reine Emeraude. — Les Nuits du Régent. 2 vol. 


de la somme de 165 fr., prix total. 
Fait à 
Nom et Prénoms 
Profession ou Qualité 
Domicile 
Département 


e de bien indiquer la Profession 
ou Qual 


BULLETIN DE SOUSCRIPTION | 
= — 

Je soussigné, déclare acheter à MM. J. GIRARD & Cie, successeurs de E. GIRARD &M 
A. BOITTE, 42, Rue de l'Échiquier, à Paris, la NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE des 
ROMANS CELÈBRES avec Les deux Primes gratuites, comme ilest détaillé ci 
| dessus, aux conditions énoncées, c'est-à-dire 7fr. 50 après réception des 25 Volumes: | 
:S | reliés et des Primes et paiements mensuels de 7 fr. 50 jusqu’à complète liquidation 


fi n'y a pas de station de chemin de f) 
veuillez indiquer la plus rapprochée. 
Prière de remplir le présent bulletin et l'envoyer, sous enveloppe, à l'adresse de 


MM. J. GIRARD & Cie, Succr de E. GIRARD & A, BOIT 
42, Rue de l’'Echiquier, PARIS. 


tendra un seul instant pour étre en possessit 
des primes riches et vraiment admirables 
nous offrons gratuitement. Tout le monde vou: 
posséder bientôt tons ces romans adorables 
les bijoux pr ux que nous offrons aujourd'ht 
à titre extraordinaire. à 

Les conditions de vente sont impossibles 
refuser ; les 25 volumes reliés, au grand compll 
la prime superbe et, la seconde prime spécial 
sont livrés IMMÉDIATEMENT. Api 
réception, on paie la somme de 7fr.50 cent 
ensuite chacun des mois suivants, on 
7 fr. 50 c., sans aucuns frais, Jusqu'à entièf 
libération de la sômme de 165 francs. 

Les quittances sont recouvrées par la posté 
sans frais pour l'acheteur. 

L'emballage des volumes est fait gratuiterien 
en une forte caisse. — Les écrins Contéliant 
prime sont expédiés franco par colis*postal. 

N.B.—Lesouvrageset les primes sont garanti 
tels qu'ils sont annoncés : ils sepaient rep 
dans Ja huitaine s'ils ne convenaientpas. 


Nous vendons en confiance et l'achë&teur ne pal 
rien à l'avance. ( 


À 


, le - 489 


SIGNATURE : 


4 


coQ 


d'œuvre incontestable, le plus populaire qui 
EE, 


—— 


. N° 23. 5 Décembre 1899. . COCORICO . Prix : 30 centimes. 


Directeur : 


PAUL BOUTIGNY. > Rédaction et Administration : 9, rue Say, Paris 


Te 


Annonces. 


+ COCORICO : 


5 Décembre 


COCORICO 


Cocorico compte comme princi- 
paux collaborateurs artistiques MM. Mu- 
CHA, WILLETTE, STEINLEN, LÉANDRE, 
À. Career, H. Vocez, DE FeurEe, Louis 
Varcer, Vacua, J. L. Burrer, Pur, 
Dors, WeLy, A. RoumiLce, CK. Huar», 
GUSTAVE VERBEEK, J. VILLON, J. FAve- 
ROT, MüLLEr, V. Micnor, PoriNEau, et 
comme graveur sur bois Léon Rurre. 

Cocorico est le journal humoris- 
tique le plus artistique et le plus litté- 
raire; il se distingue des publications 
similaires, non seulement par sa rare 
élégance et le choix de ses dessins, mais 
encore par une absence absolue de toute 
Fublicité dans le corps proprement dit 


Prime: M® Bt] 


MACHINE : COUD} 
2 Modèles, l'un à main et l'autred pl 
dont le béncfice est sacrifié, sont tré 
Prix de Faveur exceptionnels. 
Se T'commander de notre organe pour oben 
Catalogue et Explications spéciales. 
S'adresserdir-ciement: M0 BACLE,46,Rue du Bac PAR 


UTILLAGE -- 
A.TIERSOT, Los B'é,16, Rue des Gravilliersph 
TanIF-AkBum 350 pages, 1,200 gravures, franco 0,85 


COMPAGNIE 


de la 


INDUSTRIE 
D'a M ATEN 


du journal. 


Wely, Mucha, Widophff, Does, Pal, 


fois le prix de l'abonnement. 


Cocorico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les 


libraires et marchands de journaux. 
ON S'ABONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS 


LE NUMÉRO : 30 centimes 
Directeur : PAUL BOUTIGNY. — Rédaction et Administration : 


LO000000000090000 1000000000000000000000000 


& LA S'-PÉTERSBOURCEOISE 


Compagnie Russe d'Assurances fondée en 1858 


CAPITAL SOCIAL ENTIÈREMENT VERSÉ ET RÉSERVES : 


Z42 Millions de Franes 


ASSURANCES SUR LA VIE 
Rentes viagères, Conditions avantageuses, Tarifs réduits 


Direction pour la France : 30, Avenue de l'Opéra, Paris 


TÉLÉPHONE 2236-19 


DO0000000000000000000000000000 


$ Agences dans les Principales villes de France & 
29000000000000000006000000002000000000000$ 


&ux dmateurs 


Nous tenons à la disposition des Amateurs des épreuves 
de la lithographie de Steinlen, Les Chats, que nous repro- 
duisons page 240, au prix de 10 francs, franco : 
(Dimensions 0,68 X 0,92); 

Ainsi que des épreuves de l’eau-forte de Manuel Robbe, 
reproduite page 250, eau-forte tirée à Zo épreuves sur pa- 


pier de Hollande, au prix de 25 francs l'épreuve, franco | 


(Dimensions 0,65 <o,52). 


Cocorico, publication luxueuse 
bien que d'un prix au-dessous de sa 
grande valeur artistique, étant donné 
l'esprit qui préside à la Direction, peut 
être lu ou feuilleté par tous. 

Cocorico publie une couverture 
nouvelle pour chacun de ses numéros: les premières sont signées Mucha, Steinlen, 

Georges Scott, Grün, A. Cossard, Nils Forsberg 
Fils, J. Müller, J. Faverot, De Feure, V. Mignot, Popineau, A. Roubille, Mucha, Wely, 
Arthur Michaël, V. Mignot et Adolphe Willette. La collection complète de ces cou- 
vertures offrira un intérêt d’art sans précédent; à elle seule elle représentera plusieurs 


ÊES BUREAUX DE POSTE 
Prix DE L'ABONNEMENT 4 24 N°5: Paris, "7 fr.: Départements, 8 fr. ; Etranger, 10 1r. 


9, RUE SAY, PARIS 


D000000000000000000000000000 


ER) 


POLO Watcit( 
20, Boul. Montmartre 


PARIS 


de Précisin 

SOLIDITÉ — ÉLÉGANCE 

Nikel : Acier : Argenl 
f f 

37 24 29' 4 

— Cataloaue Gratis et Fr'ant 

Qesecoccs 0606660 000066060660006% 


à Triple sec: COINTREAU 


66666600000000000000000606 


RRRRRRORCppppCpCOC 


Rédaction et Hdministration 
9, Ruc Say, Paris 


PAUL BOUTIGNY Ne 23 
e 


Directeur 


Une séance à la Haute Cour du roi Pétaud 


L'aut jour je voulus voir un de ces seances, 
où nos sénateurs montrent tant d' compélence, 
— Ah! ces enfants ! — 
et dont M'sieur Fallier', avec maëstria, 
brésid' rondement les si joyeux ébats. 
— Ah! ces enfants ! — 


D'abord, en entrant, on me fil, au vestiaire, 

— Ordre du Sénat — déposer mon ulstère, 
— Ah! ces enfants ! — 

mes snow-boots, ma canne en bois de catalpa. 

Fe m° dis « Peut éf bien que M'sieur Loubet est là...» 
— Ah! ces enfants! — 


Faut dir’ pour étr' juste, que nos chers tnviolables 
firent dès l'appel un vacarme effroyable, 

— Ah! ces enfants! — 
Ætcomm par deux fois on appelait l'un deux, 
Bérenger $s' mit à crier : & Il est aux lieux! > 
— Ah ! cès enfants! — 


Monsieur ? procureur au début de la séance 
Termin son discours par les mots de : & Clémence... 
— Ah! ces enfants ! — 
Clémence et Fustice $ et s'assied aussttôl, 
ajoutant : « Messieurs, je m'assois sur ces m1.» 
— Ah! ces enfants! 


Arrèv Déroulède, espèc’ de malhonnète, 

qui prétend qu’ Loubet n'a pas un’ très bonn'léte… 
— Ah! ces enfants! — 

Mais Fabre, à ces mots, lâchant son biberon 

Lui dit :« Ça £ vaudra trois mois en chiffres ronds ! » 
— Ah! ces enfants! — 


Comm preuv' du complot contre la République 
survient la question des matragu's et des triques. 

— Ah! ces enfants ! — 
— &« Oui, dit D' normandie, on complot certain ment 
avec touts ces triques à la mode de Caen.» 

— Ah! ces enfants ! — 


Puis tandis qu'on caus' de la fameus' dépêche 
cont'nant un seul mot, — c'était pas le mot pêche — 
— Ah! ces enfants! — 

juste au même instant entre monsTeur Buffet, 
ET Fabr' s'écré : « Cing minuts d'arrét, bufiet ! 
— Ah! ces enfants ! — 


Des témoins dépos'nt, tout le long d'la tribune, 
v'là qu'un vidangeur vient réclamer un tlune ; 
— Ah! ces enfants ! 
Fallier' lui répond : « Nous n° somm's pas compétents, 
attendez pour ça le retour de Constans. $ 
— Ah! ces enfants! — 


Soudain retentit un bruit sous la coupole, 

Bruit qu'aurait signé des deux mains l père Eole, 
— Ah! ces enfants ! — 

< Ta bouche! crie-t-on, meltez-y un bouchon! » 

et chacun se tourn' vers Vuillod l Homm'-Canon. 
— Ah! ces enfants ! — 


Cependant qu' Vurllod, pour renvoyer la balle, 

hurle en S'agitant : « C'est pas mot, c'est Peykrale! 
— Ah! ces enfants ! — 

voilà qu la moitié des sénateurs se sauv' 

en poussant des cris, des cris de bêtes chauv's. 
— Ah! ces enfants! — 


Faut de comjétents, on dut clor' la séance, 

tant ceux qui restaient brillaïent par leurs absences ; 
— Ah! ces enfants ! — 

Les autres faisaient au fond du Luxembourg 

Aux petits bobonn's un doigt de Haute Cour... 
— Ah! v a plus d'enfants! — 


E.-V., HY SPA. 


IL PHEUT, 


IL 


PLEU M. 


) 


F4 


Dessin de A. Roubille 


NIB-D ESGOURDES 


A Georges Duval. 


Elle s'appelait Virginie, il s'appelait Paul. (Vous 
\'oyez comme c’est simple.) 

C'était un petit collage très uni mais peu fortuné. 
Virginie était teinturière en œufs de Pâques et Paul 
vendait le 14 juillet des médailles commémorant la 
prise de la Bastille. Au total, deux métiers qui nour- 
rissent difficilement {leur homme (ou leur femme) à 
cause des jours creux. 

Néanmoins en vertu de ce principe : « Quand il n’y 
en a pas pour deux, il peut bien y en avoir pour trois » 
Paul et Virginie possédaient un enfant d'adoption. 

C'était un pauvre vieux vilain petit morveux de 
chien, produit de successifs ct eXtravagants croisc- 
ments. Klle tenait, ectte créature bizarre, de l’'épa- 
gneul et du basset, du chien de berger et dela levrette, 
du cobaye et de la chauve-souris. Ses pattes étaient 
d'une inévale longueur, celles de devant plus hautes 
que les deux suivantes (qui sait, il y avait peut-être 
aussi un peu d’hyènce dans son cas) ct son corps bos- 
sué, ondoyÿant ct divers, faisait involontairement son- 
ger à la rue Berthe, bien connue à Montmartre, la- 
quelle ne constitue pas le dernier mot de la ligne 
droite et de la surface plane. Ce corps bizarre com- 
mencé par une courte tête, à la sœucule fenduc en 
coup de sabre, se terminait par une queue en forme 
de soupillon (toujours l'union du sabre ct du goupil- 
lon). Sa faccétait dénuéc d’orcilles comme celle du chat 
Béclzébuth dans le Château de la Misère; et, le 
voyant ainsi essorillé, Virginie et Paul avec un à- 
propos plein de pittoresque, le baptisèrent Nib-d’'Ks- 
gourdes. 

Nib-d'Esgourdes partagea longtemps l'existence 
problématique et accidentée de ses maîtres,aux quels 
il rendait de menus services. Nul mieux que lui ne 
savait, à la rosc pâleur des aurores naissantes, scru- 
ter jusqu’à l’âme les poubelles afin d’en extraire des 
résidus plus où moins comestibles, en attendant que 
ectte obscure clarté qui tombe des étoiles permiît à 
Son zèle infatigable de dérober aux étalages des bou- 
cheries la côtelette première ou le dernier foie de 
veau. 

Il revenait alors apporter à ses maîtres le résultat 
complet de ses courses. De joie, sa large gueule s'ou- 
Vrait jusqu'aux trous des orcilles absentes; ct sn 
pitoyable queuc en goupillon avait des frétillements 
de panache. Et tous trois briffaient en famille. 


La brave béte, et les braves gens! 

Un soir d'hiver — Scigneur, votre droite est ter- 
rible! — Nib-d'Esgourdes, plus claudicant, plus déjeté 
que de coutume, rejoignit Virginie et Paul. Il rälait, 
bavait du sans, et l'œil droit pleurait la perte de l'œil 
gauche, crevé dans la bataille. Car le doute n’était 
plus permis : Nib-d'Esgourdes venait de subir un 
furicux assaut. Quelque brutal garcon-boucher sans 
doute... 

Le cœur gros, le couple décida d'abréger les souf- 
frances du cabot. Paul (Virginie s'était retournée pour 
ne pas voir ça) asséna un coup de matraque sur le 
mufle de notre ami, dont le suprême et borgne resard 
cut unc lueur de reconnaissance. 

Le lendemain, et après bien des hésitations, ils dé- 
cidèrent de mangwer le défunt en fricassée. On ne 
choisit pas quand on a faim, et, ma foi, les humbles 
bougres se résalèrent tout leur saoûl. 

Pourtant, le festin terminé, Paul vit deux grosses 
larmes sur les joues de Virginie. 

— Ou’est-ce que tu as? interrogcea-t-il. 

— j'ai, répondit cette âme simple, j'ai que je pense 
à ce pauvre Nib-d'Esgourdes…. Ce qu'il se serait 
régalé, s’il avait été 1à!.. 

HUGUES DELORME. 


LE SERPENT ET LE COR DE CHASSE 


Un jour un grand serpent, trouvant un cor ae chasse, 
Pénétra dans le pavillon ; 
Et comme il n'avait pas beaucoup de place, 
Dans l'instrument le reptile se tasse. 
Mais, terrible punition ! 
Quand il voulut revoir le grand air et l'espace, 
Et la vierge forét au magique décor, 
Il'eut beau tenter maïnt effort, 
Il ne pouvait sortir du cor, 
Le pauvre boa constrictor ! 
Et, pâle, il attendit la mort. 


MORALITÉ 


Dieu, comme le boa est triste au fond du cor ! 
MAURICE DONNAY. 


LE FIAGRE 215 


Comment Jim Grombyÿ perdit-il sa fortune? 

On lui avait conseillé de placer ses fonds en des 
Valeurs de tout repos; on nomme généralement 
Valeur de fout repos l'argent qui dort. L'argent de {Jim 
dormit si fort qu'il fut impossible de l’évciller, et 
Jim se trouva ruiné. 

Donc, au lendemain de son désastre, il dut entrer 
en relations avec Pauvreté; d'antérieurs goûts de luxe 
lui rendaient plus dure encore la vie d'expédients. Un 
matin, au jour levant, il reconnut qu'il ne lui restait 
plus un sol; mais fJJim avait à toucher une somme de 
23 francs environ, reliquat de compte courant en une 
banque lointaine. Jim descendit, héla un flacre, le 
n° 215, ct lui dit : « À l’hcure, 26, ruc des Faux-Bour- 
geois. » Il pensait : « Mn admettant que j'aie une 
heure de Yoiture; il mc restera 20 francs ct des sols, 
de quoi bien vivre un jour ou deux. » 

Il était huit heures du matin. 

Il attendit unc heure au guichet de la caisse; quand 
« Votre 
bordereau ne sera prêt qu'à 6 heures; revenez tan- 
tôt! » 

Jim s'en fut la mort dans l’ime; comment solder le 


son tour fut Venu, le caissier lui déclara 


fiacre 2157? 

Il pensa tout de suite : « Allons chez Marinbot:; il 
me prêtera bien 3 fr. 5o pour unc après-midi, » 

II donna l'adresse, monta dans le fiacre. Arrivé chez 
Marimbot; on ne peut pas poser comme ca, à brüle- 
pourpoint, la question d'argent; au bout d'une demi- 
heure, il feignit de sursauter : « Tiens, j'oubliais! j'ai 
un fiacre en bas; peux-tu me prèter j francs pour le 
payer? je te rendrai ça tantôt, je te le jure. » Marim- 
bot ég 
broussailles d'un refus désolé. 


ara immédiatement la conversation dans les 


Il remonta dans le fiacre 215 : « Voÿons chez 
Larade, je lui emprunterai 6 francs jusqu’à ce soir: il 
me restera 17 francs pour vivoter, en attendant une 
situation. » Larade le reçut froidement, et faillit se 
fâcher dès les premiers mots. 

Jim remonta dans le fiacre 215, afin de se rendre 
chez Piquet, qui lui prèterait à coup sûr 8 francs; 
avec les derniers 15 francs, il ferait au moins trois 
repas.Piquet était malade, et fut enchanté de recevoir 
la visite de son vieil ami; quant à l'emprunt, vrai- 
ment il ne pouvait pas. 

Jim pensait ; « Voyons chez Ktnaire; qui de 23 ôte 
10, reste 13. Ktnaire Venait de soxtir; 23— 12 — 11. 


à Ë 
3— 13 —10. 


Simon fulles était sorti auss 
Midi sonnait cornme jjim allait remonter en oi- 
turc; le cocher du fiacre 215 sortit d'unc crémeric en 
s'essuyÿant la bouche: « Bourgeois, Vous me gardez? 
— Oui, dit Jim sans broncher. 
— Âlors, attendez une minute que j'aie fini de 
manger. » 
Le cocher mangea, le cheval mangea, et {im les 
regarda manger. 


Toute la journée, Jim parcourut le cercle de ses 
connaisssances, en quête d’un ami qui pût lui prêter 
de quoi solder son sapin; et le flacre 15 l'attendait à 
chaque porte, et, à chaque heure, ÿim voyait dimi- 
nuer la somme d'argent qui lui resterait, tous frais 
payés. Nul ne consentit à lui donner cc qu’il deman- 
dait. 

À 6 houres, il revint rue des Faux-Bourgeois, à la 
banque. On lui aligna 23 francs, qu’il ramassa sans 
hûte. Il descendit, et demanda au cocher du fiacre 
219 : 

« Combien ayons-nous ? 

— Monsieur m'a pris à huit heures; ca fait dix 
heures ct demie. C'est 21 francs que monsieur inc 
doit, » 

Et Jim donna les 21 francs, plus quarante sous de 
pourboire. 

Puis, il s’enfoncça dans la nuit. 


BILL-SHARP. 


LE MONSIEUR QUI FAIT DU THÉATRE 


Le monsieur qui fait du théâtre n'est pas encore 
inscrit sur les registres « productifs » de la Société 
des Auteurs et Compositeurs dramatiques. 

I1 n'est qu'un aspirant aux gloires de la scènc. 
Néanmoins quelques-unes de ses œuvres ont été 
déjà représentées, aVec un « éclatant » succès, chez 
Me Chose, qui donne des soirées « littéraires ». 

Le monsieur qui fait du théâtre possèdeunc fortune 
qui lui permet de ne pas vivre de sa plume, et il 
déplore sincèrement qu'il en soit ainsi, autrement il 
occuperait dans le monde théâtral une situation con- 
sidérable, — du moins il le croit. — lie monsicur qui 
fait du théâtre connaît tous les dramaturges célèbres, 
mais il ne leur parle jamais de ses pièces, de crainte 
qu'ils ne lui « empruntent » les situations qu’elles 
renferment. 

Quant à des conseils, il n’en accepte de personne; 
mais il consentirait peut-être à en donner. 

Le monsieur qui fait du théâtre parle peu; les gens 
qui pensent ne sont pas prolixes ; en échange, il écoute 
beaucoup. 


Et quand, dans les salons où il fréquente, il entend 
un invité lancer un mot amusant ou observé, il sort 
de son mutisme et, d’une Voix faite de bonté et de 
protection en même temps, il murmure : 

« Charmant! charmant! je le mettrai dans une de 
mes pièces. » 

Lorsque le monsieur qui fait du théâtre a atteint sa 
cinquantième annéc, il veut couronner sa carrière en 
cisclant une œuvre digne de lui. 

A cet cffet, il prépare unc piècc en trois actes pour 
la Comédic-Française. 

Cette pièce terminée, il la fait jouer à la Bodinière. 


FERDINAND BLOCH. 


219 
A | 
STEINLEN fie 
b | 
Î 
Î 
| 
| 
| 
| 
| 


LES CHATS 
ÿ | 


250 


S'OTIERUFDIE | Trop heureuse encor si parfois 
141! 5 2$, 
ul | Il ne Parrive de reconnaître 
ET A boutons, ou à élastiques, Dans le moignon de bois qui l'escorte, le bors 
| Ou à lacets, 6 bottine mnélancolique Du charme, ou du tremble, ou du hêtre, 
| Des personnes qui ont leur autre jambe en bors, Auprès duquel jadis, peau non encor tannée, 
| | O bottine mélancolique, Sur le dos NET 
| | Sur ton isolement je pleure quelquefois! D un chevreau ou d'un jeune veau, 
| | Tu passas Les jeunes annees : — 
| | Ce n'était pas ta destinée 
| | D’écouler ainsi tes années & Chant ae n0$ montagnes, 
27  £nr, 2 y ae | 
| Dans le veuvage ou dans le célibat ; < QUES tressaillir : 
| Mais, loin de la compagne, hélas ! « Ah! de nos CAPES 
| Que Crépin l'avait destinée, « Le doux souvenir !.…. » 
| : 
| | Æ dont le sort te sébara, É ; : 3 
(f OR LR Mars le bois n'a pas de ces émotions douces : 
| Rencontrer, de par la ville IT se souvient que lu mangeats ses jeunes pousses, 
Î , , Ph PAL T NE A RD & ” 
ME Bottines et souliers agiles, ce du es de te eetons, 
ù ; à Le À : he D » =h1e 1 TN 
| Qui se promènent côte à côte, — destin prospère. a peau lur semble encore grasse, 
| En paire ! Pas de répit et pas de grâce : 
Crains pour tes élastiques et crains pour tes boutons !.…. 
Et puis la nuit, dans les corridors des hôtels, 1 ES 
Les longues insomnies cruelles, S DIE SR A : 
Seule, à la porte de la chabre Ou à lacets, 6 bottine mélancolique 
ne Ar qui n'a qu'une jambe Des personnes qui ont leur autre jambe en bots, 
| e] A 7 7 0 pr p 
| Tandis que deux par deux devant les autres portes, 0 CORNE Poe : er 
| D'autres bottines potinent Sur ton 1solement, j'ai pleuré quelquefois : 
LR | Æt badinent et chuchotent !.… FRANC-NOHAIN. 
| [5 CUS 5 5 
| 
| 


L'ENTERREMENT 


UNE DENT BARRÉE 


D8e 


su) 


MIRLITON 


La vie est un oignon qu'on épluche en pleurant. 
— Sous le couteau du Temps la pelure s'envole, 
Comine une feuille morte au gré du vent frivole 
Qui l'emporte au panier sinistre du Néant. 


— Îlélas! Ainsi s'en vont nos candeurs printanières ; 
Æt nos illusions S'effeuillent tour à tour, 

Fréles illusions de jeunesse et d'amour, 

Laïssant nos cœurs à vif, el rouges nos paupières. 


— Bois les larmes, poète, et ne laisse pas voir 

Le pudique secret de ton mal sans espoir, 

— Au légume plaintif prends sa pelure blonde. 
£ ) ; 


Coifes-en les deux bouts d'un mirliton railleur, 
Et soufflant l'ironie à la face du monde, 
Toi-mèême, le premier, insulte à 1a douleur. 


ARMAND MASSON. 


L’IDÉOLROGUE 


Tel que Vous me Voyez, j'ai beaucoup d'idées. 

Cela ne veut pas dire que je suis ce qu’on appelle 
un homme très intelligent, un homme très, très 
fort... non. fe ne me monte pas le cou, moi, Vous 
savez; je merends fort bien compte que je ne suis rien 
de tout cela, mais simplement un homme qui a beau- 
coup d'idées. 

Tout simplement. 

Mais, par exemple, pour en aVoir, j'en ai. J'en ai 
beaucoup. 

d'en ai même tellement que je ne sais qu'en faire. 

Aussi, je n’en fais rien. 

À vrai dire, il fut un temps où j'essayais d’en faire 
quelque chose. J'ai beaucoup de relations, dans tous 
les mondes. Pas un café du boulevard où je ne trouve 
dix mains à serrer et où l’on ne s’écrie en m'aperce- 
vant : « Tiens, ce brave Laboulette! Kt comment va 
ta femme”? »s 

Car je suis marié, marié depuis cinq ans, avec unc 
femme charmante; encore unc idée que j'ai eue là. 

Mais, où en étais-je done? Ah! oui, je Vous parlais 
de mes relations, de mes énormes relations. fe con- 
nais des peintres, je connais des journalistes, des 
sculpteurs, des commerçants, des industriels, des 
marchands de charbon, des garcons coiffeurs, des ban- 
quiers… est-ce que je sais, moi? Kt je Youlais faire 
profiter mes amis des idées que je pouvais aVoir, 

Î’allais les trouver. 

— Dis donc, Duridenu, j'ai une idée... un scenario... 
je ne te dis que ça! licoute un peu : lun maçon tra- 
Vaillant au Sacré-Cœur tombe d’un échafaudage et 
se tuc. Vlan! C'est le clou, n'est-ce pas, le fameu clou 
demandé par tous les directeurs : Échafaudage… 
ouvriers. chœurs... chute... pan! Mais ce n’est pas 
fini. AVant de mourir, le maçon parle; il parle et 
avouc qu'il est le Véritable assassin de Gouffé. Tu 
vois d'ici l'effet à tirer. Kyÿraud a laissé unc petite 


fille qui est devenue une jeune personne, belle, sage 
ct sombre. On va la chercher; on la conduit au prési® 
dent de la République, Monsieur... Laisse toujours le 
nom en blanc. — Très digne la jeune fille déclare... 

— Que Laboulette est un grand serin, me répon- 
dait mon ami Durideau. 

Le lendemain, j'allais chez mon ami Statucot. 

— Îe ne sais Vraiment pas pourquoi tu te plains 
toujours du gouvernement, lui disais-je. Tu n’as pas 
de commandes! Kh bien! cherche, remue-toi, nom d'un 
chien! Au café, la pipe au bec, Vautré devant ton 
demi de bière, tu prétends que l'État a déjà trop fait 
pour la mémoire de Dianc; cette déesse, alfirmes-tu, 
n'a pas suffisamment mérité de la patrie pour justis 
fier le nombre incalculable de statues que M. Fal- 
guière a été chargé de lui élever. Tu dis que toutes 
les gloires sont accaparées et qu’il ne reste plus de 
grands hommes à statufier. Tu te trompes; j'ai une 
idée. je te la donne pour ce qu’elle vaut, et elle vaut 
cher : fonde le comité du monument Joseph 
Prudhomme. C’est un homme célèbre, connu, on 
l'aura oublié, c’est sûr. 

Mais mon sculpteur haussait les épaules, sifflait 
dans sa barbe, — comme çà, — cet redemandait un 
demi. 

Et c'était la mème chose avec tout le monde. 

Aussi ai-je décidé de garder mes idées pour moi. 
Ca ne m'empéche pas d'en avoir et même d'en changer 
tous les jours. 

Quand je dis que je les garde pour moi, j'exagère..… 
Îe les sors quelquefois en famille, et là, ça me réussit 
micux. à 

Ainsi, l’autre jour, j'avais mon cousin à diner. Au 
dessert, je dis à ma femme : 

Vois-tu, j'ai idée que tu m'aimes bien! ma chéric. 

— Idéologue, va! m'a-t-elle répondu, pendant que 
mon cousin souriait de son air de wrosse béte. 

Et j'avoue que ça m'a fait plaisir. 


MARGOULETTE. 


La vanité professionnelle est plus forte chez le co- 
médien que tous les autres sentiments, ÿ compris 
l'amour. 

J. LEMAITRE. 


>< 


Avec le système actuel d'instruction, la tête d’un 
enfant est comme une arme trop chargéc : elle ne 


part pas ou elle éclate. 1 
MARIE VALYÈRE. 


Mari résigné ; 

— Kh bien! oui, c’est entend1it, ma chère amic, je 
n’insiste pas, je sais bien qu’il faut que tu aies tou- 
jours le dernier mot... Tâche seulement d'Y arrive 
un peu plus Vite. 

Las 


Enfants terribles. Mlle Jeanne à sa grande cousine : 

— Ta maman est bien riche, dis? 

— Qui t'a dit cela? 

— Oh! j'ai bien Vu : elle a des bagucs en or, même 
autour des dents! 


ane 


ge 


MUCHA 


A, 


Ce em ET 


DÉCEMBRE 


La Gelée. 


Lie Roi paie mal, l'Amour paic bien. Françaises, pre- 
nez garde aux beaux sardes-francaises! 

Belle Cydalise aux yeux pervers, reine des filles 
d'Opéra, vous n'avez point pris garde, et hier soir, 
chez ce Ramponneau où l’on s’encanaïille, Vous vous 
étes laissée séduire, comme une simple petite modiste, 
par la superbe prestance, du sergent la Raméce qui 
buvait, à côté de Vous, force lampées de gros vins. 
Oh! le bizarre ct amusant caprice! Vite! mon hei- 
duque! mon coureur! mon nègre! Que l’on porte sur 
l'heure ce poulet fleurant l’ambre au beau soudard 
que j'adore. Ah! Messieurs les abbés auront matière à 
galante chronique demain pour le petit lever des belles 
nonchalantes. 

Le roi paie mal, l'Amour paie bien. 


Joe 


Et Voici que la Ramée Vient de pénétrer, à la brune, 
dans la coquette « Jo/7e » que Cydalise s’est fait bâtir, 
hors les barrières: du Roi, tout comme les roués cet 
les petits-maîtres, pour ÿ savourer à son aise ses 
amoureuses fantaisies. Klle a fait prier son heureux 
vainqueur de bien vouloir attendre son retour de 
l'Opéra, et deux grands diables de laquais, poudrés, 
galonnés, soutachés, viennent de l'introduire dans un 
boudoir rocaille aux tapisseries cythéréennes. Au 
grand mépris de ceux-ci, il a allumé sa pipe et sur un 
merveilleux guéridon orné de peintures bucoliques, 
il s'est fait servir un Verre de Vin frais, dédaigneux 
du chypre et du lacrÿma-christi, débouchés pour lui. 
Maintenant, écroulé dans une bergère aux teintes 


LA RAMÉE CHEZ CYDALISE 


1750 


d'automne, les yeux perdus au plafond où des amours 
replets sc jouent parmi des guirlandes, il se met à 
réver longuement, tout à fait insoucicux du luxe qui 
l'entoure. Est-ce qu’on s'étonne jamais aux gardes" 
Non, mais il porte au fond de lui-même un souvenir 
qui l’obsède, une image qui lui fait des reproches, 
l’accuse de vanité et de trahison. Kt cette image dou- 
cement grondeuse, c'est celle de sa bonne amie Lison, 
la passementière, « sa gucuse » comme il l'appelle. 
Certes, il est fier de son incroyable aventure de ce 
soir — songez donc ce qu’on jasera là-bas à la caserne 
— ct pourtant il se sent troublé, inquiet, presque 
morose à l'idée qu'il Va la tromper pour la pre- 
mière fois, elle si douce, si tendre et en méme temps 
si jolie sous son petit bonnet de dentelles à rubans 
roses... 

Ah! trop heureux wardes-francaises! Le Roi paie 
mal, l'Amour paic bien. 


JU UN 


Et le réveur est en train de revivre son délicieux 
passé d'amour, quand CYydalise paraît, orgucilleuse 
ct superbe, sous le coqueluchon de soie quicouvreses 
cheveux poudrés. Allons ! dépèche-toi d'oublier, trop 
sentimental la Ramée, Voici Venir l'heure bénic….. 
Mais non! l’amante fouguouse s’est arrêtée au seuil 
du coquet réduit d'amour, elle a simulé unc suffoca- 
tion, suivie d’une violente quinte de toux, puis celle 
s'est écriéc, furieuse : « Ah! cette pipe, quelle horreur! 
Tous mes meubles Vont être empestés! Où vous 
croyez-Vous donc, mon cher?» Kt le pauvre la Ramée 
se disait bien honteux : 

« Ma gucuse l’aime pourtant bien, l'odeur de José- 
phine. » 


Puis ce fut le tour du vin frais : 

« En vérité, mon ami, Vous prenez ma maison pour 
un corps de garde... Regardez-moi les ronds qu'a faits 
Votre Verre sur ces bergerades au vernis Martin. 
N'est-ce point une pitié? 

Et Laramée soupirait tout confus : 

« Ma gueuse n'a cependant pas peur de trinquer 
avec moi quand nous allons danser aux Porcherons, 
le dimanche. » 

A la fin pourtant, Cydalise se calma. Ce rustre 
était si beau qu'il fallait bien se montrer indulgente. 
D'ailleurs, lle voulait lui plaire, et en coquettecxperte 
qu'elle était, elle entendait bien l’aguicher et lui toux- 
ner complètement la tête avant de lui laisser prendre 
la plus petite liberté. Aussi ce fut avec sa mine la 
plus savamment séductrice et de sa voix la plus dan- 
gereusement charmeuse qu'elle se mit à chanter au 
clavecin une romance de Philidor. 

Et la Ramée se disait assommé : 

« Ma gucuse en sait d'autrement belles comme 
« Dans les gardes Françaises ÿ, ou bien « F avait dix 
filles en un pré. S 

Le Roi paie mal, l'Amour paicra-t-il bien, bien? À 
vous d'ouvrir le fou, jolis gardes-françaises! 


TA 


La dernière note lancée, Cydalise tourna vers la 
Raméc son œillade la plus assassine. 

&« Venez tout près de moi, monsieur le mauvais 
sujet, et l’on Vous pardonnera peut-être. » 

Le bouillant sergent s'élança. D'un geste brusque 
il étrcignit la longue taille de la 
sirène, mais, Ô déception! ses 
mains étonnées ne rencontrèrent 


255 
« Ma gucuse n’a ni mouches, ni poudre, ni fard. 
Et on peut toujours l’embrasser de tout son cœur. » 
Mais Cydalise était capricicuse. Klle se ravisa 
aussitôt. 

< Maintenant », fit-elle en avancant des lèvres 
gourmandes de baisers. 

Las! ce fut un affront de plus pour l'infortuné 
sergent. Car l’impitoyable petite-maitresse détourna 
aussitôt la tête, en s’écriant : 

« Oh! la fâcheuse haleine! Que prenez-Vous done à 
Vos repas, mon cher? » 

Kt la Ramécpensait tristement, rouge d'humiliation 
et de colère : 

< Ma gucusc leur a toujours trouvé bon goùt à 
mes pauvres baisers de gucux. » 

« D'ailleurs, continua la belle raffinée, je Veux 
qu'avant de m'aimer Vous Vous débarrassiez de ces 
menus inconvénients qui tiennent à la bassesse de 
votre condition, et surtout de cette odeur de caserne 
qui emplit si fort tous Vos habits. » 

Cette fois, c'en était trop, un adicu indigné mon- 
tait aux lèvres du pauvre garde. Ainsi, on le traitait 
comme une bête de luxe qu'on étrille et qu’on pare 
avant de s’enservir.Déjà ilgagnaitla porte, mais Cy- 
dalise avait sonné les deux grands diables de laquais : 

« Menez M. la Ramée dans mon cabinet de toilette 
et accommodez-le salamment. » 

La Ramée, ahuri, les suivit sans mot dire. 

Le Roi paie mal, l'Amour paie mal. Ah! les pauvres 
gardes-françaises. 


v 
Une heure après, la Raméc reparaissait au seuil du 


coquet boudoir rocaille. Il 
était frisé, musqué, poudré et 


que les rigidités d’armure d'un 
barbare corset cet les cerecaux 
d'osier d'un grand panier d la 
culbute. 

Et il se disait tout bas, pestant 
après ces obstacles : 

« Ah! comme j'aime mieux la 
taille ronde, les hanches souples 
ct les cotillons courts de ma 
chère gucusce. » 

D'ailleurs, notre ami la Raméc 
commençait à ètre de fort mau- 
Vaise humeur, mais ce devint une 
irritation véritable lorsque s'é- 
tant baissé tout soudain 
pour prendre un baiser 
aux lèvres de sa conquête, 
celle-ci le repoussa dure- 
ment, en criant bien fort 
qu’il n’était qu’un brutal, ; 
et qu’en s’y prenant de la 
sorte, il allait enlever la 
poudre de ses cheveux, les 
mouches de ses joues et le 
fard deses lèvres. 

Et la Ramée murmurait 
entre ses dents avec une 
mince furicusement dé- 
pitée : 


répandait délicieusement sur 
son passage des parfums 
d’ambre et de benjoin. 

« Ah! comme je Vais t'aimer 
maintenant!» fit d'un ton lan- 
guissant l’'amoureuse Cydalise. 

Mais celle resta muctte à 
son tour d'étonnement et de 
fureur, enentendant la Ramée 
lui répondre de son ton leplus 
dédaigneux : 

« Grand merci de vos fa- 
vYeurs, madame Cydalise, mais 
j'aime trop ma gueuse, Lison 
la passementière. » 

Et il tourna les talons, fier 
comme Artaban, heureux 
d'avoir gardé sa foi à celle 
qu'il aimait. Kt tout en che- 
minant aux clartés ncigcuses 
de la lune, bien oublieux de 
sa conquête perdue, il mur- 
murait tout bas comme un 
refrain d'amoureuse chanson : 

« Ma gucuse est plus jolie ». 

Le Roi paie mal, l'Amour 
paic bien. Françaises, prenez 
gardeaux beaux sardes-fran- 

çaises 


LOUIS SONOLET. 


el 


— Tu ne me trouves rien de changé ? 


— Lui?... 


vs J'ai des dents. 


LE MONSIEUR OBLIGEANT 


ACHILLE RENFROGNEY, 
40 ans. Apoplectique. Peu commode. 
LE MONSIEUR OBLIGKANT, 


ACHILLE. — Tonnerre de D...de N. de D... où est- 
elle cette sacrée ruc Bolivar ?// fait des efforts pour s'orienter. 

LE MONSIEUR OBLIGKANT.— Vous cherchez... 
Monsieur ? 

ACHILLE. — Qu'est-ce que ca peut Vous f.…. aire 
à vous? 

LE MONSIEUR, souriant. — C'est que... je croyais... 
j'avais entendu : « Rue Bolivar. » 

ACHILLE. — KHh bien !oui... je cherche la rue Boli- 
Var. Menaçant. Ça Vous génc? 

LE MONSIEUR.—Non...mais je puis Vous l'indi- 
quer.…. 

ACHILLE.— Ah! Vous savez où elle pose, cette 
sacrée N. de ID... de salope de rue? Kt Vous ne le 
disiez pas? 

LE MONSIEUR. — Dame... si cela peut Vous obliger! 

ACHILLE.— Allons, pas de phrases, Vous m' faites 
poser là depuis une demi-heure... dépéchez-vous. 
dites-moi quel chemin je dois. 

LE MONSIEUR, empressé. — Oh! ouil... Vous allez... 

ACHILLE. — M'interrompez pas... N.deD... j'aime 
pas qu’on m'interrompe. 

LE MONSIEUR. — ??? 

ACHILLE. — Oui, vous m'avez coupé le mot 
suivre. J'allais dire : suivre, et je n'ai pas pu... Vous 
guculez tout le temps. Ah! ous en avez une platine. 


Et puis, maintenant, Vous ne dites plus rien. V’s'ètes 
muct ? 

LE MONSIEUR. — Voyons... d'ici pour aller rue 
Bolivar...vVous allez prendre, //cherche,attendez un peu... 

ACHILLE. — Ah! c'est comme ca que Vous savez 
le chemin... Vous faut-il un plan? 

LE MONSIEUR, conciliant. — Patience... Pour aller 
ruc Bolivar, Vous prendrez la septième rue sur Votre 
gauche... (7 compte sur ses doigts), non... pardon... la hui- 
tième. 

ACHILLE, pré! à éclater. — Ah! Vous n'êtes pas fixé... 
c’est la septième ou la quatorzième... Merci! 

LE MONSIEUR. — La huitième! Monsicur, c’est la 
rue Dardempois. Vous la suivez. 

ACHILLE. — La rue Dardempois ? À 

LE MONSIEUR. — Oui... elle tombe dans la ruc 
Bolivar. 

ACHILLE, #urlant. — Brutel...idiot!.…. triple brute! 
Vous avez vu la rue Dardempois tomber dans la ruc 
Bolivar? 

LE MONSIEUR, perfrexe. — Mais oui... je croyais... 
après tout... je n'en suis pas sûr... 

ACHILLE. — Kt c'est comme ça que tu te paies ma 
fiole... Attends... je Vais te faire Voir où elle tombe, la 
ruc Dardempois (7/7 lui lance un coup de poing en pleine figure.) 
Tiens. Voilà pour t’apprendre les rues de Paris (Ze 
monsieur s'effondre, Achille continue sa route). 

LE MONSIEUR, revenant de son élourdissement el d'une voix 
faible. — Monsicur, Vous avez raison. Ce n'est pas la 
ruc Dar...dem...pois, c'est la ruc Colich.… 

(I s'évanouit de nouveau. Achille disparaît à l'horizon). 


D. BONNAUD. 


nonces. + COCORICO . 


30 Décembre [899 


COCORICO 


Cocorico compte comme princi- 
paux collaborateurs artistiques MM. Mu- 
CHA, WILLETTE, STEINLEN, LÉANDRE, 
A. CarBer, H. Vocer, DE Feure, Louis 
Varrer, VAcua, J'[. BurreT, Par, 
Dors, WeLy, A. Rourize, Ca. Huar», 
GUSTAVE VERBEEK, J. ViLLon, J. Fave- 
ROT, Mürrer, V. Micxor, PoriNEAU, et 
comme graveur sur bois Léon Rurre. 

Cocorico est le journal humoris. 
tique le plus artistique et le plus litté- 
raire; il se distingue des publications 
similaires, non seulement par sa rare 
élégance et le choix de ses dessins, mais 
encore par une absence absolue de toute 
publicité dans le corps Froprement dit 
du journal. 

Cocorico, publication luxueuse 
bien que d’un prix au-dessous de sa 
grande valeur artistique, étant donné 
l'esprit qui préside à la Direction, peut 
être lu ou feuilleté par tous. 

Cocorico publie une couverture 
& pour chacun de ses numéros; les premières sont signées Mucha, Steinlen, 
po Widophff, Does, Pal, Georges Scott, Grün, A. Cossard, Nils Forsberg 
Müller, J. Faverot, De Feure, V. Mignot, Popineau, A. Roubille, Mucha, Wely, 
Michaël, V. Mignot, Adolphe Willette et Mucha. La collection complète de 
Yertures offrira un intérêt d’art sans précédent; à elle seule elle représentera 
ES fois le prix de l'abonnement. 

Orico est en vente dans toutes les gares, à tous les kiosques, chez tous les 
Set marchands de journaux. 

BONNE AUX BUREAUX DU JOURNAL ET DANS LES BUREAUX DE POSTE 
PL'ABONNEMENT 4 24 N°: : Paris, "7 fr.; Départements, 8 fr.; Etranger, 10 tr. 
LE NUMÉRO : 30 centimes 

@ieur : PAUL BOUTIGNY. — Rédaction et Administration : 9, RUE SA Y, PARIS 
a 


; A NOS LECTEURS 


tENDRIER DES AGES DE LA VIE | 


RENE ER Te 


d'hui, grâce à des travaux 
intéressants etaux perfec- 
tionnements, nous pou- 
vons présenter à nos lec- 
teurs un instrument par- 
fait et d’un prix extraor- 
dinaire de bon marché : 
le mouvement moteur 
se remonte comme une 
montre.Le Phonographe 
‘ CYRANO ” est, non 
seulement une merveille 
scientifique, mais encore! 
le passe-temps le pu 
intéressant : la variété de’ 
| Son répertoire est sans! 
| fin. Il peut enregistrer | 
la voix et la reproduire. 

Par un ingénieux pro- 
cédé, la netteté et la so-{ 


| Le ‘ CYRANO 


| 3° Un Diaphra 


biux 23 fr. — Franco : 3 fr. 50 


FREE DEL MR ee RUN 


A l’occasion des Étrennes, nous avons traité avec un des principaux fabri- 
cants de Paris, fournisseur des Ministères et des Hautes Écoles, afin de 
pouvoir offrir à nos lecteurs : un splendide phonographe HAUT PARLEUR 
enregistrant les cylindres et les reproduisant. 

Tout le monde connaît la merveilleuse invention du PHONOGRAPHE par 
Edison, laquelle révolutionna le monde entier. 
| Au début, l'usage du Phonographe était très délicat et fort coûteux ; aujour- 


norité ont été réalisées d’une facon parfaite et la parole humaine est repro- 

duite à volonté, avec son timbre et ses particularités Caractéristiques. 

?, phonographe pour familles, comprend: 

| 1° L'APPAREIL instrument de > 

gme répétiteur; 4 Un 

5° Quatre Cvylindres enregistrés (une Val. À 

| Carmen, et Marche d'Aïda); 6° Deux C; indres vi 

salnée coquette, contenant l'appareilet sescylindres ; 

| Ce merveilleux appareil convient à tout le monde, aussi bien à l'homme du 

monde qu’à l'adolescent, et est d’une valeur commerciale supérieure à fr. r00, 

il sera fourni Franco port et emballage en France au prix de 60 francs. 
Adresser mandats et commandes à nos bureaux. 


6,Rue du Bac, informe n08 Lectrices 
en considération de la recommandation 
de notre journal, elle livrera à titre de 
Prime à toutes nos abonnées, sa superbe 
machine à coudre LA FAMILLE Ne 1,1° dans 
toute Ia France, contre le prix réellement 
exceptionnel de 8 9 fr.Cette parfaite machine 
est généralement vendue par les dépôts 150 fr. 
Se qualité est garantie sur facture 3 années. 
Elle est montée sur pied et jolie table en noyer bord 
frise et mètre marqueterie, complète d'aceessotres et de 
tous les guides désignés. 
Mos Lectrices nous sauront gré 
très grand avantage. Il leur suifira 
lscommande i 


Avis. £a d"®. Bâcle 


expédié 
uniquement au fabricant Æ 


46, Rue du Bac, PARIS. 


ILL 
A.TIERSOT, 
Tanir-ALBUM 350 


TOUS SAPEURS!! avec le 


TRICOPHILE-PERSAN 


de VANSTAEN, pharmacien, ex-interne 
médaillé des Hôpitaux, qui fait pousser 
)} la barbe, mème à 16 ans. 
)__ Envoyer 2f5O mandat ou timbres 
AT 2, Rie du Sonnerard, 2, PARIS 


aber De 0 Mr CPL S SRE LP APR 


ess CONSTIPATION 


LA et ses Conséquences : 
Xe Migraine, Manque d'Appétit, 
‘+ Embarras gastrique, Congestions, etc. 
: |#  EXIGER les VERITABLES 
de Sanfé #arec l'Etiquetteci-jointe en 4 couleurs 
et le NOM au DOCTEUR FRANCK 
4 
x 


150 la 1/2 Bte (50 grains); 3fla Bte(405 grains). 
C'EST LE REMÉDE LE PLUS ECONOMIQUE 
LE Ter 04 Notice dans chaque Boîte. tours PHARMACIES 


Re Se  S 


nn 


Re 


| 
= 


précision simple et pt itique ; 2° Un Diaphragme enregistreur; | 
cornet en métal courbé Pour enregistrer et reproduire: | 
Ise de Faust, une Ouverture de Mi Toréador de 
Ses pour enregistrer so T 7° Une Boite 
“Une Instruction détaillée et répertoire desairs 


COCORICO 


numéros du ‘ Cocorico ”. 


en noir, crête rouge et la lettre © 


cutée 


COCORICO-REVUE 


Ayant retrouvé les 


— Quoi, Botrel, vous êtes Breton 
manuscrits perdus par 


et vous n'êtes pas Royaliste! 
Mais cela ne s’est jamais vu: 


— Eh bien, mon garçon; qu'est- 

ceque vous pensez de ce froid ? 
__ Rien, 11 me laisse froid. 

Malheureusement il 

coupé par la Censure: 


Le Retour de Marcel Habert ou 
le Voyage autour du Code en 
80 jours. 


__ C'est drôle, mais plus le char- 
bon augmente, moins je trouve 
qu'il diminue... pour moi. 


AVIS IMPORTANT 


des emboitages artistiques pour 


Nous avons commandé la reliure des 24 premiers 


Ces cartonnages, recouverts de toile “ardoise ” sur lesquels le coq de Steinlen sera imprimé 
)r, Seront m la disposition de nos lecteurs au prix de 3 francs. 
est fixé à 2 francs. 


de nous adresser dès à pré 


elles seront exé- 


Pour nos abonnés, le prix 
Nous prions les amateurs 
ussitôt que possible. 
Prière de joindre aux commane 


sent leurs commandes; 


es 60 centimes pour frais de port. 


onnaissance de nos abonnés et lecteurs que d'importantes modifications 
prochaine dans la composition du Cocorico; entre autres, des pages en cou 


Nous portons à la € 
que, à l'avenir, le journal paraîtra les rer et 15 de chaque mois. 


seront apportées l'année 
leur à l'intérieur du journal, et 


Étant donné la couverture du présent Cocorico, nous n'avons pas cru devoir faire rogner ce 


numéro. Les amateurs apprécieront. 


les lithographies ci-après : 

(dimensions o68xomg2). Prix. 10 fr. 

RTE CE ee 19 

se page (dim. 0268 x 0M02). 
A'LATE 


Nous tenons, à la disposition des amateurs, 


La Fortune, de À. WiLLETTE, reproduite page 261 
FAR CONCNERE e 


_Oravier Mersow, reproduite en 
5 10 fr. — Franco. 
reproduite dans Île précédent num 


L'Enfant prodigue, de Luc 
Pris ee ner 


NLEN ( 10 fr. 


éro). Prix . 


Les Chats, de STrI 
(FrANCON: STE NT IIs DE 14 
Les 24 premiers numéros du Cocorico sont adressés aux prix de : 
Paris. " fr. — Départements. AS 8 fr 
ARE ; 10 fr 
CHEMINÉE A FEU VISIBLE ET CONTINU 


PRIX : 100 FRANCS 


de Pougy, j'ai voulu en faire 
un dessin pour le Cocorico. 
a 


__ Vous ne voyez donc pas que 
j'ai ramassé une büche, imbé- 
cile? 

__ Ah! Monsieur est en 
pour Noël. 


__ Quelle est ton opinion sur 1} 
barbe de Carolus Duran? 
_ Mon Dieu, quelle barbe di 


moins! 


deux 
Liane 


été 


_ Les Hydropathes, c'est sûn 
ment des gens qui n'aime 


pas l’eau. 
__ Pardi! on ne l'aime jamé 


retard 
quand on est soulaud. 


ELIXIR AMAIGRISSAUT 
du) STENDHALLE 
Sans aucun danger 


pour la Santé)} 
*k 

contre mandat-poste. à 1 

ph! LEMAIRE, 


14, Rue de Grammont, PARIS, 


æ P' RIRE demander les 3 


RAR Atérappes, Chansi 
Un 


ue, Tours physique, Artil 
COMPAGNIE 


trennes, ete. Maison ZA 
Ï! de la 


2 flacons 11 fr, 


s'amuser, amuser 


dl 


POLO Wat 


20, Boul. Montma 


PARIS 


Montre à An 


8, Rue des Carmes, Paris. (El 


de Pré 
SOLIDITÉ — ÉLÉ 


Nikel: Acier: 


24 29. 


VIVILLE, 24, avenue de l'Opéra, PARIS 


Cataloaue Gratis el 


nistration 


i 


Rédaetion et Hdm 


PAUL BOUTIGNY 


15 


Ruc Saÿ, Par 


9 


Directeur 


LUC-OHIVIER MERSON 


L'Enfant prodigue. 


EN SORTIRONS-NOUS ? 


Mon Dieu ! que va-t-il se passer ? 
F'entends des gens de par le monde 
dire : « Enfin 1l va trépasser 


ce dix-neuvième siècle tmmonde ! 


Ah ! nous allons donc en sortir ! » 
Voilà des choses bientôt dites. 

Il faudrait un peu réfléchir 

etne pas s'emballer trop vite. 


Nous allons en sortir ? Vraiment! 
Moi je veux bien que l’on en sorte 
Mais me direz-vous seulement 

par où, comment, par quelle porte? 


Lorsque nous entendrons la VOIX 
du siècle nous crier : « On ferme! » 
st nous voulons tous à la fois 


sortir on s’écrasera ferme. 


Et comme on n'aura que le temps 
; 

juste que le temps nécessaire, 

je tremble d'avance en pensant 


aux malheureux retardataires. 


Puis quand nous en serons sortis, 


faudra-t-il pas, — nouveau problème, — 


numéroter nos abatis 
afin d'entrer dans le vingtième ? 


Aussi j'attire vivement 
l'attention gouvernementale 
et celle, — sur ce Cas urgent, — 


de la Shreté générale. 


Mais qu'importent les précautions 
que prendront les sergents de ville ; 
voulez-vous n°1 mOn opinion ? 


elles seront bien inutiles. 


Oui, car nous n'en sortirons pas 


— parbleu! par le saint nom de Thècle ! — 


tant qu'on w'ôtera pas de là 
Zola qui nous bouche le siècle. 


E.-V. HYSPA. 


LE TAUREAU 


Le pêcheur à la ligne Yolante marche d’un pas 
léger au bord de l'Yonne et fait sautiller sur l’eau sa 
mouche verte. 

Les mouches vertes, il les attrape aux troncs des 
peupliers polis par le frottement du bétail. 

Il jette sa ligne d’un coup sec et tire d'autorité. 

Ii s’imagine que chaque place nouvelle est la meil- 
leure, et bientôt il la quitte, enjambe un échalier et 
de ce pré passe dans l’autre. 

Soudain, comme il traverse un grand pré que grille 
le solcil, il s’arréte. 

Là-bas, du milieu des Vaches paisibles et couchées, 
1e taureau Vient de se lever pesamment. 

C'est un taureau fameux et sa taille étonne les pas- 
sants sur la route. On l’admire à distance, ct, s'il ne 
l'a fait déjà, il pourrait lancer son homme au ciel, 
ainsi qu'une flèche, avec l'arc de ses cornes. Plus 
doux qu'un agneau tant qu'il Veut, il se met tout à 
coup en fureur, quand ça le prend, et près de lui, on 
ne sait jamais ce qui arrivera. 

Le pêcheur l’observe obliquement. 

— Si je fuis, pense-t-il, le taureau sera sur moi 
avant que je ne sorte du pré. Si, sans savoir nager, 
je plonge dans la rivière, je me noie. Si je fais le mort 
par terre, le taureau, dit-on, me flairera ct ne me 
touchern pas. Est-ce bien sûr? Kt s’il ne s’en va plus, 
quelle angoisse! Mieux vaut feindre une indifférence 
trompeuse. 

Et le pécheur à la ligne Yolante continue de pêcher, 
comme si le taureau était absent. Il espère ainsi lui 
donner le change. 

Sa nuque cuit sous son chapeau de paille. 

Il retient ses pieds qui brülent de courir et les 
oblige à fouler l'herbe. Il a l’héroïsme de tremper 
dans l’eau sa mouche verte. Il ne se cache que de 
temps en temps, derrière les peupliers. Il gagne 
posément l’échalier de la haie, d’où il pourra, d’un 
dernier effort de ses membres rompus, bondir hors 
du pré, sain et sauf. 

D'ailleurs, qui le presse ? 

Le taureau ne s'occupe pas de lui et reste avec les 
vaches. 

Il ne s'est mis debout que pour remuer, par lassi- 
tude, comme on s'étire. 

I1 tourne au Vent du soir sa tête crépue. 

11 beugle par intervalles, l'œil à demi fermé. 

I1 mugit de langueur et s’écoute mugir. 


JULES RENARD. 


#. ROUBILLE | 


a 


ar") 


RES 


LE CARICATURISTE DES CAFÉS 


Le caricaturiste des cafés, que les bourgcois dé- 
signent sous le nom de « l'artiste » croque le facres 
des consommateurs poux la modique somme de 
cinquinte cintimes. 

Le caricaturiste des cafés est un bohème qui dé- 
jeunc souvent dun souvenir ct dîne parfois d'une 
espérance; mais, que la fortune le comble de ses 
bontés ou l’accable de ses rigueurs, il n’en prend pas 
moins régulièrement son Verre d'absinthe qu'il addi- 
tionne de très peu d'eau. 

Le caricaturiste des cafés est un peintre qui n'a 
pas réussi — ilÿena quelques-uns, paraît-il. 

Ancien élève d’un atelier célèbre, ou de l’école des 
Beaux-Arts, qu'il a quittés où qui l'ont quitté, le ca- 
ricaturiste des cafés méprise les crayons de Forain, 
de Garan d’Ache, de Mucha, de Willette et de Léandre, 
et n’accorde de talent à aucun peintre contemporain. 
Quant à son opinion sur les anciens, elle se résume 
en ce jugement qu'il exprime à tout Venant : « Ra- 
phaël ? C'est un surfait. » 


FERDINAND BLOCH. 


— Tiens, tu vas prendre des croquis... 


NOËL INTIME 


Viens là, mon bon Médor, 
Et de tes yeux, où des prunelles d'or 
Offrent le bien st cher de la douce tendresse 
Au maître fraternel qui te caresse, 
Regarde-mot ! 
La rue est en émot. 
Le vent de la nuit roule un bruit d'orgte. 
Noël! L'Humanité, par la bise rougie, 
Passe avec des refrains mélés de chants pieux ! 


Mon bonheur, ce soùr, est dans {es bons yeux ! 


Viens ici, mon bon chien ! 

Fe veux que ce jour soit aussi le ten. 
Noël! Nous allons mettre un fût d'arbre dans l'âtre! 

Pour japper à la flamme qui folâtre 

Approche-tot : 
Il fait chaud sous m107 toit! 

Mais, pensons, tandis que le bois pétille, 
À tes frères perdus, mes frères sans famille, 
Qui s'en vont, par le froid, lamentables et vieux... 


Et plains-les bien, Médor, de tes bons yeux ! 


Viens ! Comme deux amis 
Nous souperons. Notre couvert est ms. 
Noël! Près du grand feu, dont le reflet s'accroche 
Aux objets, un faisan tourne elt La broche, 
Tourne, pleurant 
Son chagrin odorant. 
Ne devons-nous pas, AUSSt, quelque larme 
A ce martyr tombé sous les crocs, SOUS M07 ATMe, 
Et dont le vol planaït libre et capricieux ? 
Gardes-en le regret dans tes bons yeux # 


Viens, Médor : aimons-nous ! 
Jai besoin de sentir Sur Mes LeNOUX 
Le poids de ton museatt dont le souffle n'effleure 


Après la bonne chère, tout à l'heure, 


Tu dormiras, 
La tête entre mes bras. 
Noël! Fe bercerai les vains 1eNSONLES 
De tes rêves de chien, si quelquefors tu songes, 
Et ton esprit verra le Fésus, dans les cieux, 
Qui bénit les gros toutous aux bons yeux / 


EDMOND CHAR. 


WILLEMTE 
LA FORTUNE 


A. 


_ Deux jours de consigne au soldat Guénet, pour avoir, 
étant puni, par lâche vengeance, maltraité une brouette 


inoffensive. 


LE BON FACTIONNAIRE RÉCOMPENSÉ. 
CONTE DE NOËL 


Noël! Noël! Nom d’un chien, qu’il fait froid! 

Les hommes de s'arde se tassent autour du poële 
qui ronfle comme un sourd. 

Tous les hommes sont contents, car la nuit qui 
Vient, c'est la nuit de Noël, et l'on,va manger du bou- 
din grillé et boire du bon vin blanc. 

Le joyeux soldat de 2° classe, Vicomte Guy dela 
Hurlotte, a déclaré : 

— Puisque je suis de garde cette nuit, ce réveillon- 
1à, c'est ma tournée. 

Les yeux luisants, tout le poste a répondu : « Vive 
La Hurlotte! » 

Ca n'est pas pour dire, mais n'empêche tout de 
même qu'il fait bigrement froid. 

— Voilà la neige qui tombe! annonce Labroche qui 
vient du dehors. 

Oui, elle tombe, la neise. Elle tombe, elle tombe, 
elle tombe. Et les hommes se tassent encore davan- 
tage autour du poële qu’on charge de houille. 


Dix heures. 
C'est le moment d'aller relever les factionnaires. 
Le caporal de pose, frileux et flemmard, se demande 
pourquoi il irait se geler. Bah! les nouveaux iront 
bien relever leurs camarades tout seuls. La nuit de 
Noël, est-ce qu'on fait des rondes! 
; 


Le pauvre soldat Baju se dirige mélancoliquement 
vers la Poudrière, où l'appelle son tour de faction. 

Brrr! Il ne Va pas faire bon à la poudrière, de dix 
heures à minuit. 

Pourvu que les autres, au poste, n'aillent pas 
manger tout le boudin et boire tout le vin blanc, pen- 
dant ce temps-là! 

Faction rigide et triste. 

Jia neige s'est mise à tomber en rafale. 

Baju s’enveloppe et s’abrite du mieux qu'il peut. 

L'une après l’autre, chaque horloge de la ville 
décroche, avec des lenteurs à en mourir, les quarts, 
les demices, les heures. 

Les paroisses sonnent leur messe de minuit. 

Et comme la neige abolit tous les bruits du ras de 
la terre, Voilà qu’on-entend, de très loin, les cloches 
des églises de campagne. 

Le pauvre Baju a les yeux pleins de larmes : une 
des cloches du lointain a tout à fait le même son que 
la cloche de son église, à lui, là-bas, au pays. 

Et c'est, pour Baju, la brusque et nette évocation 
de la maman cet des deux petites sœurs, à genoux 
dans l’église du village, priant le bon Dieu pour que 
le pauvre gars ne soit pas trop malheureux ct, sur- 
tout, pour qu'il revienne bientôt. 


Minuit ! 

Et même plus de minuit! 

Baju commence à trouver qu'on ne vient pas le 
relever souvent. 

Restera-t-il du boudin? Restera-t-il du vin blanc ? 
Cruelle énigme ! 

Partout autour lui, Baju Voit s'étaler, sur ce 
quartier perdu de la Poudrière, le grand manteau 
blanc de la neige épaisse. 

Sans compter que ça tombe toujours. 

Ah! quelqu'un, là-bas! Zutl... ce n’est pas un 
soldat. c'est un pauvre vieux qui ne doit pas en 
mener large, par ce temps-là. 

Son grand manteau gris n’a pas l'air cossu, et ses 
beaux cheveux d'argent ne valent pas un bon capu- 
chon. 

Encore tout attendri par la Vision du pays, le clo- 
cher, la mère, les petites sœurs, Baju sent son cœur 
inondé de tendresse et de pitié. ; 

— Entrez là dedans, mon vieux bonhomme, Vous 
serez micux que sous la neige. 

Et, se dépouillant de son manteau de guérite, ilen 
couvre l'homme âgé, qui le remercie d’une Voix grave 
et deucc! 

Baju, lui, piétine dans la neige froide, heureux de 
rendre service au pauvre Vicillard. 

Une accalmic. 

— Merci bien, mon ami, fait le vieux s’en allant, 
votre bonne action Vous portera bonheur. 

Kt les quarts et les demies continuent à se décro- 
cher, comme en désespoir, des beffrois de la ville! 


Enfin! C'est pas malheureux! 

Si c'est pas honteux de relever un homme à une 
heure moins cinq au lieu de minuit. 

Labroche, qui relève Baju,cest abominablement gris, 
circonstance qui ravive chez Baju les inquiétudes 
relatives au boudin et au vin blanc. 


Is ont dû en faire une nocc! 

fuste! Ah! les cochons! 

Tout le poste depuis le tambour jusqu’au sergent, 
oùl comme un poste polonais, vautré, péle-mèle sur 
lit de camp. 

Be boudin n'existe plus qu’à l’état d’arome un peu 
HE. 

des boutcilles de vin sont sèches à croire qu'on les 
assées à l’'étuve. 

Xh! oui, les cochons! On n’est pas cochon comme ca! 
4t ils ronflent comme des toupies hollandaises, un 
demain de kermesse. 


3aju ranime le feu près de s’éteindre et sc dé- 
lusse pour chauffer ses pauvres pieds gelés. 

Pest bon, un bon feu! : 

ta chaleur engourdit Baju, et Baju s'assoupit. 

f quand Baju, réveillé, veut se chausser, il s’aper- 
bqu'on a mis quelque chose dans ses godillots, 
oi ? 

faju s'empare du godillot droit et constate la pré- 
ec d'objets métalliques et ronds, qui brillent. 

In louis, deux louis, trois louis, quatre louis, cinq 
is ! 


263 


Baÿju, beaucoup trop honnète pour placer cette 
somme dans son porte-monnaie, la dépose dans sa 
cartouchière provisoirement. 

Le godillot gauche recèle trois paquets enveloppés 
de papier : un gros et deux petits. à 

Le gros c’est un couteau à trente-deux lames, inf- 
niment plus superbe que ceux qu'il admire tous les 
jours à la devanture du coutclier dela Grand'Rue. 

Les deux petits paquets, ce sont deux paires de 


boucles d’orcilles, mignonnes comme tout, pour ses 


petites sœurs, parbleu! 


Et puis enfin, Baju trouve une carte de Visite por- 
tant ces mots : 


LE BONHOMME NOEZ > 


Remercie bien vivement M. Baju de sa | 


gracieuse hospitalité. 


VILLA DES FLOCONS. | 
Le Ciel, j 


ALPHONSE ALLAIS. 


LE DIALOGUE 


ONE) Mynheer; bonjour (My Rrav ;_ 

Le bière 8 nôfi de l'orage, 
Aviovrd'hvi le venf éfeif règre 
Le chariof rovge de froÿ-Roiy 
E7f venv, ce mofin 71 froid; 
AvSsi L'ei-je vu repartir ; ’ 

IL eff dixhevre/, je crois 


DÉS on /e moriera; 

Nov, verron/ le/ be avx bijovxaor, 
Ce novvesv carilon Tinfera ; 
Nov/iron voir, Mykrav ? 

My heer,3 l'avherge on dfners ; 
Or vers novlef,, dgrnexvx gra; 
Mynheer, irexvoy/ là-ba7?. 


OS ,hevf-èfre bien, My rev, 


Myn Reer, le femp, ef fri/fe encore, 
Myhrav, le fernn/ e/f av froid. 
L'orsge fait for LS lzbière._ 
Mèi/Voici,/vr vne civière 

Le vievx mesor dv qvai, voilà 

Çe qu'on lvi hredi/sif Tenf ; 

In éfeif bien vievx, Mynheer, 

Vn bâpième, vr enterrement ! 


Le fopoyevr eff Vievx, my fre v; 
Donnez-moi vne ehone de bière 
Le/ bele/ro/e, qu'aves-là, M yfrev ! 
C'a/T le voifvrier ae/Troi = Roi/ 
_ KG Qvi le/ annorîs, mynheer.- 
eLe bière g/1 bonna ralyré | orage. 
AR ! qv importe 1 orège av age! 
D Aaiev, Mymheer; adiev, Myfrev. 


Vive Chn. 


EN ZÉLANDE 


sul ( É 


(D 


264 
LE PRIX D'UNE GIFLE 


LA XII: CHAMBRE CORRECTIONNELLE 


LE PRÉSIDENT, à La Brige qui fait sa déposition.— Oui, 
enfin, Yous avez reçu une calotte. Où cela ? 

LA BRIGE. — Mais... en pleine figure. 

LE PRESIDENT hausse les épaules. — Tâchez donc 
de comprendre ce qu'on vous dit. Je vous demande 
en quel lieu et non en quel endroit. 

LA BRIGE. — Ah! pardon... Au café de Suède. 
C'était mardi soir; M. Bout, avec qui j'avais lié con- 
naissance quelques jours auparavant en lui passant 
les allumettes, me proposa de faire un piquet. Î'ac- 
ceptai, nous tirâmes les places. 

LE PRESIDENT. — Faites-nous grûce de ces 
détails, le tribunal a autre chose à faire qu’à écouter 
des niaiscries. 

LA BRIGE. — C’est juste. Nous nous mimes donc 
à jouer au piquet et je gagnai six parties de suite. 
Comme, au début de la septième, j'annonçais un 
quatre-vingt-dix : « Vous avez unc chance insolente, 
me dit froidement M. Bout; or je n’ai jamais supporté 
les insolences de qui que ce soit. Voici unc claque. » 
Et là-dessus cette brute m'envoyÿa un soufflet... 

L'AVOCAT DK M. BOUT. — Le témoin vient 
d'user d’un terme que jene saurais laisser passer; ila 
dit : « Brute! » [Avec dégoût.) Î'ignore dans quel milieu 
a été élevé M. La Brige et je préfère ne pas le savoir. 
Mais mon client vient d'être injurié publiquement; 
s'il n'obtient à l'instant même la rétractation à laquelle 
il a droit, je dépose en son nom, contre M. La Brige, 
uncplaintereconventionnelle et je demande 500 francs 
de dommages et intérêts. 

LA BRIGE, efuré, —500 francs! fe retire « Brute ». 
Ce galant homme m'envoÿa donc un soufflet qu'on 
dut entendre de Vaugirard. 

LE PRESIDENT. — Et c’est tout? 

LA BRIGE. — Mon Dieu, oui, c’est tout. 

LK PRESIDENT, àwmi-voixr. — Ce n'est pas bien 
grave. — Monsieur Île substitut 7... 

LH SUBSTITUT. — Je m'en rapporte à la sagesse 
du tribunal. 

LE PRÉSIDENT. — Maître, vous avez la parole. 
(L'avocat de M. Bout se lève. Il prouve comme deux et deux font 
quatre que son client est l'homme le plus doux et le plus inoffensif du 
monde, que non seulement il n'a pas donné le soufflet, mais que, même, 
c'est lui qui l'a reçu. En revanche, il fournit sur La Brige de déplo- 
vables renseignements. La Brige passe sa vie au café, joue continuel- 
Jement aux cartes, et, chose étrange, gagne toujours !1/ L'orateur croit 
se rappeler, d'ailleurs, qu'en 1877; La Prige a passé devant la cour 
d'assises pour détournement de mineure. Indignation de l'auditoire 
qui murmure contre La Brige, qui se lève et qui crie : & C'est une 
infamie !» ), 

LE PRÉSIDENT. — Taisez-Vous. Si Vous inter- 
rompex la plaidoirie, je Vous ferai mettre à la porte. 
(L'avoca termine. Il conclutà l'acquittement pur et simple de M. Bout, 
lequel est condamné à 16 francs d'amende.) 

LA BRIGK. — Combien ? 

LE PRESIDENT. — 16 francs. 

LA BRIGEK. — 16 francs! 16 francs! Voilà un 
drôle qui m'a frappé sans motif, déshonoré devant 
tout le monde, et il en est quitte pour 16 francs! 

LE PRESIDENT. — Ah! vous allez vous taire, 
n'est-ce pas? 

LA BRIGE, qui se monte. — Kn Angleterre... 


LE PRÉSIDENT. — L'Angleterre n’a rien à vo! 
13 dedans; laissez-nous tranquilles, c'est jugé. | 

LA BRIGK, qui s'emballe. — Iles joli, le jugementi 

LE PRESIDENT. — Plaît-il ? 

LA BRIGEK, entre ses dents. — Unc mufleric, voi 
tout. Oui, une muflerie, c’est mon opinion. /// prends 
chapeau etse dispose à sortir.) 

LE PRESIDENT. — Gardes! emparez-Vous desc} 
homme. {La Brige est saisi au collet et amené au banc des pr'éveril 

LK PRESIDENT. — Maintenez-vous Vos paroles 

LA BRIGE.— Oui, certes! Comme un gros mel 
au prorata d'une galotte, ne doit guère coûter plusil 
2 fr. 75, je serais bien béte de faire des platitude 
Je préfère y aller de mes 55 sous. 

LE SUBSTITUT, avec une douceur souriante — Det! 
quieæs l'application de la peine. 

LE PRÉSIDENT. — Parfaitement. /// consulle ses 
assesseurs, puis prononce) : 

Le Tribunal après en avoir délibéré conformément à la loi 

Attendu que, le présent jour, La Brige a qualifié de « mnufle 
les magistrats siégeant en audience publique, à la 12° chan 
correctionnelle, près le tribunal de première instance, à Pariss 

Attendu que ce propos, lenu Sciemment, à haute et intellis 
voix, puis maintenu, constitue un Srave attentat au caractère 
la dignité de ces personnages ; 

Qu'il constitue le délit, prévu et puni par la loi, d'outrage 
des magistrats dans l'exercice de leurs fonctions ; 

Par ce motif : 

Faisant application de l'article 222 du Code pénal aïnsi con 
« Lorsque des magistrats de l'ordre judiciaire auront reçu 
l'exercice de leurs fonctions quelque outrage par parole, celui 
les aura outragés sera puni d'un emprisonnement d'un m0 
deux ans. Si l'outrage a eu lieu à l'audience, l'emprisonnet 
sera de deux à cing ans »; 

(D'une voix éclatante) : 

Condamne La Brige à deux ans de prison. 

LA BRIGEK, ahuri. — Sijeusse supposé qu'une sd 
coutat si cher à recevoir et si bon marché à donn 
je sais bien ce que j'aurais fait. 


GEORGES COURTELINE: 


SONNET DE RAPIERE 


Impasse du Regard, auprès des Mathurins, 

Ils s'attablaient, le soir, dans un cabaret louche, 
Lucas dit: As-de-Cœur », Jean dit :« Fleur d'escarmouche# 
Gomez, prévôt de dague, et d'autres spadassins. 


Droguet de Flandre, ou buffle ou plumets aigrefins, 
Moustaches de Galot.…., poses de Scaramouche… 

Dans un coin, deux seconds criant : « Touche qui touche 1# 
Lt dans le bruit des brocs, des rires de calins. 


C'est ainsi tous les soirs! — Aux lueurs des chandelles, 
On boit, on chante, on casse... el sautent les cervelles. 


L'un tient pour Marozxo, l'autre pour Saint-Didier. 


Aux jours où nous vivons, les têtes sont plus calmes. 
Bon temps, ma foi. bon temps!… Je ne puis l'oublier. 
Dans ce temps-là, mordieu, passaient de fières lames. 


OGIER D’IVRY: 


WÉLY | | 


T 


Sous Le couvert des bois baignés d'ombre paisible, | 
Au bord du lac aux eaux de jaspe vert et d'or 
Ce soir à la vesprée, à l'heure où tout s'endort, 
Seule, je viens pleurer mon amour impossible. 


| 
Fe l'aime et je ne sais quel secret inflexible | 
Défena que sur ma lèvre il ne dépose encor | 
Ce baiser d'autrefois brûlant comme un remords | 
Qui fit frémir mon cœur d'un bonheur indicible. 


Mais relevant mes yeux tout lourds de ma tristesse, 
Sur ce lac bleu, témoin jadis de sa tendresse, 
Ge vois sur l'autre bord une ombre s'avancer. 


Et je vois mon portrait à mes pieds s' 


| 
! 
Elle descend dans l'onde pure qui s'agite, ! | 
Ses yeux sont noirs, elle rit. F'ai compr | 


trop vile. 


PUAUX. ! 


RENÉE 


DON FUAN MODERNE 


Toutes celles dont l'œil a des reflets bizarres 
Qui savent évoquer le mystère inconnu 
Et dans mon cœur de mâle éveiller les fanfares 


Du chaud désir et du frisson nouveau venu ; 


Toutes celles dont le jupon trahit l'exlase 

Prèle à s'épanouir sous les baisers savants, 

Sans rhétorique et sans la ridicule emphase 

Des mots fades appris par cœur et pleins de vents ; 


Toutes celles pour qui le vice est légitime 
Et qui savent jeter le bonnet des pudeurs 
Par-dessus les moulins de la banale estime 


Pour s'enivrer du vin des baisers mmaraudeurs, 


A votre nez, Bourgeois imbibés de candeurs, 


les aime el dis zut à ceux qui m'en font crime. 


GABRIEL MONTOFA. 


LE MOYEN DE FAIRE DES ENFANTS 


— Oncle Sharp, toi qui es grand, dis-moi comment 
on fait les enfants, et je me tiendrai tranquille. 

— Soit: écoute. Quand un monsieur s’est marié 
avec une dame, ils économisent des sous pour ache- 


ter un enfant. Il en faut beaucoup si on Veut un 


enfant joli. 

— Moi, j'ai coùté beaucoup de sous, alors ? 

— Destas. Dès que les parents ont amasséle nombre 
de sous exigé, ils vont là-bas, tout au bout de Paris, 
très loin, à un endroit fermé par une belle grille dorée, 
qui donne entrée sur la rue des Choux et sux la rue 
des Roses ; dans la prémière sont les magasins de 
petits garçons; dans la seconde, les magasins de 
petites filles. 

Les acheteurs Vont, je suppose, 7e des Choux ; 
ils entrent dans une boutique garnie de grands tiroirs 
du haut en bas. Une dame s’avance et dit: «Qu'est-ce 
que Vous désirez ? 

— Un beau petit garcon pas trop cher, Madame. — 
Îe Vais Vous montrer nos gravures; nous avons la 
dernière mode. » Kt celle montre des images repré- 
sentant des petits garçons de toutes les couleurs. 
Alors, moi, je suis de la dernière mode, puisque 
je suis roux ? 

— Oui. Quand on a choisi son modèle, la dame ouvre 
un tiroir, où elle prend, pour les montrer à l'acheteur, 
de longues pièces de satin rose, avec un liséré rouge; 
ce satin, c'est la peau; le liséré, c'est pour faire les 
lèvres. On choisit la qualité d’étoffle de peau selon 
les moyens que l’on a. 

— Alors, le petit Rothschild, il a la plus belle peau ? 

— Sans doute. La dame ouvre encore un tiroir, plein 
de ouate rouge; c'est la chair, pour rembourrer; dans 
un autre tiroir, il ÿY a des formes de nez, toutes les 
formes possibles. Mais les premiers arrivés des clients 
choisissent les plus beaux. 


— Tes parents sont arrivés les premiers, hein} 
oncle Sharp ? 
— ‘Et puis dans un tiroir, il ÿ a des ÿeux de 
toutes les couleurs; comme chez les empailleurs ; il} 
ÿ ena de grands, d'un prix inoui; il ÿ en a de tott} 
petits, pour les pauvres gens... 
— C'est pour ça qu'y a tant de mendiants aYeuslesill} 
Leurs parents n'étaient pas assez riches pour leu 
acheter des Yeux ? 
— Parbleu ! Dans un autre tiroir, il Y a des formes 
de mains, et dans un autre, des formes de picdss 
dans un autre, il ÿ a du galon à franges pour fait@ 
les paupières et les cils, et du ruban moussu pot 
faire les sourcils ; dans une coupe, il y a des onglest| 
Enfin la marchande apporte des écheveaux de che] 
Veux, et là, les gens riches étalent leur luxe et prets} 
nent ce qu'il ÿ a de micux. Ca coùte 2xXtrémementl 
cher. | 
— Oh! je sais. Maman a unc natte qui lui a coûté] 
400 francs ; elle Voulait pas payer la note. 
— ÂAh bah!... Kn dernier lieu, la marchande apportel 
des modèles de dents ; mais c’est long à fabriquer; om 
ne les pose que plus tard. | 
Alors les parents paient,emportent leurs emplettesl 
et rentrent chez eux. Ils se mettent à travailler, à 
tailler, à coudre, à clouer, à coller, ajuster, visse#, 
Vernir, polir ; la dame pique à la machine, le monsicu# 
fait le gros ouvrage. Kt au bout de neuf mois, pat 
fois au bout de sept mois, si on ne perd pas de temps} 
le bébé est prêt; il n'y a plus qu’à faire Venir le mé 
decin pour qu'il ajuste la mécanique à respiration, 
et Voilà. 

— Il faut être deux pour aVoir un enfant ? 

— Mais oui; sion n'est pas marié, on n'arrive pas 
à bout. 

— Oncle Sharp, tu es un blagucur. La fille de la 
concierge a eu un enfant la semaine dernière, et clle 
n'est pas mariée. C’est-y que sa mère l’a aidée? 

— Tu m'ennuies, Va jouer. 


| 
| 
| 


BILL-SHARP. 


Il ne faut pas juger un hornme d’après l’habit quil 
porte, car il peut l’aVoir volé. 
>< 


Il est dangereux de contredire les fous... quant au% 
sages, c'est différent. 
+ 
Il ÿ a deux sortes de femmes : celles que l’on coma 
promet et celles qui nous compromettent. 


HENRI BECQUE. 


to 
=) 
1 


SIMPLE LAPIN 


Rica Fbri 


ÉLECTIONS. — Nous, nous votons pour Machin, i’ nous 


a promis d'’ faire passer le chemin de fer à notre porte! 


= 


de, 


LE NOEL DES PUNIS 


Soldat, lève-tloi, 
Soldat, lève-toi, 
Soldat, léve-toi bien vite. 


… Et je m'éveille tristement sur la planche de la 
prison, courbaturé et transi sous ma mince couver- 
lure. À coté de moi, j'entends maugréer, sourdement, 
mon compagnon de chaîne Polyte Paponnet, dit La 
Gouape, parigot de Monitpernasse, un Jorl caillou qui 
vient de tirer six mois aux disciplinaires. Dans la 
nuit glacée du réduit, sa Voix s'élève soudain trai- 
nante et lamentable : 

« Deux cent soixante-dix-sept! Ah! purée de déso- 
Jation! Dire que c'est Noël, ce matin, et qu'on est à 
la grosse !/ Si seulement je pouvais trouver la classe 
dans mon godillot! » 

Bien lugubre, en effet, ectte Noël sur la dure! Kt 
je me sens le cœur bien gros en songeant à mes 
réveillons d'antan, aux amis qui ont célébré sans 
moi la veillée joyeuse, aux rires clairs des femmes 
autour des tables si tentantes.…. 

« Ah! ça vaut pas l'an dernier, à Batna, pour sûr! 
continua La Gouape. Du champoreau de première, 
toute la nuit! Ht des moricaudes, des juives... Tu 
parles d'une corvée de Viande! Mais on l'aura quand 
méme sa Noël, que j te dis. f' te fous mon billet 
qu'on l'aura, aussi Vrai que j m'appelle La Gouape 
et qu’ t'es un bleu!» 

Un bruit de Verrous remués interrompt le discours 
étrangement confiant de mon compagnon. C'est le 
sergent de garde Boyer, un rengagé dont la parfaite 
idiotie est légendaire au régiment. 

« Debout! les punis de prison. Et à la naigel » 

Nous Voici dehors. Sous la nuit claire ct glaciale, 
la cour est un immense tapis de neige lumineux et 

doux. Devant le poste, Boyer nous arrête : « Atten- 
dez-moi là. Je Vais chercher l'adjudant. » Et nous 


restons près du factionnaire tout blanc de frimai 
sous le srand manteau gris dont le capuchon rabattil 
ne laisse voir qu'un peu de barbe où perlent de mints 
cules glaçons. 

« V'ià toujours bien le père Noël, fait La Gouapl 
qui revient à son idéc de fête. Et là, au milieu 
la cour, regarde-moi un peu ce qu'y a, mon colons 
Si c'est pas l'arbre de Noël, j' Veux bien rengaof 
pour quinze ans. Est-il assez beau, assez illuminé 
Reluque-moi ces branches, si ça brille! » 

En effet, le grand sapin de la cour a l'air d'w 
arbre de fécrie. Sous la gelée, la neige s'est dureig 
et à la clarté polaire de la lune, les branches étin 
cellent somptucusement de lueurs cristallines et dia 
phanes. 

Devant nous les permissionnaires commen coEnE| 
défiler, se hûtant vers les premiers trains. Voici ven 
1e tambour-major, superbe de fatuité niaise ct d’initl 
tellectuelle beauté. 

« Tiens, dit La Gouape, v'là aussi la bûche! Oui 
la belle büche de Noël bien dorée, bien flambantt 
Î'te dis, moi, qu'on va s'en fourrer jusque-là, dela fête 
Faut étre saoûl pour pas comprendre ça. Et pis, dé 
bas, v’là encore l'étoile des bergers. 

Je regarde. C’est un groupe de deux hommes poil 
tant une lanterne : Boyer qui revient avec l'adjudan 
de bataillon, la plus belle rosse du régiment. 

« Et ceux-là, continue la Gouape, en les montrañi 
tu ne geconnais pas leur poire? Tu les connais pot 
tant depuis qu’ t'étais gosse... C’est l'âne et la Vachi 
tout simplement... Et j'te fous mon billet qu’ils Vox) 
nous réchauffer. C’est une Noël complète que j0 
dis, sacré bleu de mes flancs, une Noël de rois! 
peux gueuler : Noël! Va. T'en verras jamais de pl£ 
réussie! » 

Et les yeux perdus au ciel, La Gouapce s’écria aye 
un accent d'angoisse résignée et comique : 

< Gochonnerie de malheur! Y a que le bon Dieu q 


manque! » 


LOUIS SONOLET. 


COUVERTURES 


Es, 1. À. MUCHA. 
2. STEINLEN. 
DD 3. J. WELY. 
=. 4. À, MUCHA. 
D. O. WIDHOPFF. 
3. Doës. 
AD 1. PAL. 
GEORGES SCOTT. 
ED 9. GRÈN. 
10. A. CossARD. 
. Nizs FORSBERG fils. 
2, MÜLLER. 
— 13. I. FAVEROT. 
— 14. D. O. WiIDHOPFF. 


=. 15, GEORGES DE FEURE. 
—. 16. V. MIGNOT. 

—. |7. POPINEAU. 

= 18. A. ROUBILLE. 


. À. MUCHA. 

20. J. WELY. 

. ARTHUR MICHAEL. 
VICTOR MIGNOT. 

3. A. WILLETTE. 

k 


TEXTE ET DESSINS 


ELAIS (Alphonse), 67, 145, 
235, 262. 


162, 


URIOL (Georges), 43, 57, 67, 81, 103, 12), 


181, 188, 212. 

UIFRANS (René d'), 112. 
ERCHMANS, C. 21, 
ERNARD (Tristan), 192 
ERNY (Gustave), 106, 125 
ERTHON, C. 4, C. 21. 
HPL-SHARP, 141, 22: 
LOCH (Ferdinand), 4, 3 
110, 122, 145, 1: 
IOMBLED (Louis), 240. 
ONNAUD (Dominique), 231, 2 
IURRET (J. Léonce), 2, 11, 


, 234 
; 


2, 40, 50 
): 


176, 208, 218, 


DL 
, 127, 236. 


, 248, 266. 


6%, 74 


, 


82 


; 


48, 260. 


26, 45, 55, 58, 68, 70, 15, 80, 87, 102, 108, 
113, 123, 129, 140, 159, 164, 170, 180, 182, 
187, 190, 200, 201, C. 21, 254, 262. 


JALBET (A.), 5, 29, 189. 
JAPTAIN CAP, 156. 
ARAN D'ACHE, 61. 
JOSSARD (A.), 207, 243, 


JHAIGNEAU (Raphaël), 4, 14, 48, 27, 45. 54, 


66, 88 
JHAR (| 
260. 
JHÉRET (Jules), C. 1, 239. 

JHOPIN (Jules), 11. 


S}1 


AAA, AT, 163, 194. 


20RDAY (Michel), 44, 60, 75, 98, 117. 


dmond), 31, 43, 68, 106, 158, 213 


Table des Matières 


1°" VOLUME : 1898-1899 


DE FEURE, C. 1. 

DELANNOY, C. 20. 

DELAW (Georges), 241. 

DELORME (Hugues), 148, 170, 180, 196, 198, 
» 24T. 


IT (Jules), C. 3, 78, 117, C. 12, C. 13, 


210, 2 
DEPAQU 


TREM (Jean), 8, 10, 12, 24, 35 
136, 147, 191. j 
ELLES, 46. 
ÉNIN (Léon), 7, 51. 
NNAY (Maurice), 111, 160. 
JDOUCET (Jérôme), 10, 142, 154 
DOEs, 8, 15, 18, 30, 39, 63, G5, 76, 85, 99, 153, 
157, 179, 251. 
EDEL (E.), 48, 127. 
FAVEROT, 141. 
FLORÉS (Ricardo) 
FRANC NOHAIN 


,146, 158,166, 182,192, 250, 


FRANSOIS (Henry), 109. 
FRAPPIER (Georges), 80, 93, 116, 129, 165, 


, 228. 

GANDILLOT (Léon), 36. 

GAVAULT (Paul), 242. 

GÉGNON (Paul), 58. 

GERMAIN (Auguste), 171. 

GERVAIS, C. 5. 

GiaAMBALDI, C. 14, C. 15, C. 16. 

Gon£grroy, 111, 121, 204, 219, 267. 

GouDpEZKi (Jean), 56, 138, 202, 

GRAINDORGE, 156. 

GRASSET, C. 19. 

GRAY (Henry), C. 13. 

GROINAC 5" Cr 19) C.16: 

GUILLAUME, C. 16. 

HARAUCOURT (Edmond), 36, 123. 

HERMANN (Paul), 223, 233. 

HERBERT (Georges), 182. 

TERVIEU (Paul), 178. 

HuarpD (C.), 4, 44, 51, 56, 64, 69, T4, 79, 82, 
90, 98, 106, 110, 416, 422, 145, 451, 156, 166, 
169, 176, 193, 21( 

{yspa (E. V.), 55, 18, 90, 102, 114, 126 
150,162, 174, 186, 210, 2 234, 24 
EANNIOT, 216. 

KAEMMERER, C. 22. 

LACHENAL, C4, C. 7, C. 9. 

LAUTREC (Gabriel de), 174, 238. 

LAVEDAN (Henri), 134. 

LÉANDRE (C.), C. 6, 47, 95. C. 18, C. 19. 

LEFEBVRE 

LEMAÎTRE (Jules), 121. 

MaAROLD, 71. 


(Jules), 143 


MaARROT (Paul), 3, 69, 176. 
MARSOLLEAU (Louis), 8, 10, 20, 49, 54. 
M (Armand), 98, 191, 199, 242, £ 
MERCIER (Alexandre), 38 

MERSON (Luc-Olivier 
MonToYA (Gabriel), 266. 

MucxaA (Alfonse), 13, C. 3, 21, C. 4, C. 5, : 
DABONCAS,.89) C0; 107. C1; 
C. 44, 167, 171, 203, 229; C. 21, 
D MC. 24. 

NicoLAS (Georges 
OGIER D'IVRY, 


Xavier), :: 
| PuaAUXx (René) 


RABIER (Benjamin). 


RÉGNIER (Henri de), 168. 
RENARD (Jules), 16, 19, 26, 38, 46, 63, 99, 
110, 122, 132, 146, 150, 169, 178, 186, 206, 
216, 
| RICHARD (Gaston Ch.), 82, 91. 
RIVIÈRE (Henri), C. 10. 

| RoBBE (Manuel), 250. 

RŒDEL (Auguste), C. 10, 114. 
ROLLINAT (Maurice), 57. 
RoUBILLE (A), 22, 25, 33, 40, 4 


12, 11, 81, 94, 96, 104, 105, pair 

1° 188, 

2 247, 25 
OUIN (Gabriel) 


OUSSEAU (Adolphe), 63. 

Julien), 50, 55, 8%, 100, 105, 118. 
TESTRE (Armand), 243, 249. 

254, 268. 


:T (Louis), 164, 2 
. de), 34, 94 


VACHA, 10, 19. 
VEBER (Jean), 221. 
VERBECK (Gustav 
VIBERT, C. #4. 
VICAIRE (Gabriel), 19: 


VILLON (Jacques), 14, 2 
129, 139, 160, 161, 2 
WELv, 3, 9, 16, 17, 26, 32, 35, 38, 41, 60, 84, 
4119, 198, 137, 144, 159, 173, 214, 
65. 
Wipnorrr (D.-O.), 57, 149, 185,197, 209, 226. 
WILLETTE (Adolphe), 1, C. 4, 13, 97, 261. 
1 Wizzy, 49, 62, 69, 90, 104, 120, 170, 222, 28 


Al erret,lepluss 


a 


| 
( 
( 


fl et chers lecteu 


_— = a 


D 


€ Annonce unique. — 
teurs diu COCORICO. 


(| réslage rigoureusement exact, 


de Sonheur suprême! À 


ar un soir d'hiver, les pieds sur les 
[y chenets, quand au dehors font rage le 
vent glacé et la pluie cinglante, n'éprou- 
vez-vous pas. aimables lectrices et chers lecteurs, 
un bien grand bonheur en laissant votre pensée 
\ suivre l'imagination ardente de quelque écrivain 
}]] déhicat, au talent subtil et charmeur? L'été, 
J)} étendu’ sous l'ombrage bienfaisant, n'éprouv 
{| vous pas une exquise jouissance en oubliant la 
\\\ banale réalité de la vie pour suivre les péripéties 
d'ua roman magnifique tout palpitant de divines 
émotions ? Encore et toujours, amables lec s 
s, ne voudriez-vous goûler ce 
(| bonheur raffiné en charmant vos loisirs par la 
lecture de ces vrais et immortels chefs-d'œuvre 
de la liltérature française qui ont nom: Les 
Deuæ Orphelines, Roger la Honte. Mam'selle 
Misère, Les Mystères de Paris, Mariée en blanc, 
La Fille des Camelots ou de tant d'autres 
romans dont le succès formidable en a consacré 
l'inappréciable valeur ? ; 
En une bibliothèque superbe, énorme, éblouis- 
sante de splendeurs, nous venons de rassembler 
tous les romans sensationnels que n0 
aimés ont écrits depuis longtemps, pour. 
grande loire de la France et de sa littérature. 
25 volumes extraordinaires de grosseur et 
du graud format : 28 4/2 centimètres sur 49 cen- 
timètres, plusde 17.000 pages de texte, impri- 
mées sur papier très pur, glacé et saliné, avec 
plus de 2,000 illustrations de nos meilleurs dessi- 
nateurs : tous les volumes recouverts de reliures 
splendides, en pleine toile rouge, rebaussées 
| dé moufs artistiques de ton noir et or, tel est, 
}]] a première vue, l'analyse de cette bibliothèque 
que nous pouvons, g e à un marché colossai, 
livrer en déssous du prix ordinaire de vente 
el avec des avantages incroyables et sans 
précédents ! à 
En effet, achetés séparément, ces beaux livres 
coûteraient sans reliure, plus de 210 francs, 
car ils contiennent 2130 livraisons. Nous les 
oûrons au prix de 165 Fr. tout reliés a 


Crédit de 22 Mois 


c'est-à-dire que nous fournissons les vingt-cinq 
volumes complets reliés et immédiatement 
sans que l'acheteur ait a payer la moindié 
chose. Nous vendons en toutc confiance el nous 
ne demandons 


Aucun paiement à l'avance. 


Quelques jours 
faisons encuisse 


après la réception du tout, nous 
un premier versement de 7f 50 


et ensuile nous continuons, chaque mois. l'éntats- 
sement de nos petits reçus de 7 fr. 5) sans 
aucuns frais pour l'acheteur et jusqu'a complet 


paiement du prix total, soit 165 francs. 
De plus, nous offrons gratuitement a chaque 
souscripteur 


Œne Brime splendide 


d'une valeur commerciale de 50 francs!!! Eton- 
nantavantageexclusivement réservé aux abonnés 
de notre nouvelle bibliothèque. 

Cette prnne consiste en un admirable et très 
riche Service à découper en Argent contrüle 
du gouvernement frauçuis. La valeur commer- 
ciale de cetteprime gratuite n'est pas inférieure 
à 50 francs et les plus grands orfovres de P) 
ne prescntent guère de p es plus somplueuses 
à leurs étalages merveilleu 

Enfermues dans un bel 
garni de soie rouge chifñon 
cetterecherche qui caractérisent 
//} les trois précieuses pièces d'orfévrerie font, en 
{ and honneur a l'industrie nationale. 
\| De stvle Louis XV, les manches en argent sont 
| 4e première 6 à -dire qu'on n'en 
l fabrique pas d ils sont repoussés 


a 


rin en maroquin. 


;i 
[| et ciséies avec un soin irréprochable et un art 
|| parfait, car nous en avons confié l'exécution à 

la principale de nos maisons d'orfèvrerie. Les 
iviers de la fourchette et de son levier de sûreté, 
du manche à gisot et de sa clef, ainsi que du 
couteau, sont excessivement purs et de la plus 
}] parfaie finesse. En un mot, les pieces que nous 
// offrons gratuitement sont les plus belles, les 
{| plus rivues, les plus élégantes et les 
\ tiques qui se fabriquent dans leur 
} EL si nous sommes parvenus à offrir des pièces 
/} de si grande valeur en prime gratuite, c'est 
{| grâce au nombre considérable de 2,000 éemns 
|| garnis que nous avons fait mettre en travail et 
}} qui constituent le plus formidable travail d'orfè- 

vrerie exécuté à ce Jour et d’un seul jet. 

Et de plus. avantage inouy, fantastiqué, tenant 
vraiment du prodige, nous offrons 


Faveur 
exclusivement réservée aux Lec- 


À tous les Souscripteurs aux œuvres 
admirables détaillées ci-dessous, nous 
Ofrons gratuitement e2 plus de la prime 
une superbe Montre remontoir en argent 
1° titre, contrôlé par le gouvernement POUR 
français : boîte extra forte, 10 rubis, 


à Cette montre est absolument garan- 
tie, elle représenteune valeur de 


RIEN!! 


VALEUR 


Dre. 


Argent 1°"titre contrôlé. 


br, 


ler Titre 
contrôlé. 


525 Volumes forment une rangée de 88 cent. { 


TT 


CE 0 


on 
PRIME GRATUITE illustrations qui émaillent les 26 


Ce riche cadeau reviendra d@ 
et sera expédié franco et im 


tement. à tout Souscripteur I 
du COCORICO. | 


Nous le répétons, il leur suf 
nous renvoyer le Bulletin de 
cription ci-dessous rempli et 
pour recevoir immédiatemel 
franco, en plus de la prime Q 
le riche cadeau dont nous d 
ci-contre le type photographié, 


1d 
« 


u bleu dans le 
morne de la réa 


par Xavier pe Monréris ; illustrations d. 
chef-d'œuvre bien conou et du plus hall 
1,200 pages. 

XIX.— LA GRANDE IZA et BAYON) 
— Mariage forcé. — Le Crime de la rue} 
1za la Ruine, — Maison Bazile, Tartuffà 
Le Secret de la Vie d'une Femme. —0p) 
pour l'honneur. — La petite Cayenhi! 
Comédies amoureuses, par ALExIS M] 
illustrations de divers artistes. Etudi 
fondies des mœurs de nos Jours ; étrange 
dans lesquelles se heurtent les coqui 
hon 2s gens. 860 pages. — 4 vol, 1114 

XX \e — PAILLASSE, pa 
D'ÉNNE illustrations de H. Meyer 
honnête et émouvant qui produit unë 
sensation. D'Ennery est | auteur des D8ll 
lines tout dire.1.(40 pages. 2 val, in 

XXII-XXIIL. — MARIAGE D'AM 
Mignonnette. — Jeune Mère, par Micu£E 
illustrations de Riou. Histoire de ten 
tinents; succès de lurmes et de sourire] 


BIO, more re néon” 1/6 nage 


XXIV-XXV. — TRENTE ANS OU 
D'UN JOUEUR.— Le Dernier Jour = 
l'Œuvre. — La Dot d'Amélie. — La MéreMà 
— Le Rapt. — Partie carrée, — Une NoceAl 
— Catastrophe. — Dénouement,  pail 
Hazanr; illustrations de Lix. Rom 
suisissante vérilé: action poig 


Tous les éclats de rire et toutes Jes! 
tout ce qui peut charmer, capter, "en 
électriser le lecteur se trouve raconté 
style adorable par les plus grands 
roman moderne ! Et, inspirés par ces fl 
gants, les artistes dessinateurs ont A 
d'admirables planches d'un réalisme] 

i qui viennent heureusementà 

terét du livre, Citer tout s belles 
ne serait guère possible, et nous m8 
songer à donner la liste des très m1] 


énormes, 


mais exclusivement aux personnes qui nous 
reuverront le bulletin de souscription ci-contre, 
une superbe 


Montre en argent 


1er titre (vontrülé français), de fabrication, très 
soignée, absolument garantie. Cette montre 
possède un mouvement de premier ordre em 
prerré de dix rubis et régié de la façon la plus 
rigoureuse, la boîte et la baillière en urgen 
contrôié {*r litre sont excessivement épaus et la 
valeur de ce bijou n'est pas inférieure à 35 fr 
Gelte somme, ajoutée a la valeur de la prime 
orfévrerie, représente un ensemble de 


PRIMES GRATUITES 


Û 
d'une valeur totale de 85 francs!! 
C'est à peine croyable, pourtant rien de plusexuct! 

Voici la nomenclature complète et détaillée 
des ouvrages que nous avons réunis, On verru 
qu'aucun des cclèbres romans français, de ceux 
vraiment dignes de ce nom, né manque à la 
précieuse collection. 


1-11. — LES DEUX ORPHELINES, par 
ADOLPHE D'ÉNNERY, lilustrations dé Riou. Le 
roman Je plus beau, le plus poignant. le plus 
dramatique du siècle. 1,604 pug.—? Vol.1n-4*re116s. 

I-IV. — MARIÉE EN BLANC. — La Faute. 
— Le Coup fatal. — Le Contrebandier., — Les Deux 
Amis, — La Voix de l'Amitié. — L'Outrage. — Le 
Scandale du jour. — Une Erreur judiciaire, par 
Hector pe MonrrerREUx illustrations de Comba, 
Roman de passion et d'amour, 1.628 pages, — 
2 volumes in 4° reliés. 


V-VI.—ROGER-LA-HONTE, par JucesMary, 
illustrations de F. Régamey. ÜÉuvre énergique 
et touchante à la fois. 1,320 pages. — 2 volumes 
in 4° reliés, 


VII-VIIT, — MAM'ZELLE MISERE. — Mman 
Sarrazin.— Dans la Nuit du Bagne.— Au Presbytère, 
par Prerre DECcOURCELLE; illustrations de 
H. Meyer, Terrible récit des drames de la vie. 
1,220 pages, — 2 volumes in-4v reliés. 


IX-X. — LES MYSTÈRES DE PARIS, — Le 
Tapis franc. — À l'Isle-Adam. — L'Embuscade, — 
Louise, — Conseils. — Les Pirates d'eau douce, — 
Le Bonheur de se revoir. — Pique-Vinaigre. — Les 
Complices. — La Toilette. — Gerolstein, par 
Ecaëne Sue: illustrations de Tofani, Chef- 
d'œuvre incontestable, le plus populaire qui 

nn 


Ricnez, 
Roman 
humain 


2y 


se pr 


n indiquer la Profession 


Prière de 


ractéristique. 1,044 nt an 5 
R KVIDX VIT LES MYSTÈRES DU PALAIS-|daus la huitaine s'ils ne convenaientp#é 
ROYAL. — Le Diable. — Un Fils d'adoption. — 
La Fille du Diable. — Les Premières Noces. — La|,;e, à pr 

Reine Emeraude. — Les Nuits du Régent. 2 vol., rien à l'avance: 


existe dans l'univers entier. Roman €: 
plus prodigieux des romanciers, 4,516 pages. —|{endra un seul instant pour être en} 
2 volumes in 4° reliés. 

XI-XIL.— LA PETITE MIONNE. — Un Drame 
de famille, — Les Désespérés. — La Main cachée. — 
Madame Joramie. — Le Premier Mari, par Emiue 


Ra; tllustrations de Ferd 
sionnel, dissection savante 


I 
n . 1.249 pages. ? vol. in-4° reliés 
XUT-XIV. — LA JUIVE DU CHATEAU|j; prime superbe et. la seconde primés 


TROMPETTE. — L'Auberge des Trois Lapins. —|sGht jiv 
La Jeunesse des Girondins, — Les Duel 
Allées d'Amour. — La Grande Cadichonne. — Les 
Ruines hantées, — Le Piège, par PONSON Du TERRAIL, 
illustrations aë Ferdinandus. Aventure 
et passionnées, roman de €: 
avec une verve sans pareille. 4,270 pages. — 
umes 1n-4° reliés, 
XV-XVI. — LA FILLE DES CAMELOTS, 
par Pierre ZacCon 
Episodes les plus gais et récits les plus tragiques | P'Ime s 
nient lour à tour daus cetie œuvre ca-| N.-B. 


pe et d'é 


illustrations de E 


ages, — ? vol. in- 


BULLET 


Qui donc hésitera un instant à 801 
notre merveilleuse bibliothèque ? Perst 


apital du 


des primes riches et vraiment admifal 
nous offrons sraluitement. Tout le mondl 
posséder bientôt tous ces romans ado! 
les bijoux précieux que nous offrons 

inandus | à tit RL Mn Es | 
du cœur |” Les conditions de vente sont impoil 
refuser ; les 25 volumes reliés, au grand) 


IMMEDIATEMENN 
réception, on paie la somme de 7fr50! 
eusuite chacun des mois suivants} 
7 fr. 50 c., sans aucuns frais, Jus 
libération de la somme de 165 franc: 
Les quittances sont ouvrées pal 
sans frais pour l'acheteur. 4 
L'emballage des volumes est fait gral 
4, Lanos, [en une forte caisse. — Les écrins CODM 
ont expédiés fianco par colis=pl 
— Les ouvrages et Les primes sont 
4 reliés. [tels qu'ils sont annoncés : ils seraïël) 


listes des |, 


tendres 
pée écrit 


Nous vendons en confiance et l'acheteu! 


IN DE SOUSCRIPTION 


Je soussigné, déclare acheter à MM. J. GIRARD & Cie, successeurs de E.GIR) 


A. BOITTE, 42, Rue de l'Échiqu 
ROMANS CELEBRES ave 


ier, à Paris, la NOUVELLE BIBLIOTHÈQU 
c les deux Primes gratuites, comme il est délai} 


dessus, aux conditions énoncées, c'est-à-dire 7 fr. 50 aprés réception des 25 
, p 


reliés et des Primes et paiemer 


de la somme de 165 fr., prix total. 


Fait à TE 1 
Nom et Prénoms 
Profession ou Qualité 
Domicile 


Département 


‘te n'y a pas de sta 
veuillez indiquer 


Prière de remplir le présent bulletin et l'envoyer, sous enveloppe, à l'adress! 


MM. J. GIRARD & Ci, Succ:: de E. GIRARD & A. 80) 
42, Rue de l'Echiquier, PARIS. 


us mensuels de 7 fr. 50 jusqu’à complète ligti| 


= 16 


SIGNATURE 


tva its 


tion de chemin de fer 
la plus rapprochée. 


IL TOUJOURS GRATUITEMENT 


| 
| 
| 
Li 


“+ 


TANT RERTARGE 


ee cs rt ner ol Et ARS CE CRUE MENU ME, LA | pe 


1 


mée. N° 25. 15 Janvier 1900 " C O C O RI C O c: Prix : 30 centimes. 


N 


Directeur : PHUL BOUTIGNY. > Rédaction et Administration : 9, rue Say, Paris. 


4 
- 


2 TASER 4 


PRE. AN 


fe 


Annonces. 


. COCORICO : 


15 Janvier! 


COCORICO 


Jomnel Bi- c'e l'abon Humc 


30. ‘cent. - 
et Administration : 
des des ins du COCU 


offerte à nos Lecirices 


MACHINK:COUDRE 


2 Modèles, l'un à main et l'autre au pied, 
dont le bénefice est sacrifié, sont livrés à des 
Prix de Faveur exceptionnels. 

Se recommander de notre organe pour obfenir 
Catalogue et Explications spéciales. 


S'adresser directement : M0! BACLE,46,Rue du Bac, PARIS | 


Affiche de Jacques Villon, pour le Cabaret du Grillon, format double col. 


« M? an 


POLO Watch C 
20, Boul, Montmartre, 20 


PARIS 
Montre à Ancre 
de Précision 
SOLIDITÉ — ÉLEGANCE 


Nikel : Acier : Argent : 
24 29' 43 


Cataloaue Gratis et Franco: 


_ ELIXIR AMAIGRISSANT 


du) STENDHALLE 
Sans aucun danger 
De OUT La Santé 


contre mandat poste. a 
à, Ph' LEMAIRE, ù 
# 14, Rue de Grammont, PARIS, 


r s'amuser, amuser {a société 
P RIRE demander les 3 catalosues 
Farces, Attrapbes, Chansons, Musi- 
que, Tours physique, Articles utiles, 

if Etrennes, etc. Maison BAUDOT, 
"8, Rue Co; Carmes, Paris. (Envoi gratuit). 


ARTIFICIE 
PARIS 


Fêtes publiques et privées. — Pièces comi 
Feux nautiques; Feux Saint-Hubert; Feux © 
les Lapins et Renards : Illuminations; Feux 
tifices complets depuis 15 francs, avec pla 
instructions, faciles à tirer soi-même. 

En een se présenter de la part du COCORI 


RUGGIERI, 


94, rue d'Amsterdam, 


et ses Conséquences 
Migraine, Manque d'Appéti 
Embarras gastrique, Congestior! 
EXIGER les ITABLE 


et le NOM du DOCTEUR FRA 
1250 la 1/2 B'e(50 grains); 3fla Bte (408 
C'EST LE REMÈDE LE PLUS ECONO 


Notice dans chaque Boîte. TouTEs PHAÏ! 


d'une belle L 
tique. Envois bien choï 


PHOTOS catalog. illust. à 3-5-402} 


R.-V. GENNERT, 89, Faub. Saint-Martin, Pi 


#)] 


TOUS SAPEURS!! a 


TRICOPHILE-PERS 


de VANSTAEN, pharmacien, ex) 
médaillé des Hôpitaux, qui fait POI 
la barbe, mème à 16 
Envoyer 2!5O mandat out 


à ?, Rue du Sommerard, à L 


Rédaetion et Administration 


PAUL BOUTIGNY + = 
N° 2. 9, Rue Say, Paris 


Directeur 


A. WILLEMTE 


Les Funérailles. 


QUINZCAINE EN SCALCADE 


Lundi 1%, — Grave broblème. 


| — « Parbleu ! rien n'est plus évident 


nous sommes dans le dix-neuvième ! $ 


— « Il faut bien qu'un siècle ait cent ans ! 5 


— « Maïs nous sommes dans le vingtième ! 


voyons / ça tombe sous le sens ! » 
ë — « Allez donc consulter Baréme ! » 


— < Allez au cours du soir, pédant ! > 


— « Vous avez donc la comprenure 
bouchée ! — Et vous aussi! »3 VA! Vian ! 
Æt l'on se lape sur la hure 


| à l’occasion du nouvel an. 


Samedi 6. — Chez le grand homme, 
f (rond, rond, rond, petit patapon, 
| disons : né natif de la Drôme, 


bour ne pas prononcer son nom), 


Q | { devant la galette fugace 
on festine très lentement : 
\ 


— « festina lente », dit Horace —- 


| \ ! et chacun mâche prudemment, 
À 


guana le patron de la boutique 
— quel drôle de légumineux ! — 
crache une fève magnifique 


et la fait passer tout joyeux, 


A. Roubille 


aux yeux de ces Messieurs, Mesdames, 


qui gueulent comme des putois, 
dans le verre d'une quidame 


qui hurle aussi : « Vive le Roi ! » 


— Ce que je conte est historique, 
ct vous le savez comme m101, 
nous n'avons plus de République 
Loubet est rot ! Loubet est roi ! 


Mardi Q.— L:s troupes anglaises 
pour varier se font bourrer : 

Les Suffolk ont mordu la glaïse, 
vorlà qui doit les suffolker. 


Les Anglais en définitive 
très amèrement tous les jours 
constatent « que les Bours se suivent 


et qu'ils se ressemblent toujours ». 


E.-V, HYSPA, 


A TABLE D'HOTE 


Cette histoire me fut contéc par mon 
Yicil ami Coquelin cadet. 

« Je me trouvais, à cette époque, 
dans une petite ville du centre de la 
France. J'avais résolus de quitter les 
Yaines agitations du théûtre et d’aller 
planter les choux de la retraite dans 
un coin écarté. Une petite maison qui 
füt toujours pleine d'amis, comme la 
femme de Socrate, je crois; deux car- 
rés de choux obligatoires, et un bil- 
lard pour coucher les invités. 

« Je parcourais la proYince, à la re- 
cherche du pays qui me convint, 
lorsque j'arrivai à la petite ville en 
question. 

« fe descendis à l'hôtel du Commerce 
et de l’'Ange-Gardien. Pour ne pas me 
faire remarquer, j'avais pris un faux 
nom ct j'avais signé sur le livre 
Frédéric Febvre, voyageur en vins. A 
table d'hôte; je fis connaissance avec 
les habitués de l'hôtel : mon voisin 
de droite voyagcait pour les pätes ali- 
mentaires ; mon Voisin de gauche voya- 
gceait pour les draps; les autres con- 
vives Voyagcaient pour les huiles, pour 
les euirs Vernis, pour la confiserie, 
pour les bijoux doublés, pour les 
Wiandes de conserve, ou seulement 
pour s’instruire. 

« D’abord, la conversation roula sur 
des sujets genéraux : le patron de 
Phôtel du Nord, à Tarbes, avait cédé 
son fonds... Il ÿ avait une nouvelle pe- 
tite bonne à l'hôtel du Midi, à Calais, 
et elle était filchtrement jolie... À Ver- 
sailles, on refaisait la facade de l'hôtel 
de Rambouillet. Je m'étais lié avec ces 
braves gens;on m'avait demandé pour 
quelle maison je Voyagcais: pour la 
maison Claretic et Roujon; et aussi- 
tôt, on m'avait conscillé d'acheter des 
Vins sur pied dans la région, qui 
étaient pour rien. 

< Au dessert, ce fut tout à fait gen- 
til; on était un peu gai, et mon vis-à- 
Wis, un petit noiraud plein de Verve, 
se mit à imiter la poule. Il eut beau- 
coup de succès. Alors, mis en train, il 
imita la vache en soufflant dans une 


£arafc; puis le cochon, en reniflant 


dans un verre de lampe; puis l’äne, 
puis le cheval, puis l'éléphant, le pé- 
cari, la tourterelle; on aurait dit qu’il 
avait avalé une ménagerie. On se tor- 
dait. Il annonca ; 

« — Maintenant, je Vais Vous imiter 
« les acteurs célèbres: M. Mouncet- 
< Sully. s 

« Et il imita Mounct-Sullÿ dans 
Hamlet; c'était tout à fait ça. Il imita 
Got dans Ze Chapeau de Paille d'Italie; 
ilimita Sarah Bernhardt dans /4 Tosca; 
il en imita d’autres, des vivants, des 
défunts, et. ma foi, il n’y avait pas 
moyen de s'y tromper. 

« Ilterminaen disant : « Je vais Vous 
« imiter le plus rigolo : Coquelin cadet. 
« Quand on m’entend, on jurerait que 
« c'est lui. » Vous pensez si je dressai 
l'orcille. Il prit une réplique du Paz- 
ser : « J'ai mis dans ce petit panier 
« une galette, ete., ete. » 

< Quand il cut fini, je me levai et je 
déclarai : « Oui, c'est pas mal, vous 
< avez un pou attrapé la Voix, mais on 
« peut faire micux. Kt je suis sûr que je 
« réussirais micux que Vous. » 

« Il dit : « Voyons. » 

« Vouspensez, j'étais sür demon suc- 
cès d’aYance. f'articulai donc de ma 
voix la plus naturelle : « J'ai mis dans 
« ce petit panier une galette; plus un 
« Vin fait pour les reines aYec les noirs 
« raisins du coteau de Suresnes, ctc.» 

« Vous croyez peut-être qu'ils ap- 
plaudirent? Pas du tout. J'avais raté 
mon effet; le petit noiraud me déclara: 
« Ca Coquelin? elle est bien bonne! 
« Mais Vous n’avezjamais Vu Coquelin! 


« Quand on veut imiter les gens, faut 


« les connaître. Tenez, le Voilà Coque- 
« lin. » Et il recommença la phrase; 
ct cette fois, faut croire que c'était 
frappant de ressemblance, car tous 
les spectateurs se roulaient. 

« Je me retirai un peu vexé. Après 
tout, il avait peut-être raison, et sans 
doute j'imitais Coquelin cadet moins 
bien que lui. On ne se connaît jamais 
soi-même. » 

Sur cette réflexion profonde, Co- 
quelin cadet héla un flacre ct me serra 


la main. 
BILL SHARP. 


E poète Salvator 
avait du talent 
ou il n’en avait 
point. Là n’est 
point la question: 
Ce qu’il importe 
de rappeler, c’est 
qu'un beau ma- 
tin, Paris futtiré 
de son habituelle 
torpeur par cette 
stupéfiante nou- 
Yelle : 


= « SalVator est 
N arrivé. » 
Effectivement, 


À 
=) Salvator était 
arrivé. Ce n'était 
pas unc blague. 
Personnen’avait 
entendu parler 
de lui jusque-là, 


mais puisqu'on 
prenait la peine 
d'annoncer sa 
Yenuc, il était 
bien évident que 
c'était quel- 
qu'un. 

Salyator donc 
était arrivé, ct, 
bientôt, il ne fut 
plus question 
que de lui dans les salons. Ses délicicuses attitudes, 
sa façon Vraiment nouvelle de s'accouder aux chemi- 
nées, ou de s'incliner sur l'ébène des Ehrard, fut 
copiée par maints et maintes — et nul ne fut indiffé- 
rent aux bouts carrés de ses souliers non parvils. 

Des mois passèrent; puis, un jour, Salvator partit 
pour l'Amérique à bord de la Zouraine, où pour la 
Touraine, simplement, — ct l’on n’entendit plus parler 
de lui. 

SalvVator mourut, et c'est à peine si les Dominos, 
Diables et Masques de nuances diverses lui firent 
l'aumône de cette mélancolique formule : « Un poète 
qui cut son heure de célébrité, ete... » 

Îe croyais SalVator enterré pour jamais, lorsqu'il 
y a trois mois, figurez-Vous, le chroniqueur Jibby fit 


paraître dans la A/a/le un article où il déclarait que 
Salvator avait eu du talent, beaucoup de talent méme. 
Immédiatement, toute la chronique suivit Jibby. Des 
tombereaux d'éloges furent déversés sur les cendres 
encore chaudes du poète. On cita ses Vers par mil- 
liers; ceux-ci entre autres : 


Æn ce palais doré s'il te plaisait gésir, 
Je serais le valet de pied de ton désir. 


. En un mot, la campagne fut si bien menée, 
qu'avant-hier {pas plus tard), on a inauguré le buste 
de Salvator, au fond d’unc petite impasse des Bati- 
gnolles, en présence d’V...,le conseilles municipal, et 
avec le concours des 77ompettes du AVI. 

Ces éphèbes, costumés en hussards à pied (dolmans 
et shakos bleus, pantalons blancs et guètres), ont 


fait entendre les plus sauvages cacophonies de leur 
répertoire. 

Ensuite, on a enlevé le Voile qui donnait au monu- 
ment l'aspect d’une motte de beurre, et la noble tête 
de Salvator est apparue. — Hurrah ! 

Après les discours, allogutions et Vers, on s’est 
séparé, — lentement, — chacun Voulant laisser aux 
reporters présents le loisir de n’oublier personne. 

Or comme j'allais à mon tour me diriger du côté 
des hors-d'œuvre, je vis une chose qui vraiment me 
toucha. De jeunes femmes sans corset (telle est la 
mode du pays et je suis loin de m'en plaindre) recucil- 
laient pieusement les lauriers dont on avait orné 
l'effigie du rapsode, — afin, sans doute, d'en pavVoiser 
les gynécées.…. 

Les larmes im’en Vinrent aux yeux. 

— Y en a-t-il encore ? dit l’unc d’elles. 

— Oui, un peut, fit unc autre. 

Le visage de la première (une qui l'avait aimé 
peut-être!) se mit à resplendir extraordinairement. 
Légère, elle grimpa sur le piédestal et arracha le der- 
nier rameau de laurier. 

— Vous l'avez connu? demandai-je timidement à 
cette femme. 

— Qui ça ? fit-clle. 

— Salvator. 

— Non. 

— Alors, Yous avez lu ses Vers? 

— Non. 

— En ce cas, pourquoi emportez-Vous ce souvenir ? 

— C'est pour mettrzdans la soupe, merépondit-elle. 


GEORGE AURIOL. 


NOSTCALGIE DE BILLARD 


Vert conne tes yeux, 6 mon amie, vert comme les herbes, 
Le triste billard prononce ces paroles acerbes : 


— Oh! j'ai le dégoût d'être vert : 
Ce vert m'écœure et m'exaspère ; 
Je voudrais être violet, 

Violet comme Les violettes. 


Je voudrais encore être bleu, 

Bleu, où même rose. enfin n'importe : 

Ce que je voudrais, voyez-vous, c'est changer un peu : 
Ce doit êlre si amusant de suivre la mode. 


Mais garder toujours la même livrée, 

N'avoir rien qu'une robe, comme une pauvresse.… 

Et, sous ce vilain habit vert, dont on m'affuble, 

Si vous saviez combien j'ai conscience d'êlre ridicule !.. 


On me dit que les Messieurs de l'Académie, 
Et que les Messieurs des Eaux el Forëts, 

rlent aussi un habit vert : c'est peut-être vrai, 
Mais ils ne le mettent que dans les cérémonies, 


Et moi, je ne me déshabille jamais. 


Les bois, les près (j'ai consulté des agronomes), 
Verts au printemps, jaunissent à l'automne : 
Eté, printemps, automne, hiver, 

Je reste éternellement vert. 


AA! qui écoutera ma plainte, 
AA ! qui (ah! qui?) me fera teindre, 
Pour que je puisse enfin me promener sur les boulevards, 


Sans qu'on me remarque ? 
FRANC-NOHAIN. 


ROUBILLE 


&. 


LA PEUR 


Surgissant des pourbris sanglants du crépuscule 
Le feu du ciel s'affine en tons jaunes ou veris. 
Les nuages voûtés marchent tout de travers. 


Dans la brume un parfum lourd et fade circule. 


Des lueurs, pénétrant les ombrages épais, 
Versent sur l'eau des lacs un reflet d'émeraude. 
Comme une proxénète active, la Nuit rôde 


Par les bois somnolents pour en troubler la baix. 


Les bêtes et les fleurs, que la sève torture, 
Se réveillent alors, en proie au cher tourment 
Par quoi se renouvelle inexorablement, 


Chaque printemps éclos, l'œuvre de la Nature. 


Les arbres convulsifs trembient de tous leurs nids ; 
Les crapauds, avec des hoguets de ventriloques, 


Tratnent leur corps gonflé couleur de vieilles loques 


Lançant vers les roseaux des appels infinis ; 


Les biches et les cerfs s'accouplent au passage. 
Et quand viendra l'éveil timide du matin, 
Fraîche sous sa rosée et fleurant bon le thym, 


La Nature aura l'air d'avoir été bien sage. 


HUGUES DELORME. 


VENT ET FUMÉE Li] 
PETIT TABLEAU er =. s ) 
À Mademoiselle Marie Montaut, 


Matin de janvier, perdu dans la sÿmphonie blanche 
du jour blanc, terne comme du verre dépoli, tombant 
du ciel ouaté, tout blanc, lui aussi, et du brouillard 
qui enveloppe tout comme dans du papier de soie, 
avec, de-ci, de-là, des éclaircies simulant des frois- 
Sures. Kt dans tout ce blanc se détache, fantastique, 
une cheminée toute noire, coiffée de son champignon 
de tôle, qui lui donne l'aspect d'un pousse-pousse où 
d'unc vicille femme portant le chapeau à larges ailes 
Sur ses cheveux blancs qui bouffent en gros ban- 
deaux de fumée. 

Mais Voici que le vent se lève, sauteur, taquine la 
fumée, l'entraine dans sa Valse tourbillonnante, et la 
cheminée prend les physionomies les plus étrange- 
ment opposées, selon lafantaisie d'Kole mystificateur! 

antôt elle floconne comme un impétueux flot de 
paroles et les phrases fières sont soulignées par une 
Véhémente allure de la fumée qu’un souffle contraire Lu 
étale bientôt en un geste large, — un geste d’orateur. | 

La saute de Vent apaisée, elle prend un air de quié- 
tude indifférente, la quiétude du commerçant retiré 
des affaires ct quiresarde les autres se débattre dans 
le bourbier de l'existence, une belle piped’écumeentre 
les dents ct la casquette de fourrure sur la tète. 

Pfff !.... hou-ou-ou!!...Kolce bataille, se collette avec 
la fumée, ct Voici surgir un panache, puis un autre, 
puis un troisième, pressés, serrés, varacolants comme 
des chevaliers de rêve. l'imagination les suit, se 
laisse emporter sur la croupe des éphémères chevaux 
blancs, évoque mille folies, divaguc et s'ésare dans 
lc flou! Cependant le Vent s’est enfui plus loin, pour- 
Suivant sa course sans but, et quand les yeux se 
reportent sur la cheminée noire, la fumée monte 
droite, lente, transparente, syÿmbolique, et le cerveau 
se baigne dans ce Voile mystique tissé de fils d'azur 
terni!! 

Ah! fumée et Vent, magiciens des cieux, berceurs 
de l’imagination!! 


JACQUES SORREZE. — Piff, Paffl Emigré, — Pan, Pan! Jacobin. 


BLANC EI BLEU AR 


— Oui, Monsieur, Vive le roi — Tout de même, il vaut mieux crier ;: Vive la France! 


UN CASQUE A MOUT FAIRE 


DÉFRICHEMENT 


En tourbillons lègers tout à coup disparues 

Les hirondelles sont déjà sous d'autres cieux ; 
Dans les airs refroidis passent des vols de grues ; 
Le hibou hurle au fond des bois silencieux. 


Comme un vaste filet aux innombrables mailles 

On voit s'étendre au loin les champs deux fois hersës ; 
os pères nourriciers ont fini leurs semailles, 

Calmes mais assidus, actifs mais non pressés. 


La besogne s'est faile en saison opportune. 
Décembre peut venir et ses mortels frimas, 


Les blés auront déjà deux feuilles au lieu d'une, 


Is vivront et le pain ne nous manquera pas. 


Cependant sans repos autre que son dimanche, 
Voilà le travailleur qui retravaille encor, 

Il à pris de nouveau sa pioche et sa tranche, 
Et sa force invaincue entame un autre efort. 


Il va, là-haut, fouiller les flancs de la colline. 
Son fils au bras nerveux l'a déjà devancé 

Qui, lourdement courbé sur le soc qu’il incline, 
Trace le premier rang pour le premier fossé. 


La terre en vain résiste ; il appuie, il pénètre ; 
Et, comme un chef d'armée avec ses bataillons, 
Sur le sol défriché dont il s'est rendu maître, 
Il va de place en place installer ses sillons. 


Puis, le pére à son tour frappe la terre 
En ôte l'herbe ; y mêle un fumier bien tasse ; 
Comme le laboureur de la fable, il ne laisse 
Nulle place où la main n'ait vingt fois repassé. 


AiSse ; 


Il n'est trésor caché que son effort n'atteigne. 
Les germes endormis sortent de leur sommeil, 

Le fond du sol creusé boit l'air et s'en imprègne, 
Le rocher mis à nu se réchaufe au soleil. 


Enfin un grand carré se dessine et s'aligne, 
Jamais sol mieux choisi n'eut un apprét meilleur. 
C'est le berceau futur de la future vigne. 
L'homme a fait son devoir. Fais le reste, Seigneur. 


PAUL DÉROULÈDE. 


ROLAND 
La scène se passe au théâtre de la Porte-Saint-Denis 


PIEFFROY, dans la coulisse, attendant son entré 
Quand je songe que dans cinq minutes j'aurai paru 
devant mon juge, j'en suis malade d'émotion. /{ Applau- 
dissements lointains.) Hein, entendez-Vous ? C'est Sarah... 
Elle jouc la fille de Ganclon; ct avec un succès! 


9 

Moi, jusqu'ici, j'ai rempli l’humble emploi d’un mes- 
sager sarrasin; ça constituait à saluer Charlemagne 
ct à lui remettre une lettre aYec toutes les marques 
de la considération la plus distinguée. Je m'en tirais 
assez gentiment, mais enfin, comme effet produit, 
c'était plutôt limité. Or, Ledaim, qui remplit le petit 
rôle de Roland, s'étant trouvé subitement indisposé, 
j'ai profité de la circonstance pour faire un petit peu 
de chahut : je suis allé trouver Dubonnel, directeur 
de ce théâtre, je lui ai représenté que depuis dix- 
huit ans, mon mérite avait été tenu sous le boisscau, 
que cela était ridicule de laisser le talent dans l'ombre 
en lui refusant systématiquement toute occasion de 
se produire, et j'ai conclu en sollicitant l’aVantage 
dc remplacer Liedaim au pied levé. Dubonnel, qui est 
bon garçon, a accepté de me mettre à l'épreuve, en 
sorte que je Vais débuter tout à l'heure dans le rôle 
de Roland : Vingt lignes, dont je ne sais d’ailleurs 
pas la première sÿllabe; oh! mais là, rien! pas une 
broque! C’est mème assez curicux, ce manque com- 
plet de mémoire chez un homme qui exerce la profes- 
sion de comédien. Ainsi, Voilà huit heures que je po- 
tasse mon rôle; eh bien!il n’y a rien de fait ;'sorti de: 
«Ah! ah! Yoici ma fidèle armée! », je ne me rappelle 
pas un mot. Philosophe.) Ah! et puis je m'en fiche, je 
prendrai du souffleur. {Nouveaux applaudissements au loin.) 
Crée Sarah, Ya! Pourtant, j'ai encore deux minutes 
avant de faire mon entréc; si j'essaÿais de rassem- 
bler mes souvenirs... — Voyons, j'entre en scène et 
je dis: « Ah! ah! Voici ma fidèle armécl!... » Heu... 
« Voici ma fidèle armée... ma fidèle armée! » Par- 
faitement ; je ne me rappelle pas un mot. Jamais je 
ne pourrai en sortir. 

IL'AVERTISSEUR, accourant. À Vous! À Vous! 

PIEFFROY. — Voilà! (A part.) Ah! et puis je m'en 
fiche ; je prendrai du souffleur. {7/7 entre en scène. Claque. 
Mouvement de curiosité. On entend : « C'est le débutant. Foli gar- 
çon ; joli costume ; belle tenue », etc. Mélodrame à l'orchestre.) 

PIEFFROY, jouant. — « Ah! ah! Voici ma fidèle ar- 
mécl... » Euh... 

LE SOUFFLEUR, à demi-voix. — « Moici mes vieux 
compagnons d'armes; salut, ô mes preux! » 

PIEFFROY. — « Voici mes vieux compagnons 
d'armes; salut aux nez creux. ({ Aires dans la salle.) 

LE SOUFFLEUR. — « O mes preux! » 

PIEFFROY.— Quoi? 

LE SOUFFLEUR. — « O mes preux! » 

PIEFFROY, rectifiant. — « Aux lépreux! Salut aux 
lépreux! » Euh. 

LE SOUFFLEUR, gui y renonce. — « Roland, Venant 
à l’avVant-scène et posant la main gauche sur le pom- 
moeau de l’épéc : Je suis le fameux paladin! » 

PIEFFROY. — Ah! oui. {D'une voix éclatante.) « fe 
suis le fameux Paul Adam! » 

LE SOUFFLEUR. — « Paladin! Paladin! » 

PIEFFROY, se reprenant. — « Peladan! » Pardon : 
« Je suis le fameux Peladan! » 

LE SOUFFLEUR. — « Autour de mon nom brille 
unc illustre légende. » 

PIEFFROY., — « Auteur de Mon Nombril, légende 
illustrée. » 

LE SOUFFLEUR. — « Par cent faits. » 

PIEFFROY. — « Par Sanfourche.» Kuh... euh... 
(À part.) Je ne merappelle pas un mot, c'estépatant. 
Avec ça, le publie commence à faire unc tétel!... Tout 


10 


à l'heure, ça Va se gâter. (Æaut.) Heu... Heu... (7u- 
mule à l'orchestre.) 

LE SOUFFLEUR. — « Kh bien! mes preux. » 

PIEFFROY, — « Eh bien! lépreux.» 

LE PUBLIC. — Assez! à la portc! 

LE SOUFFLEUR. — « Aussi Vrai que jé suis Ro- 
land. » 

PIEFFROY.— « Aussi Vrai que je suis Laurent... 
euh... Durand!non pas Durand... ; Chose! » 

LE SOUFFLEUR.— « Aussi Vrai que jesuisneveu 
de Charlemagne. » 

PIEFFROY.— « Aussi Vrai que je suis le Vieux 
Charlemagne... » 

LE SOUFFLEUR. — « fe suis content. » 

PIEFFROY, avec autorité. — « Je suis Gontran.» 

LE SOUFFLEUR. — « AYoir tant de vaillance…. » 

PIEFFROY. — Avorton de Mayence! euh... euh... 
je suis Gontran, aVorton de Maÿencel... euh... euh... 
Salut aux lépreux! » {Dans la salle, potin indescriptlble. 


uées sifflets aigus, cris d'oiseaux. — Conspuez le débutant! 
A Ja porte ! Le rideau!) 
PIEFFROY, justement indigné. — Oh! Vous pouvez 


faire du pétard, si Vous Voulez, ça ne change rien à 
la question.! (7rès affirmatif.) « Je suis Gontran, je 
suis Gontran, Vous dis-je, et je suis égalent Laurent, 
et même l'empereur Charlemagne! Honte et mépris à 
la cabalc! C'est une indignité de s'opposer ainsi à 
l'explosion des talents jeunes!» 

LE PUBLIC. — Au rideau! Des excuses! Oninsulte 
les spectateurs! 

LE SOUFFLEUR, gui tient bon. — « Sus aux Sarra- 
sins! » 

PIEFFROY., — « Suce un Sarrasin! » 

LE PUBLIC. — Assez! assez donc! 

LE SOUFFLEUR.— « Je Yeux Yoir tournoyer au- 
dessus de leurs tètes l'épée immense du grandempe- 
reur! » 

PIEFFROY,— « Je Veux Voir tournoyÿer au-dessus 
de leurs tôtes les pieds immenses du grand empe- 
reurl». 

LE REGISSEUR, paraissant en scène, — Retirez-Yous! 

PIEFFROY, — Jamais! 

LE REGISSEUR. — À moi! { Æntrent des machinistes, 
des pompiers, des garçons d'accessoires, lesquels s'emparent de 
Piefroy. Hurlements dans la salle.) 

PIEFFROY, soulevé de terre el emmené à bout de bras. — 
Îe n'ai pas fini, je n’ai pas fini! C’est ignoble! On 
Yeut m'empêcher de me produire !... « Salut aux 
lépreux! Salut aux lépreux! Je suis. cuh... Je suis 
GalswWinthe... » (77 disparaît.) 


GEORGES COURTELINE. 


LE BON MOUCHARD 


— Non, monsieur, me répond un agent de la sûreté 
rencontré dans le Luxembourg, non, monsieur, je ne 
me promène pas, j'attends un filou. : Ç 

Car Yous ignorez sans doute. AvVez-Vous jamais 
fait un mauvais coup ? 


— Jamais. Ou, si ça m'est arrivé, j'ai fait passer 
là-dessus mon inépuisable indulgence, et j'ai oublié, 

— Kh bien, si Vous aviez fait un mauvais coup, 
Vous éprouvVeriez ceci: un besoin d'abord de fuis 
Votre domicile, et un ennui terrible dé cireuler'sans 
but par les rues. Pourquoi un ennui? parce que la 
Vucincessante des gardiens de la paix Vous deviens 
drait à la longue intolérable. Vous êtes intelligent et 
instruit ? 

— Je les suis? 

Soit. Mais les seriez-Vous cent et mille fois plus, 
que Vous auriez beau Vous répéter : Ce sergent de 
Ville que je croise ne me connaît pas. N'importe, at 
bout de vingt minutes, vous entreriez dans un jardin 
où Vous éviteriez l'encombrement des agents en unis 
forme. 

Vous ne rencontreriez plus là... que votre servi 
teur ct ses collègues. Aussitôt, en effet, qu’un bon 
criminel nous est signalé, nous sommes quelques-uns 
qui commençons par aller pousser un bout de prome 
made dans les squares, aux Buttes-Chaumont, aux 
Tuileries et au Luxembourg. Ca rate rarement. 

— Cette interview est des plus intéressantes. Aw 
revoir. 

— Attendez. Que je Vous apprenne le plus drôle 
le bon criminel croit nous flairer ; mais il est si bête, 
si bète que jamais il ne nous flaire; tandis que les 
enfants... Ah! monsieur, l'enfant pur ct beau comme 
le lis des champs, rien ne lui échappe. Il nous sait, 
lui, sur le bout du doigt. Pas de danger qu’il nous 
prenne pour des promencurs désintéressés; ct s’il ai 
le malheur d’avoir marché sur les gazons, il file à.) 
notre aspect, rapide; car on ne lui ôtera pas de l’idée 
que cette affaire aussi nous regarde. 

En revanche, s’il se croit la victime de quelque 
injustice, il me sacre juge de paix en un clin d'œil, ct 
il vient interrompre ma « filature » pour me dire 

< Msicu, c'orand-là, i Yeut pas m’ rend’ ma balle!» 


JEAN DESTREM. | 


DÉCEPTION 


Sous ses cils demi-clos, comme deux saphirs pâles, 
Brillaient d'un éclat doux ses grands yeux d'azur clair ; 
Un parfum de baiser semblait flotter dans l'air 

Au souffle qu'exhalaient ses lèvres floréales. 


C'était l'instant sublime. — O ! défaite idéale! — 
Où l'être s'abandonne. Et de toute sa chair 

Allait jaillir, enfin, l'inéluctable éclair ; 

— Jrradiation de l'ivresse finale. — 


Soudain, — de même un lis à l'aube, — son front blanc 
S’humecta lentement de perles de rosée, 
Sa tête s'inclina, telle une fleur brisée; 


ET moi, saisi d'effroi, je murmurais tremblant : 
« Ange, pourquoi cet air navré, mélancolique ?... » 
Elle me répondit : « Mon cher, j'ai la colique. » 


GUSTA VE BERNY. 


11 


ARC 


JEANNE D 


12 
SŒVR MARIE-DES-ANGES 


Celle dont on disait : « La jolie femme! » 
Qui passait laissant un sillage de louanges, 
C'est maintenant la Sœur Marie-des-Anges, 
C'est, dans le cloître, une pure Ame! 


Elle a dévélu sa jeunesse rieuse ; 
La terre se joncha de l'or de ses cheveux ; 
EI depuis qu'elle a prononcé le vœu, 
Ce n'est plus qu'une âme aux lévres prieuses. 


Ses traits ont éteint leur beauté première, 
S’efiaçant dans sa pâleur vague ; 


és de Sainte Lumière 


Et ses yeux nc 


MN'ont qu'un reflet vert et fuyant de vague... 


Entre ses sens cachant sous la bure leur neige; 
Entre ses seins que nul désir n'assiège 

Le cuivre est brillant d'un Jésus en croix! 
Le Soleil qui monte au-dessus des bois, 


Vient trouer le grand vitrail à losanges 
À Et d'une auréole ceint 
Le front chaste de Sœur Marie-des-Anges 
Incliné devant le ciboire saint. 


Et dans l'odeur d'encens et la clarté des cierges, 


Le beau Rédempleur nu que font saigner les clous 


Souril, parmi ses pleurs, de se sentir l'Epoux 


De tout cet essaim blanc et prosternë de Vierges! 


RAPHAEL CHAIGNEAU. 


MENUS PROPOS DE POÈTES 


Le poète est le bouffon le plus mal payé... 


(SHAKESPEARE.) 


Moi, s’écria-til, je suis comme Flaubert dans sa 
thébaïde de Croisset! Quand j'ai une page à écrire : 
je gueule! je commence par ouvrir mon encrier, par 
appréter mes plumes et ma gomme de Tolède, puis 
je me mets à sacrer, à jurer, à faire le tour de ma 
maison, en m'accrochant aux murs, aux gouttières, 
les doigts crispés. Je boxe avec l'ombre, je fais rouler 
dans leurs orbites mes yeux aux éclairs de démence. 

C'est la gestation, cest la recherche du sujet à 
traiter. : 

Je me creuse, je me creuse à me vider, et quand 
par hasard je trouve, quand j'enfante…. oh! béati- 
tude! oh! joie de se sentir père (si dans cette occeur- 
rence je puis m'exprimer ainsi). 

Alors, brisé de fatigue, anéanti, je me renverse 
dans le fauteuil que tu Vois là, j'allume mon chibouck 
et, parmi les miliers de mots qui peuplent ma 
mémoire, je cherche un titre, le titre indispensable 
qui, dans son admirable concision, condense un 
monde de pensées. 

Ah! les affres du titre! le tourment des mots! le 


supplice de la périphrasel les lancinantes douleurs 
de la syntaxe et de l’optique des phrases! 

On parle des muses, de l'Angce inspirateur qui sc 
penche sur les poètes pâles et leur dicte des sonnets. 
Faut-il être n. d. D. pour croire à ces choses-là ! 

La muse? je l'ai attendue pendant six heures, il 
y a Vingt ans. 

Assis devant une feuille blanche, dans le cercle 
lumineux que traçgait sur ma table une lampe de 
Saxe, devant une feuille blanche où j'avais écrit un 
titre d’une incomparable poésie, j'ai passé la nuit la 
plus atroce de toutes mes nuits. 

Les heures s’en allaient pour ne plus revenir, mes 
Yeux brülaient, j'avais le cerveau plus désert que le 
Simplon, mes cheveux se frisaient à la chaleur du 
carcel, j'hyÿpnotisais mon plafond, m'imaginant, Ô 
candeur! que l'Angce allait descendre de là. 

Une heure, deux heures, cinq heures s’écoulèrent 
ainsi... puis dans l'assoupissement de mon cerveau, 
de tout mon être, j'entendis une voix céleste mur- 
murer : Vas te coucher! 

Et c'est ce que je fis.… 

LÉON DONNAY. 


= 


Bal chez la comtesse. 

Boireau, mélancolique, fait des confidences 
invité : 

— Mon cher Monsieur, j'ai unc soif de chien. 

— Pourquoi n’allez-Vous pas au buffet? 

— J'y ai fait déjà quelques stations... Les larbins 
me reconnaissent... et ils commencent à me tutoyer! 


ge 


un 


>< 


Bonheur des champs. 

— Tiens! retour de la campagne. 

— Mais oui... 

— Vous vous plaisiez là-bas ?.…. 

— ÿe suis enchanté de ma villégiature... 

— Vous aviez des distractions ? 

— Dame! je venais chaque jour passer l’après-midi 
à Paris. 


F2 


Deux artistes montmartrois £changent leurs idées 
sur la difficulté qu'il ÿ a maintenant à « Vendre ». 
__ Le riche amateur devient rarc! gémit le seulp- 
teur. \ 
— Ne m'en parle pas! réplique le peintre... Aussi, 
quand ilen vient chez moi, je lui demande uneavance 
immédiate sur sa commande : l’arrhe pour l'art. 


3 


À 


Il ÿ a eu, au déjeuner, une seènc assez vive entre 
Monsieur et Madame. 

Depuis, ils se boudent. 

Dans l'après-midi, leur fillette, Voyant arriver 
l'accordeur, lui dit : 

— Quand vous aurez fini pour le piano, tûchez 
donc d'accorder aussi papa et maman. 


8. N° 26. 1° Février 1900 JOUR ë C Prix : OU centimes. = 


DESSIN DE STEINLEN Of 
na mme |: ! —— su ee de | 
Ô eo z »/0 
—- à EDS FH. 
Æ Si Æ — ms: = | 
»| Î y { 
p | 1 —+ S à | 
D / 
=. 
Î y pm. # 
- .. = 


f £ ts ÉA X 
—— = 
Œ | LA de nd o e ° È 
ACTE 


À 
” PEAU 


ke 


Le 


> à =T en, = = | 04° 
: = ie 4 7 
Grumhs | ve 7  Q. &> au | 
He o \ | 
Fragment de la partition autographe de ‘LOUISE'’ de Gustave CHARPENTIER — Ne a 6 | 
\ ‘ / 4 
V : 


Directeur : PHUL BOUTIGNY. > Rédaction et Administration : 9, rue Say, Paris. 


Annonces. 


+ COCORICO : 


|" Févriel 


Journal Bi-Mensuel, Humoristique, Littéraire, Artistique. 
Prix de l'abonnement à 24 numéros : Paris, 7 fr.; 
départements, 8 fr.; étranger, 10 — Le numéro : 
80 cent. — Directeur : Pauz BOUTIGNY. — Rédaction 
et Administration : 9, rue Say, Paris. — La reproduction 
des dessins du COCORICO solument interdite aux 
publications fran es ou étrangères sans autorisation. 


EE TE 


ELIXIR AMAIGRISSANT 
du) STENDHALLE 


Sans aucun danger 
Dour La Santé 


2 flacons 11fr. 
contre mandat-poste. 

Ph'° LEMAIRE, 
# 14, Rue de Grammont, PARIS. 


PA 9 ln 


Affiche_de JOSSOT pour le triple sec Cointreau. 


&a M". Bâcle 


a 
Avis. 
= 46,Rue du Bac,informe nos Lectrices 

S =» Au'en considération de la recommandation 
de notre journal, elle l{vrera & titre de 
Prime à toutes nos abonnées, sa superbe 
machine à coudre LA FAMILLE No 1, fe dans 
toute la France, contre le prix réellement 
& exceptionnel de 8 9 fr.Cette parfaite machine 

est généralement vendue par les dépôts 150 fr. 
Se qualité est garantie sur facture 3 années. 

Elle est montée sur pied et jolie table en neyer bord 
frise et mètre marqueterie, complète d'accessoires et de 
tous les guides désignés, 

Nes Lectrices nous sauront gré de leur avoir facilité ce 
trés grand avantage. Il leur suitira defoindre un mandat à 
la commande pour recevoir franco (Excepté pour les Colonies), 

En cas de remboursement le coût sera à la charge du destinataire, 


L'Album illustré contenant dessins et explications estexpédié 
SRATIS 6{ FRANCO contre demande adressée uniquement au fabricant 


M: D.BACLE, 46, Rue du Bac, PARIS. 


25e ANNÉE Î | 4tr. par AN 


Renseignements Publication 
SUR DE 


toutes Valeurs 


JOURNAL FINANCIER HEBDOMADAIRE 
27, Boulevard Poissonnière, Paris. 


TR | RUE AO ERNE société, 
P IR demander les 3 catalogues 
Farces, Attrappes, Chansons, Musi- 
que, Tours physique, Articles utiles, 

hf, Etrennes, etc. Maison BAUDOT, | 
” 8, Rue des Carmes, Paris. (Envoi gratuit). 


[=] e 
E ET D'AMATEURS 
A.TIERSOT, Cu 3,16, Rue des Gravilliers, Paris] 


|instructions, faciles à tirer soi-même. 


TARIF-ALBUM 360 es, 1,200 gravures, franco 0,85°. 


RUGGIERI, ARTIFICIE 


94, rue d'Amsterdam, PARIS 


Fêtes publiques et privées. — Pièces come 
Feux nautiques; Feux Saint-Hubert; Feux lil 
les Lapins et Renards; Illuminations; Feux 
tifices complets depuis 15 francs, avecplàl 


En commandant se présenter de la part du Coco 


Rd 


RUN || 


cr CONSTIPATIC 


de, et ses Conséquences 


T/ Migraine, Manque d'Appétilh 
., % Embarras getrique  COFO ni 
À GRAINS. VX  ExIGER les VERITABLEM 
x #avoc l'Etiquette ci-jointe en 4 COUR 
A et le NOM du DOCTEUR F RAR 


1250 la 4/2 Bte(50 grains); 3fla Bte(105 
C'EST LE REMÉDE LE PLUS ÉCONOIN 


Notice dans chaque Boîte. routes PHÂR L 


RS Re. | 


d'une belle exécutiontl 
PH OTO S tique. Envois bien choïsist 

catalog. illust. à 38-540" 
R.-V. GENNERT, 89, Faub. Saint-Martin, PA L 


+S}l 


TOUS SAPEURS!! VA 


TRICOPHILE-PERSI 


de VANSTAEN, pharmacien, ex-/11M 
médaillé des Hôpitaux, qui fait POUM 
la barbe, mème à 164) 
Envoyer 2/50 mandat ou til 


à, Rue du Somnerard, 2, PM 


PAUL BOUTIGNY Ne 2G Rédaction et Hdministration 
e 


Directeur 9, Ruc Say, Paris 


IH ÉMAIM UNE FOIS UNE PRINCESSE... 


Eau-forte de Müller, editée par Arnould, 


14 


PARTANT POUR, L'ITCALIE 


La Reine va quitter London. 
Elle prépare sa valise : 

un indispensable, un jubon, 
quatre mouchoirs, une chemise. 


La Reine va quitter London. 


Elle emporte aussi quelques malles, 
des caisses et plus d'un tonneau 

de ces eaux dites minérales, 

bref, de quoi lester un bateau. 


Elle emporte aussi quelques malles. 


ÆEn Italie elle s'en va, 

la graisseuse Queen d'Angleterre 
que l'on nomme Victoria 

Comme les voitures Bindère…. 


ÆEn tale elle s'en va. 


Cependant que sur les collines 
du Natal, les fils d’Albion 
arborent de fort grises mines 


et se font damer le Spion, 


là-bas, là-bas sur les collines 


Et tous ses malheureux sujets, 
qui n'en ont aucun de Sourire, 
pour équilibrer son budget 

se font casser la tirelire. 


Ah! les pauvres, pauvres sujets ! 


Et ce vieux lapin de Warenne 
que sait plus de mille et un tours 
finit par apprendre à la Reine 
le résultat complet des Bours. 


Ah! ce vieux lapin de Warenne…. 


… La Reine va quitter London. 
Elle prépare sa valise : 

un indispensable, u11 jupon, 
quatre mouchoirs, une chemise : 
de quoi pleurer loin de London. 


E.-V. HYSPA. 


LA LÉGION D'HONNEUR 


Connaissez-Vous cette définition de l’homme dé: 
coré : un monsieur d’un certain üge qui a été bien 
sage ? Hlle est assez drôle, n'est-ce pas ? et le chevas 
lier quadragénaire, qui Voit sortir de l’école un petit 
garçon avec unc croix en fer-blanc épinglée sur sa 
blouse d’écolier, doit faire un retour sur lui-même, 
s'il a le sens commun, et s’avouer qu’il est un vVicil 
enfant. 

Cependant, malgré les haussements d’épaules 
des égalitaires, la Légion d'honneur conserve som 
prestige. À moi, tout le premier, qui ai l'air ici de faire 
le malin, le ruban a été agréable, la rosette a fait 
plaisir, et je passe ma vie à solliciter la croix ct 
méme les palmes académiques pour les camarades. 

Il est clair que l’homme de courage, de mérite ow 
de devoir devrait se contenter du témoignage de sa 
propre conscience et de l'estime de ceux qui Île cons 
naissent. Mais cela, c'est trop beau; et mon Grand 
Empereur a eu tout de même une fameuscidée le jour 
où il inventa l'étoile des braves. 

Ah! comme il nous a bien jugés! Nous sommes 
aVant tout des glorieux, c'est-à-dire que nous avons 
l'amour de la gloire et aussi le goût de la gloriole: 
C’est à qui voudra monter le premier à l'assaut, mais 
avec l'espérance d'être décoré, après la victoire, de= 
Yant le front de la compagnie. Qu'importe, après 
tout, si le drapeau est planté sur la brèche ? 

Existe-t-il, dans aucune langue étrangère, un mot 
qui corresponde exactement à notre Verbe «se distin= 
gucr » ? Il sent l'aristocratie à plein nez, convVenez-en 
mais c'est une expression essentiellement françaises 
Elle signifie faire mieux que les autres, mais, surtout, 
n'être pas confondu avec les autres. Singulière dé= 
mocratie que celle où un citoyen qui porterait tous 
les signes honorifiques créés par la troisième Répus 
blique, serait décoré comme une bannière d'orphéon® 
Le moins prodigué de ces signes étant, maloré tout, 
la Légion d'honneur, il est aussi le plus convoité; ct 
tel farouche républicain,ivre de nivellement, arbore, 
avec satisfaction, à sa boutonnière, ce chiffon roug@ 
qu'il devrait considérer, en bonne logique, comme 
unc simple amorce à pêcher les grenouilles. 

J'aurais mauvaise grâce à railler chez autrui ce 
travers national, puisque je le partage. Mais moi, du 
moins, j'avoue eyniquement ma faiblesse. Blaguez- 
moi tant que Yous voudrez. Il m'est doux de faire 
partie d’une élite, et je serais désolé, par exemple; 
que nous fussions quarante et un à l'Académie fran- 
gaise. De plus, cest ma conviction profonde que 
l'homme est un animal hiérarchique et l'égalité sos 
ciale une pure chimère. Croyez-moi. Dans le phalan= 
stère collectiviste, où toutes les habitations, je sup= 
pose, seront parcilles, il ÿ aura quand même des 
logements au Nord et des logements au Midi. À qui 
donnera-t-on les maisons les mieux exposées ? Aux 
plus dignes, aux mcilleurs ? Prenez garde. Vous créez 
là des différences, des avantages en faveur de cer 
tains, lächons le mot, une aristocratie. Sans comptes 
que la justice absolue n’est pas de ce monde et que 
les mieux logés ne seront peut-être pas toujours les 
plus dignes, mais souvent les plus habiles et méme 
quelquefois, les plus canailles. 

Je réclame votre indulgence pour ceux que flatte 


in insigne extérieur de 
Supériorité socialc. 
Cette forme de la Vanité 
est, en somme, tout à 
fait inoffensive. Lies 
hommes sont de vieux 
énfants, disais-je tout 

à l'heure. Ils sont un peu 
des femmes aussi; cet, dans 
Pétat actuel de nos mœurs, 
les décorations ne m'appa- 
raissent plus guère quecomme 
des parures, des bijoux mas- 
eulins. Unc petite croix en dia- 
Mants, je Vous assure, cela fait 
très bien sur un habit noir. 

D'ailleurs, si c'est par Vanité que 
la plupart des hommes désirent et 
recherchent les honneurs, c’est par- 
fois par orgucil que quelques-uns 
les refusent ; et je trouve, à ce propos, unc savoureuse 
anecdote dans l’intéressante et solide étude d'Kugène 
Spuller sur Royer-Collard. 

Au début de la Restauration, l'abbé de Montesquiou 
téva de rajeunir et de fortifier la classe aristocra- 
tique par l'introduction de plusieurs personnages 
d'un mérite incontesté, et, naturellement, il songea 
tout d’abord à Royÿer-Collard, dont il était l’ami, et 
Qui, par tant de services rendus à la cause royaliste, 
Méritait cette faveur plus que personne. Mais, se mé- 
ant du caractère terriblement ombrageux et hau- 
fain du grand bourgeois, l'abbé prit ses précautions 
@t, un jour, il lui demanda, sur un ton de demi-plai- 
Santcric : 

— Voulez-vous que le roi Vous fasse comte? 

— Comte vous-même! lui répondit furicusement 
le philosophe, qui se considérait comme le type 


parfait, l'expression vivante de la classe moyenne. 

Et il ajouta: 

— jj'ai assez de dévouement pour oublier cette im- 
pertinence. 

Admirons, si Vous voulez, l’orgucilleux dédain du 
vieil homme d'État; mais avouez que la modestie 
n’était pour rien dans un pareil cas. 

Excusons donc les Français décorés qui, de temps 
en temps, louchent du côté de leur ruban rouge. 


FRANÇOIS COPPÉE. 


L ad 


16 
TRUG FUNÈBRE ET CANAILLE 


EMPLOYÉ PAR CE 


TE VIEILLE FRIPOUILLE DE PÈRE FURET 


Le père Furet attendait depuis huit jours la visite 
de la vicille baronne de Malenpis. 

Aussi, nc fut-il nullement étonné de Voir unc ca- 
lèche s'arrèter devant sa porte, la baronne en des- 
cendre et demander : 

— Monsicur Furet ? 

— C'est moi, madame, c'est moi-même en personne 
qu'est le père Furet, pour Vous servir, s'il ÿ a moyen. 

— Vous me connaissez, sans doute ? 

— Ïc Vous connais sans Vous connaître, madame; 
je Vous connais de Vous Voir passer dans Votre 
Voiture, mais ça ne s'appelle pas connaître une 
dame... 

— Enfin... Vous savez qui je suis ? 

— Des gens m'ont dit comme ça que Yous seriez, il 
paraît, la nouvelle propriétaire du château. 

— Précisément... Alors, Vous devez bien Vous dou- 
ter du motif qui m’amènce chez Vous ? 

— Ma foi, madame, j'en suis à me le demander... je 
ne m'en doute pas plus que rien du tout. 

— Allons, monsicur Furet, ne faites pas le finaud 
avec moi... Vous savez bien que je Viens poux Votre 
petit pré. 

— Mon petit pr£! Quel petit pré? C'est que j'en ai 
plusieurs dans le pays, des petits prés. 

— Je parle de celui qui se trouve en bordure sur 
l'avenue du château, à l'entrée du parc. 

— Tiens, tiens, tiens! Alors, ça Vous ferait plaisir, 
ce petit bout de terrain ? 

— Sericz-Vous disposé à me le céder”? 

— Mon Dieu, madame la baronne, si ce pauvre petit 
morceau de terrain vous fait plaisir, je me ferai un 
Véritable agrément de Vous le céder, 

— Combien en demandez-Vous ? 

— Combien que Vous en donnez, Vous, madame la 
baronne ? 

— Tenez, monsieur Furet, je ne suis pas disposée à 
finasser avec Vous. Votre pré vaut bien 500 francs, je 
Vous en donne 1,000... Kst-ce conYenu ? 

— Mais, madame la baronne, expliquez-moi pour- 
quoi Vous me donnez 1,000 francs de ce pré, s'il n’en 
Vaut que 500 ? 

— Pour en finir plus Vite. 

— Eh ben! alors, je Vas Vous donner un moyen 
d'en finir encore plus vite. Paÿez-moi mon pré 
10,000 francs et il est à Vous. 

— 10,000 francs! Mais vous êtes fou, mon pauvre 
bonhomie ! 

— Alors, madame la baronne, n’en parlons plus! 
Gardez Votre argent et moi je garde ma terre. 

La baronne de Malenpis sortit, furieuse, en grom- 
melant : « Vicille canaïille, va!» 

Lc pré en question avait été payé, dans le temps, 
300 francs par le père Furet à l’ancien propriétaire du 
château qui, à peu près ruiné, commençait à Vendre 
son domaine par morceaux. 

La situation indiserète de ce lopin dans le parc, en 
bordure sur l'avenue de tilleuls qui mène à la maison, 
était bien faite pour géner la nouvelle châtelaine ; mais 
paÿer 10,000 francs ce misérable carré de terre, folie 
furieuse! 


À quelques jours de là, le père Furet, dans unc con) 
versation avec le cocher de la baronne, apprit que la, 
Vicille dame n'allait pas aux offices du village par 
horreur de traverser le cimetière qui entoure l’églises 

La vue d’un tombeau la faisait se pàmer. Un tom: 
beau, que dis-je? Une simple croix noire avec un Ci 
£it dessus. | 

A cette révélation, le père Furet rentra chez lui 
tout songeur. 

I1 dormit peu, cette nuit-là et, dès le matin, se mit 
à la besogne. 

Tic lendemain, la vicille baronne de Malempis accoms 
plissait, dans le parce, sa petite promenade hyyié 
nique; mais elle ne parvint point jusqu’à la grille. 

Duchâtcau, ses gens la virent jeterles bras en l’aix; 
on entendit de grands cris et on accourut. 

— Quoi done, madame la baronne, qu'y at-il? 

— Là... désignait la pauvre yicille bléme bonne 
femme... là! 

Et son doigt tremblant indiquait le pré du père Kus 
rot, (d'où émergeaient une vingtaine de belles Groix 
funéraires toutes noires avec, dessus, des larmes ct) 
des inscriptions peintes en blanc. 

Le soir méme, le père Furet était invité à passe 
chez le notaire et à ÿ toucher 10,000 francs, prix cons 
Yenu de son terrain. 

Et cette vicille canaille de père Furet accepta, mais 
en exiseant qu'on ajoutät aux 10,000 francs 87 fr. 50; 
montant de ses débours pour les croix de son petit 
cimetière. 


ALPHONSE ALLAIS 


CACTEND'EMCO NÉTÉRIAIETO NC 


Mon orgueil, endormr sur des roses fanées, 
Pour un rêve banal a trahi son serment, 
ÆEtmon âme qui fut la Belle au Bois Dormant 


Se trouve à son réveilvteille de cent années. 


Les antiques vertus par l'oubli profances 
Pour tout consolateur m'ont laissé seulement 
Un scepticisme faux qui s'énerve ef qui ment, 


Car l'homme, s’il lut blait, commande aux destinées 


Or j'ai laissé ma vie aller au fil des eaux 
ÆEn écoutant le vent chanter dans les roseaux 


Sans regarder si l'onde était claire et jolie. 


.Aujoura lun la rivière à mes yeux desstllés 
Montre des corps flétris et des espoirs noyés, 


Et je fixe la rive avec mélancolie. 


HUGUES DELORME. 


CH, HUARD 


— Vous aussi, Mademoiselle, vous avez eu à vous plaindre des hommes ? 


— Oh! oui, Mademoiselle! 


_R 


A. Roubille, 


LES ALRUMETTES 


Devant aller souper avec Nichonette, la délicieuse 
commère de « Ta bouche, Bébé », l’amusante revuc 
des Folics-Mazas, le bon férôme Pistache annonça à 
sa femme qu'uneréunion du Syndicat des négociants 
en huile de foie de moruc était décidée, et qu'il ne 
rentrerait pas avant une heure fort avancée de la 
nuit. 

Le souper fut pimenté et la note à payer poivrée, 
et quand Pistache réintégra le domicile conjugal, il 
était énormément ému. 

D'abord, il eut un mal inoui à trouver le trou de la 
serrure, puis une fois dans l’entrée, il chercha ses 
allumettes qu’il trouva répandues au fond de sa poche. 

Il en prit une, la frotta contre son pantalon, mais, 
la coutume l'exigeant, elle rata; il en frotta unc 
seconde en vain, puis trois, quatre, cinq, sans plus 
de succès. À la fin, il s’emballa, pesta contre la régic, 
cc qui réyeilla sa femme en sursaut. 

— C'est toi? demanda-t-élle. 


— Oui, ma biche. 


Alors, elle se leva, alluma, et lorsqu'elle le vit 
titubant dans l'entrée, elle lui dit avec colère : 

— Tu es encore ivre, n’est-ce pas? 

Il protesta de tout son cœur : 

— Ah! pour ça non, ma chère amie, je ne suis pas:# 
ce que tu veux bien dire... c’est la faute de la régis 
les sales allumettes... nom d’un tonnerre... quel sup 
plice… je frotte, je rabote à en user le fond de mar 
culotte. pas mèche... sacré mille millions de milliards: 
de... 

Alors elle, froidement : 

— Soutiens-moi encore que tu nes pas saoul, imbés 
cile, — et lui montrant le parquet : Voilà dix minutes: 


que tu cherches à allumer des cure-dents! 


ALPHONSE CROZIÈRE. 


La postérité donne des rangs et juge les œuvres; 
les contemporains seuls peuvent montrer l’homme: 


dans l’auteur. 
F. BRUNETIÈRE. M 


19 


A. MUCHA 


RÉVERIE 


20 
LE BOUG 


Son odeur le précède. On ne le voit pas encore 
qu'elle est arrivée. 

I1 s’avance en tête du troupeau et les brebis le 
suivent, péle-méle, dans un nuage de poussière. 

Il a des poils longs et secs qu'une raie partage sur 
le dos. 

Il est moins fier de sa barbe que de sa taille, parce 
que la chèvre aussi porte une barbe sous le menton. 

Quand il passe, les uns se bouchent le nez, les 
autres aiment ce goùt-là. 

11 ne rewarde ni à droite ni à gauche: il marche 
raide, les orcilles pointues et la queuc courte. Si les 
hommes l’ont chargé de leurs péchés, il n'en sait rien, 
ct il laisse, sans perdre le sérieux, tomber un cha- 
pelet de crottes. 

Alexandre est son nom, connu même des chiens. 

La journée finie, le soleil disparu, il rentre au vil- 
lage, avec les moissonneurs, et ses cornes, fléchis- 
sant de vicillesse, prennent peu à peu la courbe des 
faucilles. 

JULES RENARD. 


LA SÉRIE 


Le café Piton (abonné au Cocorico), rue aux Ours, neuf heures 
du soir. Sur le tapis vert d'un billard qu'inondent des flots de clarté, 
le professeur Piton, maître ès carambolage, fait la partie avec un 
amateur. Celui-ci (il a débuté par un brillant manque de touche) 
altend, la cigarette aux lèvres, qu'une faute du professeur Piton lui 
permette de rentrer en lice; mais le professeur lient une série el ne 
semble en aucune façon disposé à la lâcher. Aux applaudissements de 
quelques connaisseurs faisant haie autour du billard, il mène à bien un 
difficile quatre-bandes ; après quoi, annonçant son point : Vingt-six ! 


LE CHŒUR DES CONNAISSEURS.—Superbel.. 
Sacredié, comme c’est rassemblé! Voilà une belle 
paire de lunettes. { Une vraie paire de lunettes, en effet : la 
rouge et la blanche côle à côle, et l'autre blanche à cinq cenli- 
mélres en avant : un de ces coups savanument préparés que ne 
ralerail pas, même en le faisant exprés, un enfant de cing ans, 
aveugle. Mais le professeur Fiton a du sang d'artiste dans Les 
veines: plein de mépris pour les faciles bonnes fortunes, il déclare 
que, ce carambolage, il le fera par la difficulté! 11... Il dit et, 
ayant de la craie barbouillé le procédë de sa queue :) Atten- 
tion !.… La blanche sur la blanche, — comme ceci. — 
Trois bandes : unc, deux, trois! — comme cela. — Et 
la rouge par la rencontre. Ça ÿ est! Vingt-sept. 

LE GHŒUR DES CONNAISSEURS. — Bravo! 
Très bien ! Honneur au professeur Piton ! Célébrons le 
moclleux de son jeu, la sûreté de son coup d'œil et la 
finesse de sa main. { Cependant, sur Le tapis vert qu'inondent 
des flots de clarté, les trois billes se sont arrélées. À celte heure 
elles sont étroitement rapprochées (telles trois petites filles qui se 
tiennent par la main), au point de se masquer l'une l'autre; et 
le professeur Pilon, dont le front s'est sillonné de rides, chan- 
tonne, réveur, entre ses dents :) Le coup est épinard! Ah! 
ah! Il est épinard, ce coup-là.… 

(Un temps. Grand silence, suivi à bref délai d'un frémissement 
d'émotion ; le professeur Piton, maître ès carambolage, se dispose 
à faire un massé !.… Massé. Heurtée rudement, de haut en bas, la 
blanche, le long de sa jumelle, décrit un timide demi-cercle ets'en 
vient mourir sur la rouge. Enthousiasme des connaisseurs qui 


proclament l'excellence du coup. Successivement le professeur Pi- 
1on +) Vingt-huit ! crie-t-il ; puis: Ningt-ncuf! 

LE CHŒUR DES CONNAISSEURS. — Vingt- 
neuf ! L’amateur a perdu. Il est salement dans le lac 
et peut écrire à sa famille. 

(Or sous l'énergique poussée de son vingt-neuvième coup de 
queue, les trois billes se sont séparées bruyamment. Parties comme 
des éclats d'obus, chacune dans une direction différente, longtemps 
elles roulent par le billard, s'y entre-choquent et s'y croisent, — 
telles trois petites filles qui jouent aux barres, — et finalement se 


Jixent chacune en son coin, avec des airs de se bouder. Le profes- 


seur Piton demeure hésitant et perplexe.) 

LE CHŒUR DES CONNAISSEURS. — Il va jouer 
la bande première; et l’effet, très fin, sur la gauche. 

(Erreur. Le professeur Piton, le cerveau visité d'une lueur 
géniale, a décidé de prendre la rouge en dessous : d'où, sur l& 
blanche, un rétrogradé de 45 centimètres, bien fait pour arracher 
au chœur des connaisseurs une clameur d'admiration. Déjà il se 
prépare. L'agitation de la queue, dans l'excessif écartement de son 
index gauche et de son pouce, est le frémissement d'une queue de 
chat prêt à bondir sur une souris. Minute d'angoisse ; brutal ra- 
mené de la queue en arriére. et hurlement d'un vieux monsieur 
qui la reçoit dans l'estomac. Cris perçants de cet infortuné qui 
tombe en vomissant le sang à pleine bouche, cependant que. 

LE PROFESSEUR PITON. — En voilà un vicil 
empaillé, qui me fait rater ma séric! 


GEORGES COURTELINE. 


CAÂPHORISMES SUR L'AMOUR 


Les hommes ne sont jamais bons juges des qualités par lesquelles 
un autre homme plait ou déplait aux femmes. 


ÊS 
Un bonheur qui a passé par la jalousie est comme un tli 
visage qui a passé par la petite vérole ; il resle grélé. 
< 
Dix-neuf fois sur vingt, pour une femme metlre son cœur au 


jeu de l'amour, c'est jouer aux cartes avec un filou et des pièces 
d'or contre des pièces fausses. 


À 


L'homme se venge sur les femines lendres de n'avoir pas élë 
aimé des coquines. Il appelle cela être devenu très fort. 


+ 


En amour, les grands malheurs et les grands bonheurs ont 
pour cause des nuances de Sentiment. 


>< 


Les vrais drames du cœur n'ont pas d'événements. 


N2 


< 


On n'aime jamais comme l'on est aimé, aussi l'art d'être heu= 
veux en amour consiste-t-il à tout donner sans rien demander. 
C'est le mot admrrable de Philinte à Wilhem, dans Gæthe : « Si 
je l'aime, est-ce que cela te regarde ?..» 


< 


NZ 


Aimer par le cœur, c'est avoir d'avance tout pardonné à ce 
qu'on aime. 


PAUL BOURGET. 


SLORTSMEN'S-CONVERSAIMION 


6° heure. — ...Vélo.., Record... 


5° heure. — .…. Pelle...Piste.. 


99 
SANS ENFANTS 


(Dans le cabinet du commissaire de police. On introduit un con- 
cierge en fureur et un de ses locataires). 


LE CONCIERGE, au locataire. — Nous ÿ Voilà, devant 
le commissaire; nous allons bien voir qui est-ce qui a 
raison ! 

LE COMMISSAIRE. — Veuillez, je Vous price, Mes- 
sicurs, me faire connaître l’objet de votre litige ? 

LE CONCIERCGE, désignant le locataire. — I1 m'a in- 
sulté, Monsieur le Commissaire, il m'a dit comme ça 
de mependre avec mon cordon si je n'étais pas content. 

LE LOCATAIRE. — Ce n’est pas une insulte cela. 
C’est un conscil. 

LK COMMISSAIRE. — D'un goût... douteux. Tou- 
tefois, je n’y Vois pas matière à intervenir. 

LE CONCIEHRGK. — C'est bon! c’est bon ! mais ce 
n'est pas tout; il m'a trompé, ce beau monsicur-là, en 
se fichant de moi et du propriétaire. 

LE LOCATAIRE. — Jamais de la vie! C'est Vous, 
au contraire, qui êtes d’une mauvaise foi insigne en 
prétendant que je Vous ai trompé. 

LE COMMISSAIRE, émpatienté. — Axrivons au fait, 
Messieurs. (Au concierge :) Parlez le premier, quels 
sont vos gricfs? 

LE CGONCIKRGEK. — Voilà, Monsieur le Commis- 
sairc. Vous allez Voir si ce n’est pas un menteur. 
L'autre jour il se présente dans ma loge et il me de- 
mande à louer l'appartement du premier. — C'est 
3 000 francs, que j'y dis. Parfait, qu'il me répond, 
combien de pièces? — Cinq, gaz, eau et lieux. — C’est 
cc qu'il me faut, qu'il continue; c’est-y propre au 
moins ? — Pour ça,'oui, alors, que j'y dis, tout orné de 
glaces, fraîchement décoré. 

LE COMMISSAIRE, @istrait; jelant un regard complai- 
sant sur sa boutonnière qui rougeoie du plus vif écarlate. — 
Comme moi... (Se reprenant :) Oui, très bien, conti- 
nUCZ 

LE GONCIKRGE. — Alors je lui fais Visiter l’ap- 
partement, il en est enchanté. — fe le prends, qu’il 
me dit. — Bien, Monsicur, j'ÿY réponds, mais il ÿ a- 
t-unce clause. 

LE LOCATAIRE. — C’est Thune ouverte Que Vous 
auriez dû dire, car je Vous en ai donné quatre comme 
denier à Dieuet vous aviez l'air médiocrement satisfait. 

LE GOMMISSAIRE, souriant. — fjolil.… 

LK CONCIERGEK. — Heu! joli... c'était pas mal 
comme dernier adieu, quoique pour un appartement de 
3000 francs... Hnfin, je ne me plains pas de ça. 

LK COMMISSAIRE. — Kh bien! de quoi vous plai- 
gnez-Vous* fe l’ignore encore, arrivez au fait. 

LE CONCIERGEK, — Il s’agit de la clause... Jene 
puis Vous louer, que j'y dis, que si Vous n'avez pas 
d'enfants: c'est lerèwlement du propriétaire. Kh bien, 
il a eu le toupet de m'assurer qu'il n’en avait pas. 

LE LOCATAIRE. — C’est la vérité. 

LE CONCIERCGE, s'emballant. — Il en a une santé, le 
père Gigogne ! 

Figurez-vous, Monsicur le Commissaire, qu'il en a 
six !... Oui, six marmots insupportables, qui sont at- 
rivés hier soir avec leur mère. C’est un boucan à de- 
Venir fou ! 

Ce matin, j'y ai dit qu’il m'avait trompé et que j'al- 
lais lui faire donner congé. C’est alors qu'il m'a dit de 
me pendre après mon cordon, cet puis comme je me 
fâchais, il na traité de tout ! (Au locataire : ) Osez donc 
dire que c'est pas vrai, que vous ne m'avez pas 
trompé ! 

LEX LOCATAIRE. — ÿe ne vous ai pas trompé le 
moins du monde. 

LE GOMMISSAIRE. — Cependant, Monsieur, du 
moment que Vous connaissiez les conditions de loca- 


tion, Vous saviez que Vous ne pouviez pas les remplir, 
puisque Vous avez six enfants. 

LE LOCATAIRE. — Je Vous assure que j'étais de 
bonne foi. 

LE CONCIERGE. — Mince alors! 

LKCOMMISSAIRE.— Voyons, Monsieur, puisque 
Vous avez six enfants. 

LK LOCATAIRE. — Ils ne sont pas à moi, ils sont 
à ma femme... j'ai épousé une veuve. 


GUSTAVE BERNY. 


BENJAMIN 


CHANSON BACHIQUE 
I 
LE RÉCITANT 

Bonnes gens occupés à boire 
De la bière ou du pippermint, 
Ecoutez la tragique histoire 
De l'infortuné Benjamin : 
Cet enfant sans obéissance, 
De ses parents quittant le toit, 
Voulut, seul, malgré leur défense, 
Monter sur les chevaux de boïs : 


Car ces chevaux étatent de bois. 
CHŒUR DES BUVEURS 


Pas tant que nos gueules, crois-mor, 
Pas tant que nos gueules ! 


IT 

LE RÉCITANT 
Déjà Benjamin a pris place, 
On part : oh! bonheur sans égal ! 
Benjamin, dévorant l'espace, 
Tourne, emporté par son cheval ; 
Hop ! du galop ! de la voltige !.… 
Maïs, souvenir rempli d'effrot, 
Soudain l'enfant, pris de vertige, 
Tombe sur le pavé de bors ! 


Car ce pavé était de bois. 
CHŒUR DES BUVEURS 


Pas tant que nos gueules, crois-m0i, 
Pas tant que nos gueules ! 


IDE 

LE RÉCITANT 
Tout sanglant, la tête fendue, 
On le porta chez ses parents : 
Vous devinez, à cette vue, 
Combien leur désespoir fut grand ; 
Maïs 1l n'y avait rien à faire, 
La mort l'avait touché du doigt ; 
On mit sous Les yeux, pauvre mère, 
Ton fils dans un cercueil de bois ; 


Car ce cercueil était de bois. 
CHŒUR DES BUVEURS 


Pas tant que nos gueules, crois-mot, 
Pas tant que nos gueules ! 


FRANC-NOHAIN. 


# ROUBILLE 


AU BORD DU LAC 


LC4 PRIÈRE DU SILENCE 


Toi jonc, coudrtier, viorne, 
Enfant du roc et du maraïs, 
Sont les cétoyeurs toujours frais 
De leur rivière lente et morne. 


Or voici qu’en forme de corne, 
Du haut des penchantes forêts, 
La lune, verte tout exprès, 

D'un nimbe émeraudé les orne. 


Un petit vent mystérieux 
Traverse d'un frisson pieux 
Le brin a'herbe, l'onde et la feuille. 


Maïs tout se tait à l'unisson : 
Et c'est la nocturne oraison 
Du silence qui se recuerlle. 


MAURICE ROLLINAT. 


LA NEIGE A PARIS 


LA GLISSADE 


— Gare de devant! 

— Poursuite! 

Ft la file se lance sur la glace, avec des cris, des 
rires, des piaulements, comme un train de plaisir qui 
part. 

On est à la queuc leu leu,les mains sur les épaules 
de celui qui Vous précède, la nuque chauffée par le 
souffle de celui qui Vous suit, les jambes emboîtées 
entre deux autres paires de jambes, tiré par devant, 
poussé par derrière, à la merci du chef de file ou preu, 
qui n’a qu'à broncher pour Vous faire tous aplatir 
péle-méle, dans une omelette de chapeaux bosselés 
et, quelquefois, de nez saignants. 

Tant pis pour les grincheux. Ici, quand on culbute, 
le mot d'ordre est de trouver cela drôle. D'ailleurs, 
pas de jaloux : tout le monde; plus ou moins, prend 
à son tour un billet de parterre. On compte les fonds 
de culotte qui n’ont pas l'air de s'être assis dans la 
farine. Ils en paraissent même ridicules, honteux, 
presque indécents, comme si cette poignée de neige 
était une façon de feuille de vigne qui leur manque. 
Un glisseur sans la plaque blanche au derrière, c’est 
aussi peu naturel qu'un prince sans crachat sur la 
poitrine. 

Des princes, on n’en trouve pas des tas dans les 
poursuites. Quelques bourgeois s'ÿ hasardent; petits 
bourgeois du reste, employés en rupture de bureau, 
commerçants au détail, qui sont en course et qui se 
rappellent leur jeunc temps d’apprenti commis avec 
un paquet sous le bras, tous reconnaissables au bas 
de leur pantalon soigneusement retroussé. Des fils de 
bourgeois, il ÿ en a un peu plus, des collégiens sur- 
tout, le képi en crûnes, la cigarette au bee, les bas 


bleus. Mais tout ecla, c’est la minorité. Lic Vrai pu- 
blic des glissades, c'est le peuple. la glissade est le 
patinage du pauvre. 

Le paletot-bourgeron ou la blouse, la casquette, 
la culotte de Velours à côtes, le soulier ferré, la ga- 
loche, voilà l'uniforme. Kt on voit bien que ceux qui 
le portent sont les habitués de la glace, les héros de 
ce turf, les malins, quoi! Quand la galerie applaudit, 
vous pouvez être sûr que c’est un d’entre cux. Bravo, 
Polÿtce! 

Regardez-le partir, le gavroche quz la connaît dans 
les coins. Cinq ou six pas de course précipitée, puis 
un claquement sec du talon gauche pour donner 
l'élan au pied droit, et mon galopin file comme une 
flèche. Quelle aisance! Quelle grâce même! Tantôt les 
pieds joint en chandelles ; tantôt aceroupi, faisant /4 
petite bonne femme; tantôt sur un pied,le corps en 
avant, comme le génie de la Bastille. Il a beau avoir 
le nez rouge, les orcilles sales, les mains gercées, il 
est joli, et on l’admire. C’est le roi de la glissade, 
Bravo, Polyte! 

Îe vous jure qu'après l'avoir regardé on trouve 
laids les bonshommes de pierre, debout autour du 
bassin, qui représentent la beauté antique, et à qui 
la neige met du coton dans les orcilles, de la charpie 
dans les yeux, et une roupie de glace au bout du 
pif. 

JEAN RICHEPIN. 


En correctionnelle : 

— Vous dites que toutes les promesses de Votre 
séducteur n'étaient que des mensonges ? 

— Oui, m'sicu le président. 

— Et que fait-il, cet homme? 

— Il est facteur des postes. 

Le président, amer : 

— Et l’on parle dela franchise postale! 


Crétinot, de Paris, qui attend des nouvelles d’un 
ami, reçoit une dépèche et, tout en la décachetant, 
s'extasie sur la rapidité du télégraphe : 

— Ouclle admirable invention! Kt quelle célérité! 
Voici un télégramme qui Vient de Bordeaux et la 
gomme est encore humide! 


Se 


Au tribunal : 

— Vous avez tenté d’incendier la maison de votre 
propriétaire; quels étaient Vos motifs d’animosité 
contre lui? 

— je lui devais trois termes. 

x 

Psychologie. 

— Vous devez étre joliment content : la pièce de 
Votre ennemi 2... est un joli four. 

__ Kh bien, non. C’est bizarre : j'avais cru, en effet, 
quesoninsucoès me ferait plaisir, et il me laisse aussi 
indifférent que si c'était la pièce de mon meilleut 
ami! 


7x 


JU Ÿ GCEIILINES, 


tt dé 


* + 


HECTOR DUNIAS 


% 


ins 


Fa 


Directeur : PAUL BOUTIGN Y. 


3 


Ra 


ia 


Ë 


Annonces. 


e COCORICO : 


15 Février | 


COCORICO 


Journal Bi-Mensuel, Humoristique, Litté rtistique. 


— Prix de l'abonnement à 24 numéros: Paris, "7 fr.; 
départements, 8 fr.; étranger. 10 fr. — Le numéro : 
30 cent. — Directeur : Pauz BOUTIGNY. — Rédaction 
et Administration : 9, rue Say, Paris. — La reproduction 
des dessins du COCORICO est absolument interdite aux 
publications françaises où étrangères sans autorisation. 


E 10: 


POLO Watch C° 
20, Boul. Montmartre, 20 


PARIS 
Montre à Ancre 
de Précision 


SOLIDITÉ — ÉLÉGANCE 
Nikel: Acier: Argent: 


Cataloaue Gratis et Franco. 


MA 
Gti, A/G pour la Santé 
2 Flacons 11 fr. 

contre mandat-poste. : 


eee À /R) 


du) STENDHALLE 
Sans aucun danger 


24 29 43 


Hins:Coudre Bâcle 


àla MAIN ; sur PIED HABITUEL 
ou PÉDALE MAGIQUE 
Pied moteur hygiénique Blé et Médlé 


E Nouvesux PRIX, large CRÉDITou tort ESCOMPTE 


20 Modèles VARIÉS, propriété exclusive, 
Demander l'ALBUM ILLUSTRÉ qui est expédié gratis et franco. 
adresser uniquement: IX BA CI.E,46,Rue du Bac,PARIS, 


è ECONOMIE garantie 33 0/0 | 
d: bl: 
GAFETIEREtonenes evene 
TRIPLE FILTRE breveté en porcelaine 
Avec ce système on obtient un Café bien 


supérieur à celui fait avec n'importe quelle 
Cafetière et en mettant 1/3 de Café en moins. 


TASER ee eeenscenecee SAS 7 TRIO IS ATLe 
Prix en Blanc. 3.25/3.75/4.75/5.75|7 »|8.50|10 25 
— en décor Bleu..[3.50/4.7515.50/6.5018 »19.75|11.75 


Seul Concessionnaire : L. WEISER, 12, Rue Martel, PARIS 
Lavoi contre mandat ou timbres-poste. l'our reeavoir franco en France ajouter 1‘15. 


| At. par AN 


Publication 
DE 


25e ANNÉE PE: 


Renseignements 
SUR 


toutes Valeurs A 


Ê Pa ER \ 


JOURNAL FINANCIER HEBDOMADAIRE 
27, Boulevard Poissonnière, Paris. 


r R s’amuser,amuser fa société, 
demander les 3 catalogues 


RUGGIERI, ARTIFICIER 
94, rue d'Amsterdam, PARIS | 
Fêtes publiques et privées. — Pièces comiqui 
Feux nautiques; Feux Saint-Hubert; Feux con 
les Lapins et Renards; Illuminations; Feux 
tifices complets depuis 15 francs, avec plans 
instructions, faciles à tirer soi-même. 
En En en se présenter de la part du C0CORIGO 


TRIPLE- Sf[ “UnVerre 
apres Dine 
COINTREAU ANCERS 


RE 


el CONSTIPATE 


n et ses Conséquences 

(l Migraine, Manque d' 

Sen BEN k Émhatens PR pe | 
RAINS EXIGER les VERITABLESN 

Rare l'Etiquette ci-jinte en 4 coule 
$ et le NOM du DOCTEUR FRAN( 

*% 1‘50la1/2 Bte(50 grains); 3{la Bte (405 pra 

C'EST LE REMÈDE LE PLUS ÉCONOMIR 


Notice dans chaque Boîte. TouTEs ee 


d’une belle exécution ar 
P 0 S tone Envois bien choisisé 
catalog. illust. à 3-5-10-20X 


R.-V. GENNERT, 89, Faub. Saint-Martin, PAL 


l D} À Etrennes, ete. Maison BAUDOT, 
Ce” À > + 8, Rue des Carmes, Paris. (Envoi gratuit}. 


| artistiques, modèles d’hom- 
PH GT mes, de femmes et d'enfants, 
plus grande et plus belle col- 


lection, 100 photogr. minia- 
tures et 2 cartes-album 5 


Ÿ Farces, Attrappes, Chansons, Musi- 
que, Tours physique, Articles utiles, 


d'après la vie 


44, Rue de Grammont, PARIS, 


= 


Affiche de TOULOUSE-LAUTREC, pour ‘‘la Gitane” de Jean Richepin. 


S.RECKNAGEL, succ.,éditeurs, Munich, I Bavière), 


TOUS SAPEURS!! ave(l 


TRICOPHILE-PERSAL 


de VANSTAEN, pharmacien, ex-/ntl 
médaillé des Hôpitaux, qui fait pOuSM 
la barbe, mème à 16.24 
Envoyer 2/50 mandat otim# 


GR 2, Rue du Sommerard, 2, PAM 


ee 


PHUL BOUTIGNY N° > æ Rédaction et Hdministration 
e 


Directeur 9, Ruc Say, Paris 


A. LEPÈÉRE 


Un coin du « Vieux Paris ». 


LES TÉLÉGRAMMES DU GÉNÉRAL OKELLCUIT 
Air : Ze Pendu! 


Dédaigneux de tout artifce, 

O'Kellcuit, le brav' général, 

A ces messieurs du War Office 
Télégrabhi du Transvaal : 

— « Après vingt victoires complètes, 

Il m'est v'nu cette inspiration 

De prudemment battre en retraite Bis 
Pour chercher un’ bonn’ position ! 


— « Le deux Décembre, à Blumfontaine, 
Devant nos fusils Martini, 
L'adversaire, à travers la plaine, 
Filait comme un macaront ! 

Mais une averse fantastique 

Tombe avec un’ tell profusion 

Que j'ai jugé de bonn’ tactique le 
De regagner mes positions / 

— « Le ving-deux Décembre, ma troupe, 
Sur les bords de la Tugela, 

Aux Boërs allait tremper un soupe ; 
Nous étions vainqueurs ; mais voilà 
Brusquement qu'un soleil torride 
Nous flanque des insolations !/ 

Après des efforts tntrépides, | 715 
F'ai dû r'gagner mes positions ! j 


— « Le surlendemain, le vingt-quatre, 
A la nuit, l'ennemxi fuyait ; 

Nous allions l'atteindre, et le battre ; 
Maïs le sort funeste veillait ; 

Un froid, qu'on ne voit qu'en Russte, 
Vient congeler mes bataillons ; 

Et, chef-d'œuvre de stratégie, le 
ai regagné mes positions 
— « Le deux Fanvier, les Boërs reculent 
El j'allais les exterminer, 

Quand, tout à coup, voilà nos mules 
Qui détalent sous notre nez ! 

Ne pouvant pas avancer seules, 

Nos pauvres pièces de canous 
Faisar nt une st triste gueule Bis 
Que j'ai r'gagné mes positions ! 

-- « Huit ÿanvier, mon convoi de vivres 
S'en va tout seul, malgré ses freins ; 
Et j'allais le faire poursuivre, 
Quand je me rappelai soudain 

Que le tafia de ses barriques, 

Etant un produit d'Albion. 

Aux Boërs flanquerait la colique ; Dis 
Et j restai dans mes positions ! 

— « Bref, messieurs, je me félicite 
D'avoir pris ces résolutions ; 

Æt croyez à la réussite 

De mes plans et d''mes intentions ! 
Fe saurai, dans chaque rencontre, 
Manœuvrer avec décision, 

Æt pour peu que l'enn'mise montre |) Bi 
Feregagn'rai mes positions ! Ne 


D. BONNAUD & NUMA BLÈS. 


SPECTCATEURS, 
ENTHOUSIASME 


À Paradisia, music hall coté. 

Sur le théâtre, le célèbre jongleur Sextius Sever, étroitement mai 
loté de mauve avec sobres ornements dorés, accomplit dextrement les 
coutumières prouesses auxquelles il doit sa renommée. 

Dans le promenoir, deux jeunes hommes, de mise correcte, de mine 
simpliste, debout et accotés à la grille frontière, inattentifs à tout c@ 
qui n'est pas « le spectacle, » ne perdent pas un geste de l'équilibriste. 

PREMIER JEUNE HOMME. — Ah! le mûtin ! ce 
qu’il est adroit.… 

DEUXIEME JEUNE HOMME. — Pour sûr. 

Sextius Sever, suivant son programme, fait succéder à des tours 
très forts, d'autres tours plus forts encore. 

Chez les deux spectateurs du promenoir, l'enthousiasme croît à me= 
sure etse traduit par un développement régulier de grossièreté el de 
vulgarité. 

PREMIER JEUNE HOMME. — Non, vrai! ce 
bougre-là.…. il est rien rupin.…. 

DEUXIEME JEUNK HOMME. — Tu parles. 

PREMIER JEUNE HOMMK. — Ah! le salaud le 
salaud! Ratél!... Non! 

DEUXIEME JEUNE HOMME. — Ta bouche, bébé. 

ENSEMBLEKE. — Bravo ! 

Sextius Sever faisant asseoir son servant sur une chaise soulève le 
tout et s'apprête à les lenir en équilibre sur sa mâchoire. 

PREMIER JEUNK HOMME. — Hein ? Quoi ? l'va 
pas p'tétr” s’coller l’gigolo sur la hure... 

DEUXIEME JHUNK HOMMK. — Ben, mon cochon! 
Mince de mächoire, le frère. 

ENSEMBLK. — Chouette! Bravo! 

Ils applaudissent bruyamment. Sextius Sever, rouge, suant, le tho= 
rax en jeu de soufflet, mais toujours souriant et élégant, se dispose à 
rééditer le même exercice en le variant, celle fois, avec une légères 
voiture d'osier, dite « panier », maintenue en équilibre par un des 
brancards sur sa mâchoire inlassée. 

PREMIER JEUNE HOMME. — l'ya rhiffer avec 
une voiture... 

DEUXIEME JEUNE HOMME. — Pas moins que ga 
c'est des coups à s’casser la gueule. 


Sextius Sever exécute son tour au milieu d'un silence solennel, l'ors 
chestre Ini-même, sur un geste de l'équilibriste, ayant interrompu la 
mouture de la valse coutumière. 

Les deux jeunes gens regardent bouche bée, yeux arrondis, médusésus 
ayant atteint le zénith de l'enthousiasme ; si bien que quand le silence 
brusquement sombre dans la tempête des accords d'orchestre et des 
bravos, ils contemplent, muets, Sextius Sever qui sort en saluant 
revient, Sur un premier rappel, reparaît encore sur un second, puis 
sur un troisième rappel et s'en va définitivement. 


Un temps. 


PREMIER JEUNE HOMME, ex aparté. — Oh! 
DEUXIEME JEUNE HOMME, à lui-même. — Ah! 


GEORGES FRAPPIER. 


= 
[où] 


&. ROUBILLE 


CARNAVAL 


28 


LES GHIENS ET LES CHATS 


De même qu'il est admis que le chien a de l’intelli- 
gence, du cœur, et peut-être une âme, de même il est 
convenu que les chats sont traîtres, rusés, Voleurs, 
évoïstes, ingrats. Combien de gens n’avons-nous pas 
entendus, disant : « Oh! moi, je ne peux pas sentir les 
chats; c'est un animal qui n’aime pas son maître. Il 
n’est attaché qu’à la maison : il faut tout mettre sous 
clé. J'en ai eu unc fois parce que c'était à la cam- 
pagne et qu’il ÿ avait des souris. La cuisinière a eu 
l’'imprudence de laisser sur la table un poulet qu’elle 
Venait d'acheter, le chat l’a emporté, on n’en a jamais 
revu un morceau. Depuis ce jour-là, je me suis dit : 
« Je n'aurai plus de chat. s La réputation du chat est 
détestable, il ne faut pas se le dissimuler, mais il faut 
reconnaître qu'il ne fait rien pour modifier l'opinion 
à son égard. Il est tout à fait impopulaire. Il a l’air 
de s’en soucier comme du Grand Turc. Faut-il Vous 
l'avouer? c'est pour ça que je l’aime, car, dans ce 
monde, on peut rester indifférent aux choses les plus 
séricuses, s’il ÿ a des choses séricuses, ce qu’on ne 
sait qu'à la fin de sa Vic; mais on ne peut pas ne pas 
prendre parti dans la question des chiens et des chats. 
IL ÿ a toujours un moment où il faut se prononcer. 
Eh bien! jaime les chats! Que de fois on m'a dit : 

« Comment, Vous aimez les chats? 

— Oui! 

— Vous n'aimez pas micux les chiens ? 

— Non. jj'aime mieux les chats. 

— C’est extraordinaire. » 

Îe préfère évidemment n'avoir ni chat ni chien, 
mais si j'étais forcé de vivre avec un de ces deux in- 
dividus, c'est avec le chat que je Vivrais. Il a pour 
moi les manières d’être essentielles dans les relations 
sociales. D'abord, durant sa première jeunesse, toutes 
les grâces, toutes les souplesses, tous les imprévus 
dont la plus exigeante fantaisie d'artiste peut s’amu- 
ser! Ilest adroit, il sait toujours où il se trouve. Pru- 
dent jusqu’à la défiance, il passe partout, il observe 
sans rien salir, sans rien casser; toute sa personne 
est unc chaleur et une caresse; il n’a pas une gueule, 
il a une bouche, et quelle bouche! I1 vole le gigot, 
tout comme le chien, maïs il ne fait pas ses délices, 
comme lui, de la charogne et du crottin; il est diserct, 
d'une propreté méticuleuse, et que devraient bien 
imiter nombre de ses détracteurs. Il sc débarbouille, 
et, en se débarbouillant, il annonce le temps, par- 
dessus le marché. On peut avoir l’idée de lui mettre 
un ruban au cou, jamais un collier; on ne l’asservit 
pas. Il ne se laisse pas modifier dans sa race; il ne se 
prête pas aux combinaisons que des industriels 
pourraient tenter. Le chat réfléchit, c'est Visible, à 
l'encontre du chien, qui est un écervelé dont la rage 
est le dernier mot. Bref, le chat, digne, fier, dédai- 
gneux, qui dissimulc ses fonctions basses, qui cache 
ses amours dans les ténèbres, presque dans les 
nuages, sur les toits, dans le voisinage des étudiants 
ct des grisettes, qui se défic des avances, qui ne sup- 
porte pas les insultes, qui abandonne la maison où 
on nc le traite pas selon son mérite; bref, le chat est 
tout bonnement un aristocrate de type et d’origine, 
tandis que le chien n’est et ne sera jamais qu’un 
vilain parvenu à force de complaisances. 


Le szul argument un peu plausible qu'il ÿ ait 
contre le chat, c'est qu'il détruit les petits oiseaux, 
les rossignols comme les moincaux. Si le chien n’en 
fait pas autant, c’est qu’il est trop lourd et trop bête. 
Il court aussi après les oiscaux, mais en aboÿant; les 
oiscaux lui échappent cet il en reste tout ahuri, la 
gueule ouverte et la queuc étonnée. Il se rattrape 
sur les perdreaux et sur les lapins quand on lui a 
mis, pendant deux ans, le collier de force pour lui 
apprendre ce métier, et ce n’est pas pour lui, c’est 
pour le chasseur qu'il se met en quête du gibier. 
L’imbécile! I1 persécute les animaux, dont il est, au 
profit de l’homme qui le bat. Au moins, quand Ie 
chat attrape un oiscau, il a une excuse : c’est de le 
manger lui-même. Hn quoi cela autoriscrait-il les 
hommes à médire de lui? Qu'ils se regardent donc les 
uns les autres! Ils verront que, dans leur race tout 
comme dans celle des chats, ceux qui ont des griffes 
n'ont pas d'autre préoccupation que de déchirer 
ceux qui ont des ailes. 


ALEXANDRE DUMAS FILS. 


BONSHOMMES DE NEIGE 


Hier, la ncige est Venue,de sa note blanche, accen- 
tuer la ligne de nos toits, et j'ai compris ce matin 
quel cortège de résolutions vigoureuses, de partis 
résolument pris, de consciences libérées, l'hiver appor- 
tait avec lui. 

De bon matin j'ai rencontré trois amis; leurs yeux 
brillaient dans les Visages roses ct, telles des déci- 
sions irrévocables, leurs cannes sonnèrent, l’une après 
l'autre, sur le trottoir d'hermine. 

Le premier dit : « Tu sais, c’est fini; en sortant de 
chez moi, il m'a soufflé aux narines unc telle bouffée 
d'air pur que j'ai eu honte, véritablement honte de 
ma vie. Oui, fini le jeu, finie Carmen, finie la vie sotte 
ct mauvaise! » 

Le second dit : « La neige, c'est frais! À propos; 
mon livre avance, je n’y ai guère travaillé depuis 
trois mois; mais, aujourd'hui, je me sens l'âme en 
féte. Paris est unc fiancée toute blanche que je veux 
conquérir. » 

Le troisième dit : « lu nesaurais t’'imag'iner comme 
mes poumons sont larges et comme ma tête s'emplit 
de calmes mélodies. Le ciel visite les balcons, et pas 
besoin, plus besoin de boire pour être heureux. » 

Joyeux et fiers, les trois amis ont frappé de leurs 
cannes le trottoir sonore. 

Maïs, le soir, la neige avait quitté les toits ct, tris- 
tement, leur souvenir m'est revenu; car, moi aussi, 
j'ai bien souvent connu l'ivresse de la ncige. 


HENRY VERNOT. 


ONNET 
ANACRÉQUTQUE 


Pre des lendemains LCD 
uisqxil n'est sûr que rien renaisse, 
imons au lemys de ls Jeresse, 
vec des roses dans les mains. 


ar les chomyss fleuris de jJesrins, 
uivons le faune et la fournésse 228 
Ljors an bois dont nul re connaisse 


Tous les mystérieux chemins .22® 


lus rapide est le vol de l'heure,» 
au-dessus du ruisseau qui pleure,» 
Ovord des baisers rylhiment son cours, 


Et quond À roule dans son onde,se 
‘he le doax oubli du monde,z4® 
2 ivresse des instants trop courts. 


| ARMAND Ze 
L { ex SILVESTRE. 


D.CosshR? 


A. Roubille. 


AN GOUMRTE 


Gomme je l’aide à rentrer son bois et que nous 
ramassons les dernières bûches, Papot me dit : 

— Tu restes manger la soupe? 

Et je réponds : 

— Avec plaisir. 

Car je n'aime pas les cérémonies; Papot non plus. 

Il fait la soupe lui-même. Il aceroche une marmite 
d'eau sur le feu; il y jette une poignée de sel et de 
légumes. Il tire de l'arche un pain entamé, et il com- 
mence de couper, aVec son couteau, dans une écuclle, 
de fines langues égales. On croirait qu’elles sortent, 
légères, du rabot d’un menuisier, et je sais que, pour 
les réussir comme lui, il faut une longue pratique. 

— As-tu faim? me dit-il. 

— j'ai tellement faim que, si je ne meretenais pas, 
je mangorais tout secs, sans lard et sans légumes, 
les copeaux farineux de l’écuclle. 

Papot me dit ; 

__ En veux-tu un pour patienter? 

— Non, merci, faites Votre soupe, Tout à l'heure, 
je lui dirai deux mots. 

Actif, il se dépéchce. Il Va tremper ses doigts dans 
la marmite et goûte. I1 revient tailler le pain dans 
l'écuclle. Il a chaud et s’essuie, d’un tour de bras, 
aVec sa manche où pendent des brins de racine. 

Et, peu à peu, je m'occupe moins de la soupe. Je 
suis distrait par l’éclosion d’une perle sur le front de 


Papot. D'abord modeste, elle ne brille que d’un faible 
éclat entre ses deux sourcils. Et je Vois qu'élle sg 
déplace et roule et suit la pente inévitable que lui 
offre la nature. Kt bientôt elle miroite au bout du 
nez, ronde, claire et digne d'enrichir l'oreille d’une 
femme, car ce n'est pas une perle fausse. 

Puis celle a l'air de ne plus tenir que par un fil. 

Enfin elle tombe dans l’écuelle, sux le pain de la 
soupe. L'écuelle était trop large et le coup de manche 
arriva trop tard. 

Aussitôt ma bouche, pleine de faim, se dégonfle: 
Passé l'appétit! Je n’ai plus qu’à chercher un prés 
texte pour m'en aller, et si je ne trouve rien, je 
m'en irai quand même, cax le bon Dieu n'exige pas 
que je mange mon pain à la sueur du front des 
autres. 

JULES RENARD. 


a 


La politique n’a rien de commun avec la morale: 
Celance veut pas dire qu’il y ait nécessairement oppoy 
sition entre l’une cet l’autre; mais il faut bien recon- 
naître que le moraliste traite surtout des idées, tan= 
dis que la politique traite surtout des intéréts et des 


passions. 
PAUL DESCHANEL. 


En littérature, comme en politique, on est toujours 


le réactionnaire de quelqu'un. 
LUCIEN DESCAVES. 


T: CHÉRET 


LA DANSE 


PRIÈRE AU PRINTEMPS 


Toi qui fleuris ce que tu touches, 

Qui, dans les bois, aux vierlles souches 
Rends la vigueur, 

Le sourire à toutes les bouches, 
La vie au cœur; 


Qui changes la boue en prairies, 
Sèmes d'or et de pierreries 
Tous les haïllons, 
Et jusqu'au seuil des bouchertes 
Mets des rayons ! 


O printemps, alors que tout aime, 
Que s'embellit la tombe même, 
Verte au dehors, 
Fais naître un renouveau suprême 
Au cœur des morts ! 


Qu'ils ne soient pas les seuls au monde 
Pour qui tu restes inféconde, 

Saison a'amour ! 
Mais fais germer dans leur poussière 
L'espoir divin de la lumière 

Et du retour ! 


SULLY PRUDHOMME. 


LA SINÉGURE VAGANTE 


LE PALE JEUNE HOMME. — M. Hixe, s’il Vous 
plait? , , 

LE DÉPUTEÉ. — C’est moi, Monsieur. 

LE PALE JEUNE HOMME. — Ah! parfaitement... 
je vous demande pardon, Monsieur, je Viens au sujet 
de. où plutôt non: j'ai entendu dire que Vous aYiez 
besoin d'un secrétaire... 

LK DÉPUTÉ. — C'est exact. 

LE PALE JEUNE HOMME. — Peut-être M. Bigor- 
neau Vous a-t-il parlé de moi? je suis M. Plume. 

LK DEPUTÉ. — Ahlfort bien! Kn effet, Bigorneau 
m'a parlé de vous... Vous étes bachelier? C’est par- 
fait! — cet chantons au clair de la lune, comme dit 
la chanson. — Eh bien! mon cher Monsieur Plume, 
c'est unc affaire faite, je Vous prends avec moi. — 
Mon Dieu, je sais bien que les appointements, pour 
commencer, ne sont pas. 

LE PALE JEUNE HOMME. — Oh! bien entendu. 

LE DÉPUTÉ. — Je donne 75 francs par mois.lIl est 
évident que c'est peu, insuffisant même... Mais vous 
êtes jeune, Monsicur Plume, et Vous ferez Votre che- 
min, j'en suis sûr. — En échange dela modique somme 
en question, je vous demande, —oh! — presque rien. 
Je suis un bonhomme très simple, moi, Vous savez! 
En entrant ici, Vous devenez non pas mon employé, 
mais mon ami, mon camarade. 

LE PALE JKUNK HOMME. — Oh! Monsieur!.… 

LE DÉPUTÉ.— Si, si, mon gamarade;mon copain, 
même, comme vous dites, vous autres jeunes gens, 
— mon copain! 


LE PALE JEUNK HOMME. — Vous êtes trop ni 


mable, Vraiment. 


maître. Je n'existe pas, moi, Vous Vous débrouillez 
comme Vous l’entendez. Votre travail, Gu reste, cst 
insignifiant : le matin Vous arrivez à 7 heuros 
Vous jetez un coup d'œil sur mon cabinet, vous met: 
tez mes papiers en ordre, et, mon Dieu, s’il ÿ a un 
peu de poussière, à droite ou à gauche, — à la guerre 
comme à la guerre! — un coup de balai est bien vite 
donné! À 8 heures Vous descendez chercher le cour= 
rier; Vous en profitez pour remonter: mon lait que 
je Vous demanderai de bien vouloir faire chauffer en= 


LE DEPUTÉ. — Ioi Vous êtes absolument Yotre | 


| 
1| 
| 


suite. À 9 heures, je vous dicte une douzaine do 


lettres. À 10 heures, mon article pour l'Agence du 
Sud-Ouest. (Nous l’écrivez à l'encre spéciale, et vous 
en tirez quinze épreuves sur l'autocopiste.) La chose 
faite, Vous portez les articles à la poste, et Vous reves 
nez me lire les journaux de la province. Puis, de 
11 heures à midi, en Vous amusant, Vous me confec= 
tionnez des cigarettes pour la journée. J'ai là un 


moule épatant... une petite merveille, rien de plus} 


drôle à faire fonctionner, Vous Verrez. À midi vous 
allez déjeuner. 

LE PALE JEUNE HOMME. — Bien. 

LE DEPUTÉ. — Jl'’après-midi, jusqu’à 3 heures 
Vous recopiez quelques chapitres de mon dernicr 10* 
man. À 3 heures et demie Vous Venez me demander à 
la Chambre pour la correspondance de Bruxelles. Je 
Vous remets les documents nécessaires, Vous file 
au téléphone, et, ce travail expédié, Vous Venez m'at” 
tendre au café de la Régence, où je fais mon domino 
avec Coquelin Cadet. Je Vous donne alors la liste des 
quelques petites courses qui restent à faire, et, mon 


Dieu, c'est à peu près tout... La plupart du temps d 


Vous êtes libre avant 9 heures. Vous voyez, mon 
cher Monsieur Plume, que ce n’est pas le diable. 
Cela vous convient-il? 


LK PALK JEUNE HOMME. — Admirablementll 


Pourtant, avant de me prononcer, je désirerais vous 
faire une petite question. 

LE DEPUTE. — Faites. 

LE PALE JEUNE HOMME. — Étes-Vous satisfait 
de votre blanchisseuse? 

LE DKPUTE. — Ha! halha! ha! Kt pourquoi cela® 

LE PALE JEUNE HOMME. — Parce que si vous 
aviez à vous plaindre d'elle le moins du monde, j@ 
pourrais très bien, moi, raccommoder votre linge, le 
marquer, le laver et le repasser à mes moments pers 
dus. 


GEORGE AURIOL. 


33 


CH. HUAR D 


— On n’sait pas c'qui faut d’études pour faire un musicien... 


34 
L'IMPORTANCE DU FLACON 


J'entends que le flacon soit de forme parfaite. 
Je ne méprise pas, non certes, la liqueur ; 
Mais je veux que la coupe où je bois soit la fête 
Des yeux, en même temps que la fête du cœur. 


Dignes des vins qu'on leur confiait, les amphores 
Grecques s'arrondissaient sous les doigts du potier 
ÆEn torses élancés de jeunes canéphores 

Soutenant des deux mains leurs corbeilles d'osier. 


Horace caressait de l'œil, avant d'y borre. 

Sa coupe aux purs contours, et quand il était gris, 
Sans trop d'illusions, le paien pouvait croire 

Que ses lèvres avaient baisé le sein d'Iris. 


— Pourtant, je n'aurais pas aimé borre à la table 
De l'amphitryon grec ou du viveur romain ; 
Exquise était la coupe et le vin délectable, 

Mais on se les passait, dit-on, de main en main. 


Or, je suis exclusif; lout partage m'irrite ; 
S'aime boire en mon verre, el, rasade ou baiser, 
A table comme au lit, ma lévre sybarite 

Veut une place vierge où pouvoir se poser. 


ARMAND MASSON. 


LA GONSGIENGE 


L'homme essuya son poignard, il contempla lon- 
guement et attentivement sa victime, il écouta du 
haut de l'escalier, dont la rampe vertigincuse s’en- 
fonçait dans les ténèbres... 

Un robinet pleurait dans les cuisines. 

À part quoi aucun bruit ne sourdait de l’effrayant 
silence. 

Alors, lentement; l'homme descendit, il referma la 
porte de la rue, il regarda vers la dextre, Vers la se- 
nestre, et s’enfonça dans le brouillard, superbement 
indifférent aux choses de la terre. 

Comme il entrait dans l’'Upper-Thames street, un 
malandrin bondit du renfoncement d'une porte, le 
renversa, lui Vola son porte-monnaie et s'enfuit. 

Ce fut rapide et d'exécution magistrale. 

L'homme se releva, honteux, êt reprit sa marche. 

Ce n'était suère la peine, pensa-til, d'assassiner la 
petite miss Ksther, de fracturer son armoire en pitch- 
pin, de lui enlever dix mille livres sterling, d'essuÿer 
mon poignard, de me pencher sur la rampe de l’esca- 
lier pour entendre pleurer un robinet, de refermer, 
comme sur un tombeau, la porte de l'immeuble aux 
plaques decuivre mirifiques, pour me laisser, ensuite, 
aussi naïvement déyaliser… 

La police informa, reconstitua saVammentla scène 
du crime, prit des photographies de la victime, puis 
classa le dossier, confiante en l’immanente justice. 

Cependant commençaient pour l’homme des nuits 
et des jours lamentables. 

La nuit il s'éveillait, il se dressait sur son séant 
pourentendre les pas des policiers, pour Voir devant 
ses yeux hallucinés les ÿeux pûles de la petite miss, 


pes] 


pour voir briller les boutons de métal des hommes 
de la sûreté ct la plaque qu’ils ont au casque. . 

Il allumait sa lampe. | 

La maison dormait; aucun pas ne faisait craque 
les marches; les yeux suppliants de la petite miss. L 
étaient représentés par le bouchon de cristal de sa 
carafe; les boutons de métal des hommes de la sû 
reté, par les gros clous de cuivre d'un Vicux fauteuil! 
la plaque qu'ils ont au casque, par unc cafetière 
nickeléc…. 

Le jour, dans les foules, soudain, il lui semblait 
Voir entre des tètes, ou des parapluies, ou des vois 
tures, deux yeux implorer sa pitié. 

Il blèmissait, puis il cherchait en Vain, parmi les 
passantes, le Visage de ces yeux-là. 

Il s'éloigna des foules, il passa des mois enfermé 
chez lui; il abaissait les persiennes, il fermait les. 
paupières pour ne rien Voir, mais toute l’image lui 
apparaissait alors de eztte nuit rouge. Il levait ICS 
paupières et, dans un coin sombre quelconque, les 
Yeux, les Yeux pâles s’allumaient, toujours infini 
ment tristes. \ 

O remords des crimes méthodiques ! 

O œil de la petite pzrsonne poignardéc qui, bien 
mieux que le coroner, découvre le meurtrier! 

Un jour que l’homme dinait à table d'hôte de bouils 
lon ct de bœuf froid, on le vit se lever comme mt 
par un ressort, les regards fixés sur son bol, puis: | 
tomber, foudroyÿé d'horreur et de démence. 

L'œil était dans le bouillon et regardait cet hommel 


LÉON DONNAY. 


En peinture, il n'y à pas de phénomènes; les enfants prodiges 
comme Pascal, Mozart, Pic de la Mirandole, elc., n'existent pas 
dans notre art. 


>< 
La grandeur d'une œuvre ne se mesure pas à sa dimension. 
>< 


L'exécution est le style au peintre. 


Na 
À 


Il y à des talents qui offensent, parce qu'ils ont l'air de nous 
dire :& Voilà! ça y est. » 
me 
Peignez une femme du temps passé, le public et les artistes eux 


mêmes auront pour ce tableau des indulgences qu'ils n'auraient 
Das pour une figure moderne. 


Fe 


Il est plus dificile de mettre de l'air dans un intérieur que de 
faire du plein air. 


>< 
Plus on sait, plus on simplifie. 
>< 


On peut juger de la sensibilité d'un artiste par une fleur quil 
a peinte. 
ALFRED STEVENS. 


36 


LC4 REVENDICCATION DES CANAUX 


Les canaux ont dit : — Nous avons plein le dos, 
Nous avons plein le dos d'être des canaux latéraux. 


Ok! d'abord, sortir d'une source, 

Une source, avec de la mousse, 

Et des petites fleurettes autour, 

Et des bergers qui par leraïent d'amour !.… 


Mais de bergers, de bergères, — bernique !.. 
Nos naïdes et nos Tritons 

Sont 

Des ingénieurs des chaussées et des ponts : 
Et nous sortons de l'École polytechnique. 


On aggrave encor notre sort 

Æn nous afflublant de noms à coucher dehors, 

Des noms dénués de toute poésie : 

Nous ne prétendons pas qu’on nous dise Voulzie, 

Mais enfin 1l n'était pas besoin 

De nous appeler les canaux de ! Ourcqg ou du Loing !.. 


24 les écluses, no ais, les écluses 

Et les écluses, non, mais, les écluses, 

Croyez-vous que ça nous amuse ? 
antôt en bas, tantôt en l'air 

Tantôt en bas, tantôt en l'air, 

— Montagnes simstrement russes, — 

C'est à nous donner le mal de mer, 

Les écluses !.… 


AA! pouvoir parmi les prés 
Serpenter à notre gré, 
Faire des circuits, des n1g2ags, 


Avoir des tourbillons, des vagues, 
Débor der aussi quelquefois : 


Ah! ne plus marcher toujours droit! — 


Regrets superflus, plaintes vaines, 
Aujourd'hui tout comme demain, 

Comme hier, comme après-demain. 

Et les jours des autres semaïnes, 

Nous suivons le même chemin 

Rectiligne, sans imprévu, toujours le même : 


Car nous sommes les mornes canaux 

Aux rives monotones et tristes, 

Que des ingénieurs peu artistes 

Tracèrent, en s'abpliquant, avec leurs niveaux ; 


Et nous berçons notre mélancolie 

Au rythme lent du pas des ânes et des mulets, 
Qui trainent les bateaux plats, pesants et laids, 
Chargés de charbon ou de potertes. 


FRANC NOHAIN. 


PENSÉE D'ARTISTE 


Le pauvre Philogone Boudebois, premier rôle au 
théâtre de Ménilmontant, venait de perdre la com- 
pagne de sa Vic, sa chère Kléonore, et devant le lit de 
la défunte, les Yeux dans le Vague, semblait absorbé 
dans les plus noires réveries. 

Derrière lui, deux commères s’apitoÿaient à Voix 
basse sur son malheureux sort. Aÿant surpris la 
fixité de son regard, elles le crurent en quête d’un 
moyen d'en finir avec l'existence, tellement son mal- 
heur semblait l’accabler, bien que ses jeux de physio- 
nomice aient pu faire supposer qu'il étudiait un rôle 
de traître. 

L’uncdes deux femmes s’approcha et luisaisissant 
la main avec compassion : 

— Pauvre Monsieur Boudebois, Va... SiYous saviez 
combien je partage Yotre chagrin... Ne nous laissez 
pas, ainsi dans l'inquiétude... À quoi pensez-Vous, 
quel projet terrible méditez-Vous? Ne nous aban- 
donnez pas à cet affreux doute; allons, du courage, 
du courage, ne Vous laissez pas abattre. 

À ces mots, Philogonc sc redressa, sa figure s’illu- 
mina soudain, il allongea le bras et s'empara des 
ciscaux. 

À ce mouvement, les deux femmes s’accrochèrent 
désespérément à son bras, cherchant à lui arracher 
cette arme des mains. La lutte fut opiniätre. 

Mais Philogone les repoussant avec brutalité se 
dirigea Vers le lit mortuairce et, déroulant les longues 
nattes dz la défunte, il prononça froidement : 

— Quelle jolie perruque sa chevelure va me faire 
pour jouer dans Æuy Blas/! 


ALPHONSE CROZIÈRES. 


Au régiment. 

Le capitaine, qui est un peu souffrant, au fusilier 
Pitou : 

— Va-t'en porter ce mot au médecin-major et re- 
viens avec son ordonnance. 

Pitou part comme une flèche et revient au bout 
d’un instant : 

— Mon capitaine, l'ordonnance du major 7/ est en 
bas! 


Le colonel passe la ronde. Arrivé aux cuisines : 

— La viande est-elle fraîche? 

— Oui, mon colonel, répond le cuisinier; mais c'est 
le pain de la soupe qui n’est pas fameux; il Vous em- 
pâte la gucule. 

— Vous dites ? 

— Oh ! mon colonel, je ne parle pas dela vôtre mais 
de la mienne! 


+ 

Nos mendiants : 

LA BONNE DAME. — Voyons! je ne comprends 
pas qu'un homme gros, grand et fort comme vous 
ait le courage de mendier…., de dire qu'il a faim... 

LE MENDIANT. — Mais justement, Madame, 
c'est bien parce que je suis gros, grand et fort que 
j'ai si faim... 


e. N° 28. 1 Mars 1900 « COCORICO 


Prix: 30 centimes. 


Directeur : PAUL BOUTIGNY % Rédaction et Administration : 9, rue Say, Paris. 


2 VAE 


7— 


Annonces. 


+ COCORICO : 


Journal Bi-Mensuel, Humoristique, Littérai 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros 
départements, 8 fr.; 
80 cent. — Directeur : BOUTIGN 


! 


COCORICO 


re, Artistiq 
Paris, ‘7 fr.; 
10 fr. — Le numéro : 


étranger. 


Rédaction 

— La reproduction 
olument interdite aux 
ngères sans autorisation. | 


EE CE ER NE TE NC VE CRE TVR 


RAIPSLSS 


vous avez toussétous leshivers précédents, 
vous avez une bronchite chronique, 
vous souffrez d’un asthme ou d'un catarrhe, CHEZ 


Chaque Spyrolée doit être timbrée: Spyrolée Moisan. 
PR ANT REERP TON 


Hhns:Ooudre Bâcle 


ala MAIN ; sur PIED HABITUEL 
ou PÉDALE MAGIQUE 
Pied moteur hygiénique Bté et Médilé 


15 
el . 
EAU nr PRUE ce CRÉD Tnt ESCOMPIE 
LS 20 Modèles VARIÉS, propriété exclusive. 
Demander l'ALBUM ILLUSTRE qui est expédié gratis et franco. 
V'adresser uniquement : IX E A CILE,46,Rue du Bac,PARIS, 


Indispensable à toutes les Ménagères 


ET PENSIONNATS DE DEMOISELLES 


REPRISEUSE MECANIQUE 


4 Avec cette repriseuse n'importe qui peut faire des 
reprises invisibles, vivement et facilement, sur 
Bas, Chaussettes, Lingerie et tous les tissus. 
ve 47 5 franco pour la Franceet les Colonies, 
ù = CONTRE MANDAT OÙ TIMBRES-POSTE+ 
4 Seul Concessionnaire : L, WEISER 
12, Rue Martel, PARIS. GROS at DÉTAIL. 


"R s'amuser, amuser {a société, 
NA P ÎRE demander les 3 catalogues 
Farces, Attrappes, Chansons, Musi- 
que, Tours physique, Articles utiles, 

À ÿ 


Etrennes, ete. Maison BAUDOT, 
8, Rue des Carmes, Paris. (Envoi gratuit). 


PLAQUES et PAPIERS Photographiques. 
Platine et Palladium 


BREVETÉS S. G D.G. 
En France et à 
l'Etranger. 


Plaques 
les plus rapides, 
les moins chères et les 
plus régulières du Monde entier. 


AYEZ 
TOUJOURS 


La Socies 


ma. 1/2 Douzaine vous prie 7 
de.'Jui Vaig l'honneur d'assister le 
3. Mars 1900, à l'ouverture. de. sa 


deuxième Éfôsition annuelle, 19, rue 
Caumartim 


Cette carte est Valable jusqu'au 18 Mars 
: date de la fermeture de l'Exposition 


EUGENE BÉOT 
CAMILLE BOURGET 
PIERRE BRACQUEMOND 
GEORGE GASCOGNE 
CHARLES HUARD 
FERDINAND LUIGINI 


Carte d'invitation d'Eugène BÉJOT 


15 "1 
| 


NOCIETE COLONIAE 


Pour s’y intéresser et doubler son-em 
en peu de temps, s'adresser UNION FRAÏ 
ÇAISE, 60, rue Caumartin. 
TÉLÉPHONE 23955 


Exposition 
() 9, Quai Voltaire. gd 


De l'OEuvre inédite 


Félicien Rops 


Gravures de Bertra 


Bouchetal & Leterrh 


*A M AT. ël 
A. TIERSOT, Cour 34,16, Rue des Gravillié 4 
Tanir-ALmum %0 pages, 1,200 gravures, franco}! 


TOUS SAPEURS!!Aa 


TRICOPHILE-PERS 


: de VANSTAEN, pharmacien, 6% 
Sat, Médaillé des Hôpitaux, qui faitpo 
Ken) la barbe, mème à 46 
(SU) Envoyer 2f5O mandat] 
RAA à, Rue du Sommerard, 2,4 


Î 


a 
© 
“ 
24 
(c] 
x 
D 4 
m 
m 
£ 
& 
ko 
LA 
P 
© 
a 
© 
“ 
P 
© 
Le] 
v 
© 
4 


PAUL BOUTIGNY 


9, Ruc Say, Paris 


Directeur 


CH. HUAR D 


— Et pendant ce temps-là qu'est-ce que f.. Chamberlain? 


TÉRCNSMEETSISIENER ON EAP E) 


Sonnez clairons ! battez tambours ! 
annoncez bien haut la victoire 

bar les villes et par les bourgs ! 

C'est vraiment à ne pas y crorre, 
(Tambours, clairons, gueulez toujours !/) 
cinquante mille Anglais — Ô Gloire! 
ont vaincu quatre mille Bours 

qui n'avaient — rapporte l'histoire — 
rien vu passer depuis {rois jours, 


sous leurs faméliques mâchorres. 


Et cependant, Victoria 

est triste. Notre chère amie 

ne boit plus. entre ses repas 

…que des liqueurs de fantaisie, 

ÆEn un mot, ça ne biche pas : 

la gracieuse Reine est flappie. 

On dit, — las! son cœur est si las! 
qu'elle s'enferme et qu'elle prie 

son Dieu de lui faire à grands bas 


gagner le ciel... de l'Italie. 


A CHARLES LÉANDRE, 


Chagrins d'humour ! Chagrins d'humour ! 


Qui vous cause £ La Politique ? 


— Non. — La Reine monte à sa tour 
grâce à l'ascenseur hydropique, 

Ælle fouille les alentours 

de son grand œil mélancolique. 
Fébrile, elle attend le retour 

de ces deux éléphants d'Afrique 
partis, sans cornac, faire un tour, 


et dit de sa voix angélique : 


« On ne doit faire aux éléphants 
nulle scène même légère ; 

ils sont st doux ces innocents, 
endormis bien loin du lord marre 
Dieu mit dans leurs yeux caressants 
comme un crayon de sa lumière. S 
Mais elle s'arrête pleurant…. 

Et vous avez compris, j'espère, 
pourquoi la Reine, maintenant 

ne boit que dans de petits verres. 


E.-V, HYSPA. 


CHANSON 


Ce que je veux de loi, ma mie, 
Ce n'est pas ton cœur ni fa vie, 
Je suis trop vieux, je suis trop laid, 


Je n'ai ni château ni palais, 


Je n'ai ni servant, ni laquais, 
Ni camériste au fin caquet 
Ai cocher, ni nègre, ni page 


Pour pouvoir nous mettre en ménage ! 


Ce que je veux de Loi, ma bele, 
Ce n'est pas la fauve étincelle 
Æ le langage chaleureux 


De Les yeux noirs et langoureux. 


Je n'ai ni glace de Venise 
AVi pouf de soie où, bien assise, 
Tu puisses, le minoïs fardé, 


Être vue et te regarder. 


Ce que je veux de toi, m'amour, 
Fe l'aurai bien sûr quelque jour, 
Ce n’est pas un baïser, promesse 


Que, fou, je crus un soir d'ivresse. 


Ce que je veux, Ninon, de toi 
C'est moins et c'est plus à la fois, 
C'est que vieux, laid, je puisse dire 


Que ma laïdeur l'a fait sourire! 


RENÉ PUAUX. 


DU GOSTUME FÉMININ 


Il ÿ a longtemps que l'esprit conservateur, en 
France, n’a subi de défaite aussi absolue et incontes- 
table que celle qui Vient de lui être infligée par les 
Victoires de la révolution cycliste. 

En effet, cette mode nouvelle heurtait les instincts 
de conservation, avec une marière d'agression parti- 
culièrement exaspérante, en ce qu'ils ont précisé- 
ment de plus résistant. La crainte de l'inconnu ct 
l'horreur de l’inusité ont été forcées dans leurs re- 
tranchements. L’habitude a 6t6 bousculée dans ses 
airs capables et dans la marche, si assurée toujours, 
de ses idées. 

Mais ce qui restait surtout à Vaincre, c'était le ridi- 
cule, où il ne faut voir qu'un suprème moyen de 
défense accordé aux opinions établies contre les 
novateurs. Le recours au ridicule, grimace de défaite, 
est la dernière et formidable tentative d’edversaires 
n'aÿant plus d'armes, éclatant alors en rires de com- 
bat, montrant des dents qui menacent, des cxpres- 
sions qui font tête encore, proférant des sons inarti- 
culés pour tächer d'inspirer l’effarement et, — peut- 
étre, — d'arrêter un progrès envahisseur. 

C’est l’audacicuse intervention des femmes qui 
aura Visiblement triomphé de l'obstacle qu’opposait 
le ridicule; c’est la spontanéité avec laquelle un si 
grand nombre d’entre elles se sont ralliées au parti 
nouveau. 

La Vuc des femmes, le spectacle de ce qu’elles 
font, et de quoi qu'elles fassent, a pour résultat 
immédiat de détourner de rire les hommes qui en 
sont témoins. Cela leur suggère brusquement des 
impulsions tout autres et autrement fortes que celle 
de l’hilarité. 

De sorte que ces messicurs du parti de la résis- 
tance, par une impression imprévue, devant l’arrivée 
de la femme montant le palefroi d'acier, ont senti le 
ricanement se taire dans leur gorge soudain un peu 
serréc, sous leurs lèvres déjà toutes rejointes. Kt 
c'est avec unc curiosité qui n’était plus méchante, 
mais pire et meilleure, qu’ils lui ont livré passage et 
qu'ils en ont salué les allures nouYellement cava- 
lières. 

Les femmes, d’ailleurs, ont accoutumé d’avoir rai- 
son du ridicule et de savoir lui faire la nique. Au 
dix-huitième siècle, leur initiative seule réussit à 
déterminer l'emploi du parapluie. Cette invention, — 
d'un génie simple comme celle de la bicyclette, — fut 
d’abord adoptée, puis imposée par celles, tandis que 
son inventeur mourait sous les invectives, les huées, 
toutes les mancuvres enragées et défensives de l’in- 
stinct conservateur. 

Mais c’est dans la quasi-unification du costumeentre 
les sexes que les amazones de la bicyclette ont le 
plus efficacement bravé le ridicule. Kn même temps, 
clles inauguraient une réforme sur l'importance de 
laquelle il ne me paraît pas que la morale conserva- 
trice se soit récriée aussi haut qu'elle pouvait être 
fondée. 

Depuis les âges où l’un et l’autre sexe se drapaient 
uniformément dans des peaux de bêtes, voici, 
semble-t-il, la première fois que le vêtement de la 
femme arrive à se confondre avec celui de l’homme. 

C'est à cet aboutissement naturel que retourne 


donc le long effort qu’à fait la civilisation pour diffé- 
Mencier les sexes par l'aspect, les façons, les allures 
lBtles occupations. 

TI n'y a pas à se méprendre sur la vitalité du mou- 
Mement à cet égard. Un congrès américain Vient de 
Hécider pour la femme bicyeliste le port du costume 
masculin. En Angleterre comme en France, le pareil 
Système recrute des adhérentes de plus en plus 
nombreuses chaque jour, et soutenues par les plus 
BSolides arguments. 

Par conséquent nous sommes en train d'assister, 
Chez les peuples chrétiens, à unc destruction au nr ÉZ RSS 


A. MUCHA 


moin articlle de la plus embarrassante barrière É 
s partie P er œ è ; A 


que le zèle du christianisme se füt appliqué à suréle- 
Ver entre l’homme et la femme. Kt ce qui s’accomplit 
de la part d’une fraction notable de la société fémi- 
Hine pourrait bien étre un événement considérable, 
d'où l’on s’apercevra peut-être plus tard qu'une ère 
neuve de mœurs aura daté. 

I'étre exagérément différent, auquel son habille- 
ment donnait un caractère d'opposition Voulue contre 
Me mâle, l’awrre ètre que les jupes allongées, les robes 
Hraîinantes accentuaient universellement en la femme 
(Gommence à réapparaître maintenant aux hommes 
lComme un étre normal en ses culottes, simple, véri- 
dique, désormais tout près d'eux. L'ancienne création 

féminine, aux apparences artificielles et aux formes 
Secrètes, cette créature Vaguement intimidante et 
Mrcdoutéc sous les singularités et les allégations de 
lécs accoutrements, se montre à présent dans la fami- 
liarité de sa structure, dans la cordialité et le bon 
ÎVoisinagc de ses analogies de bipède sympathique. 
Infailliblement le sort de la pudeur doit en subir 
ne modification. Tout en persistant à se considérer 
gomme préservée dans son enceinte, elle ne peut mé- 
léonnaitre qu'avec l'abandon des toilettes tombantes 
ot des amples recouvrements, la sphère de protection 


S'est rétrécic autour d'elle. Kt, circonvenuc de toutes 
Pparts, il est impossible qu’elle ne sente pas combien 
les lignes de cet investissement sesont rapprochées… 


PAUL HERVIEU. 


BOUTIQUE FAPONAISE 


Parmi les javelots, les sabres et les casques, 

Et les gais éventails, peints d'un pinceau savant, 
Sous l'œil de gros bouddahs aux postures fantasques, 
Mademoiselle Fleur dort sur le frais divan. 


A la voir aussi fréle et souple, de vieux masques, 
Ridés et craquelès, ont un rire vivant, 

Des chiens bleus de Corée et d'horribles tarasques 
La guettent, cramponnés au soyeux paravent. 


SAT DRE RES. IST A Re ENT POS 


Très cabme, elle repose. — Et sur son leint de pêche 
Ses longs cils font de l'ombre. — Et son haleine fraîche 
Souffle un parfum de thé, de menthe et de santal. 


Un rayon d'or mourant baise sa robe mauve, 
Sur un socle de laque un bon pélican chauve 
La regarde dormir d'un air sentimental. 


LOUIS GALLET. 


PASSAGE DE REINE 


Î'habite en France, mais sur 
unc sorte de balcon avancé qui 
regarde l'Espagne. Des fenêtres, 
des terrasses de ma maisonnette 
à demi baignéce dans la Bidassoa, 
ic Vois ct j'entends tout ce qui se 
passe sur la rive d'en face, qui 
n’est plus française. 

Aujourd’hui, jour quelconque, 
en pleine splendeur d'été, Voici 
tout à coup unc agitation inat- 
tendue des cloches de là-bas 
l’église de Fontarabie, l'église 
d’Irun, les couvents de moines, 
sonnent, sonnent, comme pour 
les grandes fêtes carillonnées. 
Puis, c'est un large drapeau na- 
tional, rouge à bande jaune, qui 
monte bien vite au-dessus du 
chäteau de Jeanne-la-Folle, écla- 
tantdecouleursurlebrunsombre 
des montagnes, — et des barques 
françaises, qui se hâtent de par- 
tir Vers Fontarabie, emmenant 
des gens d'ici comme pour un 
spectacle. 

Qu'est-ce qu'il Y a? J'inter- 
roge un batclier par ma fenêtre : 

— C'est la reine! la reine d’EKs- 
pagne! Nous allons la Voir pas- 
ser! 

En cffet, je savais que, chaque 
été, Sa Majesté la reinc régente 
Venait de Saint-Sébastien faire 
un pèlerinage de quelques heures 
au vieux Fontarabic. 

— Tiens, si j'allais, moi aussi, 
voir passer la reine, mêlé à la foule 
dzs paysans et des péchcurs ! 

Et je descends prendre place 
dans la joyeuse barque, où une 
bande de jeunes filles cet de 
jcunes garçons échangent leurs 
gaîités naïVes,en unc des langues 
les plus vicilles et les plus mÿs- 
téricuses du monde, avec ec rou- 
lement sonore ct léger des y qui 
est particulier aux mots basques. 

Dix minutes sur cette Bidas- 
soa, endormie ct lente, à l'heure 
de la haute marée, sous l'écla- 
tante lumière méridionale, et 
fous abordons àlariveespagnole, 
au quai désert de Fontarabic. 

Elles disent, les jeunes filles, 
qu’il est déjà presque trop tard : 
la reine Va sortir de l'église et 
s'en aller, alors il faut courir... 

Par un raccourci familier, 
lestement nous grimpons, entre 


des maisons du plus noir moyen 
âge, sinistres et mortes sous le 
soleil ardent, — et tout de suite 
nous Voici dans l’étonnante 
Vicille ruc des Chevaliers, à côté 
de l'église aux murs de forteresse 
blasonnés si magnifiquement. 

Bien tard, en cffet, à peine le 
temps d'ôter nos bérets, d'ouvrir 
nos Yeux éblouis de soleil, la 
reine passe, très Vite, très vite, 
dans une voiture découverte que 
des mules emportent ventre à 
terre sur les bruyants pavés. 
À peine apparue, à peine recon- 
nuc, la reinc est déjà en fuite 
rapide, ayant à ses côtés l’en- 
fant-roi, qui se retourne une 
demi-seconde pour jeter sux l’62 
glise ses jeunes yeux profonds: 
Kt si simplement habillée, cette 
reinc, d’après. l'usage moderne 
qui exige que les souverains 
ressemblent, le plus qu'ils peus 
Vent, à leurs sujets ;il est Vrai, 
tellement reine d'aspect, maloré 
sa simplicité Vouluc, que, dans ce 
cas particulier, la confusion ne 
serait guère possible. 

De souris du désappointement 
de mes compagnons de barque, 
accourus de notre France où il 
n’y a plus de rois, dans l'espoir, 
sans doute, d'admirer une belle 
robe dorée. Mais Vraiment ce ni: 
Vellement étrange qui emporte 
tout, les usages, les traditions, 
les costumes, la pompe cet les 
splendeurs, me frappe davan- 
tage, ici, dans ce décor si intact 
du passé espagnol, parmi ces 
sombres maisons armoriées, ct 
au carillon d'honneur de toutes 
ces cloches d'autrefois... 

Là-bas, au bout de l'antique 
petite rue, déjà la Voiture royale 
Va disparaître, — et les campa- 
gnards, les pêcheurs attroupés 
près de l’église, sont lents à rez 
mettre leurs bérets,lents à s’agis 
teret àéleverlaVoix,comme après 
une émotion un peu religicuse: 
Tous Carlistes, pourtant, par 
bien ancienne tradition; mais on 
sent que, à ceux-là même, la sou- 
Veraine et la mére qui vient de 
passer, simple et grave dans sa 
robe unie,imposelesÿmpathique 
respect par le seul charme de sa 
présence. 


PIERRE LOTI. 


LE PORTRAIT 


— Vous qui êtes artiste, qu'est-ce que vous pensez de ça?.… Est-ce assez bien fait?... on pourrait compter 


tous les poils de la barbe! 


ESSAI SUR LE COMMERCE 


UN GHRÇON QUI FERA SON CHEMIN DANS LES AFFAIRES 


« Qu'il pleuveou Vente, toujours ilchante »! dit un refrain 
populaire. « C’est le bonheur du commis Voyageur ». 
Si nos matelots n’aimaient pas tant « à rire, Ouand 
tout chavire », est-ce que nous pourrions nous Yanter 
de posséder la première marine du monde? Non, 
n'est-ce pas? 
Eh bien! dans le commerce, c'est abso- 
lument la même chose. Pour que les 
affaires marchent, il faut que le commis 
Voyageur chante et blague du matin 
au soir, sans s'inquiéter aucunement 
des variations 
Si, par malheur, il interrompt sa 
chanson, le caissier n’a plus qu’à 
son escabeau, et 
peut fermer ses 


atmosphériques. 


descendre de 
la fabrique 
portes. À Dieu vat! Ie bütiment 
coule à pic. 


Je patron est semblable 


au capitaine d’un navire, il 
doit avoir l'œil sur tout. 
S'il sait exactement le 
nombre des ballots en ma- 
gasin,ilne doit pasignorer 
non pus combien il a de 
plumes de Blanzÿ-Poure 
dans la boîte Verte du 
petit commis, nid'épingles 
avec où sans têtes noires 


EXTRAIT 
; 1 du Zivre d'Heures de 
: Le Î ; Louis LEGRAND 
sous le revers graissecux ÿ f 
de la veste du portier. Sa 
Sa boussole à lui, c'est 
son grand livre. Il doit le consulter constamment. Et un gaillard qui ne connaît pas son affaire. » 
En cffet, il ne la connaît pas; ou s'il la connaît, il la 
connaît mal, ct mieux vaudrait pour lui qu’il l’igno- 
rût complètement : car peu à peu sa maison périclite; 


: « Ouvrez l’œil au bossoir! » cela 


s’il eric à la vigic 
veut dire : « AVez-Vous songé à l'échéance du 10 cou- 
rant ? N'oubliez pas la traite d'un Tel et Compagnie. » 


Moi qui Vous parle, je suis tellement pénétré de 
ces choses, que j'ai adopté, comme coiffure, la cas- 
quette à ancre et salons dorés. 

Î'ai divisé mon temps en deux parties. Lie matin, 
je dépouille ma correspondance. l'après-midi, été 
comme hiver, je suis tous les jours à mon bord (où, 
si Vous le préférez, à mon bureau) de cinq à six. 

l'ai longtemps étudié, longuement observé, long- 
temps réfléchi, et je suis maintenant persuadé qu'il 
n'est pas dans toute la journée une heure durant 
laquelle la présence d’un chef de maison soit plus 
absolument nécessaire au siège social. 

Lorsqu'un patron s’abstient de passer au bu- 
reau entre cinq et six, quel que soit cet homme, 
quelles que soient ses aptitudes, sa religion, ses 
« Voilà 


opinions, on peut dire carrément de lui : 


il se lance dans des opérations hasardeuses; dans 
des combinaisons folles. Un beau matin, cet homme 
suspend ses paiements, et puis, c’est la faillite, l'im- 
pitoyable et hideusce faillite. 

Ah! combien de gens auraient épargné à leur 
signature la honte de la protestation, s'ils avaient 
eu comme moi le culte du « cinq-à-six »! 

Mais, Voilà, c’est l'heure de l’absinthc! Les mes- 
sicurs ont beau savoir qu'une simple apparition réta- 
blira l’ordre dans les bureaux, maintiendra la disci- 
pline et radoubera l’honnèteté parfois défaillante du 
caissier; ils ont beau savoir tout cela, ct d’autres 
choses encore, ils ne viennent pas. 

Ils préféreraient Voir s’effondrer leur raison sociale 
que de se priver d’un apéritif. 

Oh! les négociants d'à présent, quelle enognotte! 


G PELLET 
ÉDITEUR 


++ 


De mon temps, les apéritifs étaient inconnus. On 
ne buyait que du café et de la bière. On allait bien 
aux estamincts : on ÿ faisait même des parties de 
piquet qui donneraient le vertige aux plus féroces 
manilleurs d'aujourd'hui? Mais de cinq à six, aucun 
patron n’était dehors. 

Maintenant, c'est fini, tout ça! Les bonnes tradi- 
tions sont perdues, — voilà pourquoi les affaires Vont 
si mal! 


— Tous les jours, de cinq à six, Vous êtes sûr de me 
trouver. 

— Decinq à six, très bien! Alors, c'est entendu, 
je vous enverrai mon neveu demain. je compte sur 
Nous pour lui trouver quelque chose. Les jeunes gens 
Sont si difficiles à caser par le temps qui court. 


Le lendemain, vers les cinq heures cinquante-cinq, 
je vis arriver le jeune Albéric Grummeleau, neveu 
de mon ami Ravenaz. 


45 


C'était un grand garçon blond, d'environ dix-huit ans et d'apparence gogwuenarde. 
Il était vêtu d’un pantalon violätre et d’un pardessus gris mastic. Un chapeau 
haut de forme, à bords plats, complétait son équipement. 

Il se présenta ainsi : 

— Bien le bonjour! monsieur... C’est moi qui suis le petit jeune 
homme annoncé à l'extérieur. 


te FA : ER TUE 
Puis, s'étant assis avec une aisance parfaite, il tira de sa 


poche un étui à cigarettes et me le présenta 
— Merci, lui dis-je, je ne fume pas. 
— Vous avez tort, fit-il; — et il s’alluma tran- 
quillement. 
— Monsicur Votre oncle m'a parlé de vous, 
repris-je au bout d'un instant ; Vous dési- 
rez entrer dans le commerce, paraît-il. 
— Oui, répondit-il, jai du goût pour 
les affaires. Une petite place pas 
trop chargée, Voilà ce qu’il me fau- 
drait. Je ne tiens pas à gagner 
des mille et des cents. Mais deux 
heures de travail par jour me 
conviendraient assez... 
— ÿe crois justement avoir 

Votre affaire, monsicur 
Grummelcau. fai deux 
places à Vous offrir. Une 

chez Lambert, Dupré ct 

Cie, ruc du Sentier : cent 

francs par mois. L'autre 

chez Grimorel, ruc Cau- 
martin : quatre-Vingts 
francs seulement... ÿJe 
crois la première plus 
avantageuse. 
— Peut-être pas! J'ai 
entendu parler de ce 
Gzrimorcel par mon on- 
cle; c'est un très brave 
homme. 
— Charmant, en cffet. 

— je le crois très malade, pourtant : n’a-t-il pas 
unc terrible maladie? 

— Il en a sept plus graves les unes que les autres. 
Les médecins l’ont condamné. Il peut encore traîner 
quinze jours, peut-être un mois; mais sürement, il 
n'ira pas loin. 

— C'est ce qu'il me faut. Je prends Grimorel. 

— Comment! mais Vous êtes moins payé, chez lui. 
Et puis, ce n'est pas gai, un homme constamment 
malade. 

— Je comprends très bien Vos raisons, mon cher 
monsieur, mais il ÿ a une chose dont Vous ne vous 
rendez pas compte... 

— Laquelle? 

— Grimorel peut mourir d'un jour à l’autre, n'est- 
ce pas? 

— Oui. Eh bien? 

— Kh bien! fit Grummelcau en se claquant les deux 
cuisses, et en riant comme un bossu, ch bien! vous 
ne voyez donc pas que ça fait deux jours de congé... 

GEORGE AURIOL. 


LCA CHANSON POPULAIRE 


A la mémoire de Charles de Sivry, 


gracieuse interprète, 
SUZANNE DARIEL, 

Je les aime entre tous, les maitres inconnus 

Dont vous ressuscitez les humbles mélodies, 

Musiciens naïfs, poèles ngénus, 

Iynorant le secret des vaines prosodies, 

Et qui, tout en guidant leurs bêles au labour, 

Chantaient, comme on respire et comme on fait l'amour, 

Sans savoir que leur œuvre était grande et féconde…. 


Et qu ‘il y a des éditeurs de par le monde. 


— En ce temps où se perd le sens de la beauté 

Dans l'imitation des modes étrangères, 

Te les aime, nos vieux poètes populaires, 

Pour l'accent bien français de leur sincérité, 

Pour leur goût de terroir, pour leur rudesse mème 

Et pour leur savoureuse äâpreté, je les aime ; 
Comme ces vins clairets dont le bouquet subtil 

Est fait de marjolaine et de pierre à fusil, 

Et qui, bus lentement, à réveuses lampées, 
Svoqguent le sillon paternel, les cépées 

Robustes se tordant sur leur lit de cailloux, 

Les vendangeurs courbés parmi les pampres roux, 

Et les filles, un poing sur la hanche campées, 


Mordant à pleine grappe avec des rires fous. 


… On ne saura jamais leurs noms ni leur histoire : 
Rien d'eux n'a survécu, hormis dans la mémoire 
Des aïeules berçant leur fieu nouveau-né 

Un vieux Noël, de bouche en bouche fredonné, 

Datiné par les ans comme un portail d'église. 
Et je les aime ainsi ; leur image imprécise 

A l'attrait de l'inconnaissable ; je me plais 

A les imaginer sous les vers incomplets 
Et le rythme boiteux de leur œuvre effacée ; 
Et je les associe au fond de ma pensée 
A ces autres manants, lout comme eux inconnus, 
Qui formulaient leur rêve en cathédrales blanches, 
Et qui ne signaient pas leur poème — eux non plus! 
— ls devaient vivre aux mêmes temps : leurs âmes franches 
Fraternisent dans le mystère du passé ; 

C'est le même art candide et désintéressé, 
Le même élan naïf, la même foi mystique ; 
Et l'anonyme auteur de l'église gothique, 
Après avoir dressé sa flèche en plein azur, 

Restait simple ouvrier, et s'endormail obscur, 
Content d'avoir sculpté son image en prière 

Dans le plus humble coin de sa chanson de pierre. 


ARMAND MASSON. 


L’APAISEMENT 


L'HOMMK POLITIQUE, à un gréviste. — Galmez-Vous 
mon ami, et reprenez le travail, c'est ce qu’il ÿ a de 
micux. 

LE GRÉVISTE. — Vous croyez? 

L'HOMMK POLITIQUE. — L'opinion publique sou 
haitel'apaisementet l'on verrait avec peineun échange 
de coups de fusil. 

LE GREVISTE. — Enfin! 

L'HOMME POLITIQUE. — Vos patrons Vous 
exploitent d'une façon indigne, mais tout cela s’ars 
rangera à la longue. 

LEGREÉ VISTE. — C’est vous qui le dites. Et quand 
ça s’arrangcera-t-il? Quand je serai mort... 

L'HOMME POLITIQUE. — Calmez-Vous, mon ami. 
Rien ne prouve qu'un jour Vos salaires ne seront pas 
augmentés.. les actionnaires gagnent tellement 
d'argent avec votre travail que cela me paraît inévis 
table dans un aVenir prochain. 

LE GRÉVISTE. — C'est Vrai qu'ilsengagnentavec 
notre travail! Ah! les. 

L'HOMME POLITIQUE, l'interrompant. — Pas da 
Violence. L'opinion est à l'apaisement et moi-même 
je ne suis ici que pour Vous apaiser. Quand les patrons 
seront repus, il faut espérer qu'ils penseront à Vous: 


LE GRÉVISTE.— Ils sont repus depuis longtemps 


ct nous crevons de faim! 

L'HOMME POLITIQUE. — Calmez-Vous, calmezs 
Vous donc! Remarquez qu'à mesure que Vous vieil 
lirez, Vous aurez moins de besoins, ce qui est fort 
heureux, entre parenthèses, car Vous ne gagnerez 
plus un sou et Vous n'aurez qu'une retraite déri- 
soirc... 

LE GRÉVISTE. — Allons! il n’y a plus qu'un 
moyen... C'est de tout chambarder... et de faire la 
grève à outrance. 

L'HOMME POLITIQUE. — Ma conviction intime 
est que Vous arriVerez à un excellent résultat par la 
révolte et la continuation de la grève... Mais je ne 
saurais trop Vous en dissuader, cas je suis pour l'a= 
paisement avant tout, et je Vous conseille de reprens 
dre le travail. 

(Le grèviste se relire, la colère dans l'âme. L'homme politique 
écrit aux journaux pour dire qu'il conseille l'apaisement au 
ouvriers.) 

ALFRED CAPUS. 


Ajoutez peu de chose à une qualité, elle devient dé= 
faut; ôtez peu de chose à un défaut, il devient quas 
lité. 

EMILE FAGUET. 


w 
>< 


L'Académie est une institution d'ordre tout spiris 
tuel qui participe de la durée des âmes qu'elle rasp 


semble. 
SULLY-PRUDHOMME. 


Le regard de l'enfant guérit toutes vos peines: 
Toutes les tristesses se dissipent à sa Vuecomme les 
neiges au soleil; Votre âme se fond à son sourirc. 


ÉMILE DESCHANEL. 


| 


el 
e) 
(«1 


DE LA MUSI 


LES BIENFAITS 


L'C4MITIÉ 


Toutes les passions sont comme un vin trop fort, 
Qui consume le sang et dessèche la bouche, 
Æ£ qui, dans son ivresse inhumaine et farouche, 
Aux excès de la vie aime à mêler la mort. 


Telie l'Ambilion qui nous brûle el nous mord, 

Tel le Jeu forcené, telle la Haine louche, 

Tel surloul, tel l'Amour qui nous fait, s'il nous touche, 
Pälir, comme un enfant auquel on jelte un sort. 


Mais du mal d'exister pure consolatrice, 
Seul plaisir qui jamais ne se tourne en supplice, 
La tranquille Amitié ressemble au vin léger 


Müri sur les coteaux de notre chère France, 
Et dont l'ivresse est douce et laisse voltiger 
Sur les lévres des chants de joie et d'es, 


PAUL BOURGET. 


LE TAILLEUR POUR DAMES 


Le tailleur pour dames est né sur les bords de la 
TJ'amise; s’il n'avait pas Vu le jour au pays du brouil- 
lard, il ne serait pas tailleur pour dames, il serait 
couturier. 

Le tailleur pour dames — du moins, il le proclame 
en toute occasion — est au couturier ce que le seulp- 
teur est au praticien; l’un est le cerveau qui crée, 
l’autre la main qui exécute. 

Grave, dans sa redingote d’une coupe irréprochable, 
le tailleur pour dames ne fait jamais d'offres de ser- 
vice ; il trouve cela indigne de sa « respectabilitÿ ». 

Ce n'est jamais, d'ailleurs, sans un petit air de pro- 
tection qu’il consent à «habiller » unc cliente recom- 
mandée, Les prix du tailleur pour dames nc se dis- 
cutent pas; on ne marchande pas avec l’art. 

Le tailleur pour dames ne reste à Paris que juste 
le temps qu'il lui faut pour réaliser une jolie fortune. 
Alors, il se retire aux environs de Londres, dans un 
cottage qu'il a acheté sur ses économies, cet s'élève, 
dans des brochures incendiaires, contre le luxe 
cfréné des Parisiennes. 


FERDINAND BLOCH. 


LES HIRONDELLES DE CHEMINÉE 


Elles me donnent ma leçon de chaque jour. 

Klles pointillent l'air de petits cris. 

Elles tracent une raie droite, posent une virgule 
au bout, ct, brusquement, vont à la ligne. 

Elles mettent entre folles parenthèses la maison 
où j'habite. 

Trop vives pour que la pièce d’eau du jardin prenne 


tables parafes. 

Puis, deux à deux, en accolade, clles se joignent, | 
se mélent, ct, sur le bleu du ciel, elles font tache 
d'encre. 

Mais l'œil d’un ami peut seul les suivre, et si Vous 
savez le grec et le latin, moi je sais lire l’hébreu que 
décrivent dans l’air les hirondelles de cheminée. 


JULES RENARD. 


BANLIEUE 


Des arbres nains, des blocs de fonte, des poteaux 
Æt des chantiers grinçant de treuils et de broueltes, 
Et prés du ciel, sur l'horizon, Les silhouettes 


Des briquetiers tassant leurs fours monumentaux. 


Et tout cela, par un soir d'ombre et de métaux, 
Dans une banlieue orde et sèche, où Les vents foueltent 
Les toits de zinc et les volantes girouettes 

Au front des abattoirs el des blancs hôpitaux. 


Tas de matière ; ardeur humaine et désolée ; 
Apre image ! Là-bas, au fond de sa vallée, 


Chante la ville ancienne, en son befiroi vermeil ; 


— Viens-y. — Ÿe veux rester où des moellons se meuvent, 
Où s'érigent du sol fendu les maisons neuves, 
Les veux brûlés de chaux, de sable et de soleil. 


ÉMILE VERHAEREN. 


Au restaurant. 

— Garçon, ce café ne vaut rien; c’est de l’eau 
claire. 

— Cependant, Monsieur, ici le café est renommé 
pour sa bonté. 

— Unc bonté qui Ya jusqu’à la faiblesse. 


E 


Entre amoureux : 

ELLE. — Oh! Ie joli petit singe qu'a ce mendiant..…… 
je voudrais bien en aVoir un parcil!... 

LUI. — Eh bien! écoutez... consentez à m'épouser, 
ct le singe est à vous! 


On parle de la difficulté des temps, de l’impossibi- 
lité, pour beaucoup de jeunes gens instruits, de se 
créer unc position. 

— C’est cffraÿant ce qu’il ÿ a de bacheliers sans 
emploi, et même de licenciés qui battent inutilement: 
le pavé. 

— La Voilà bien, la licence des rucs! 


: COCORICO " rix done 


Cocory co] 
D à 
aux Bu TICNY dr 2 
RÉDACTION ET a 
DMINISTRATIO NÉE 


ÿ 
L- 


EE 


J 


LA A 


Re pr pee 


— 


1. 


Annonces. 


+ COCORICO : 


15 Mars! 


COCORICO 


Journal Bi-Mensuel, Humoristique, Littéraire, Artistique 
— Prix de l'abonneme F è 


et Administration : 0, rue Say, Paris. — La reproduction 
des dessins du COCORICO est absolument interdite aux 
publications françaises ou étr es sans autorisation. 


NOCIÈTE COLONIALE 


Pour s'y intéresser et doubler son capital 
en peu de temps, s'adresser UNION FRAN- 
ÇAISE, 60, rue Caumartin. 


TÉLÉPHONE 2232-50. 


Hins:Ooudre Bâcle 


à la MAIN ; sur PIED HABITUEL 
ou PÉDALE MAGIQUE 
Pied moteur hygiénique Bté et Médié 


Nouveaux PRIX large CRÉDITou tr ESCOMPTE 


ne 20 Modèles VARIÉS, propriété exclusive, 
Demander l'ALBUM ILLUSTRE qui est expédié gratis et franco. 
Vadresser uniquement: IX BACILE,46,Rue du Bac, PARIS, 


À, ECONOMIE rie 330/0 
CAFETIEREusnes ménages 

& be 6 TRIPLE FILTRE breveté en porcelaine 
NV: ) Avec ce système on obtient un Café bien 
2. 


supérieur à celui fait avec n'importe quelle 
Cafetière et en mettant 1/3 de Café en moins. 


DASREB ere -tsrecahie 2 3 LE] NO (I fu 16 
Prix on Blanc... . .. |9.25/3.75|4 75/5 75/7 »|8.50|10 25 
— en décor Bleu..[3 50/4.7515.50|5 5018 »[9.75|11.75 


sionnaire : L. WEISER, 12, Rue Martel, PARIS 
udat où timbres-poste. l'our recevoir frauco en France ajouter 1‘16. 


2 


LA 


1 s'amuser,amuser [a société, 

P RIRE demander les 3 catalogues 
Farces, Attrappes, Chansons, Musi- 
que, Tours physique, Articles utiles, 
x ff Étrennes, etc. Maison BAUDOT, 
" 8, Rue des Carmes, Paris. (Envoi gratuit). 


PLAQUES et PAPIERS Photographiques. 
Platineet Palladium 
BReveTés S.G D.G. 


En France et à 
l'Etranger. 


Plaques 
les plus rapides, 
les moins chères et les 


| femmeseld'enfants, 
| d’après la Vie plus grande et plus 
| belle collection, 100 photogr.mi- 
|uiatures et 2 cartes-album 5 fr. 
| S. RECKNAGEL, suce. 
l éditeurs, Munich, I (Bavière). 


E] 


A, MUCHA 


RÉVERIE 


Composition décorative. Prix: 6 fr. ; franco, 6 fr. 50 


ä ) y artistiques, modè- 
| HOTON:: d'hommes, de | 


PARC DE LA FAISANDERIE 


ABLON-VILLENEUVE-LE-RO 


18 minutes de Paris 


BEAUX TERRAINS À PAT 


A VENDRE 


Bon marché exceptionnel et facilités de paiement] 


AVENIR ASSURÉ 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D’ORLEAN 
Jusqu'au Quai d'Orsay, 
ries et la station de la place St-Mioh 


en face les Tui 
50 TRAINS PAR JOUR 
SERVICE DES BATEAUX PARISIENS 


PROCHAINEMENT 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHATELEN 
Eau — Gaz - Téléphone — Électrielt 


| Pour tous renseignements, s'adresser aux bureall 
du lotissement du Parc de la Faisanderie, 6m 
des Peiits-Champs, Paris Tél. 213.32), ou sur pl@@ 
à Ablon. 

Plan très détaillé à la disposition du public} 
les bureaux de P 


25e ANNÉE | 


Renseignements 
SUR 


toutes Valeurs 


JOURNAL FINANCIER HEBDOMADAIRI 
27, Boulevard Poissonnière, Pari 


. Rédaction et Hdministration 
9, Ruc Say, Paris 


PAUL BOUTIGNY 


Directeur 


— Mon décolletage n’est-il pas exagéré? Croyez-vous que je puisse ainsi aller au bal? 


TF0 ROUBILLE 


Cuaut 11y en a pour un... 


VOICI QUE LE PRINTEMPS REVIENT 


Avec la punaise des bors | coiffé d'azur, poing sur la hanche, 
avec la classique pervenche, blus vert que l'académicien 
aux sons du fifre et du hautbois. | qui n'est, lui, qu'une vieille branche, 


(le hautbors instrument à anche ) voici que le Printemps revient... 


Il va basser l’Octroi, je crois, 

il prend même une abstinthe blanche. 
Par la rue, et bar-dessus toits, 

de parfums passe une avalanche 
dont l'odeur n'est certes pas franche, 
ce qui fait dire au Parisien : 

« La plaine Saint-Denis s'épanche.…. 


voici que le Printemps revient.» 


ENVOI 


Et prenez garde au frais minoïs 


dont on se pateraït une tranche, 

ou bien comptez sur fous vos doigts ; 
car point ne faut jeter le manche 
après la cognée; avoir manche 

au doux jeu d'amour, est-ce rien ? 
toute belle veut sa revanche, 


voici que le Printemps revient. 


Princesse, 6 vous ma Dame Planche, 


grourllez-vous, et retenez bien 


qu'au fond de mon cœur c'est dimanche... 


voici que le Printemps revrent. 


E.-V. HYSPA. 


LPOPINEAU 


Effet de neige. 


4 
BROUILLES DEPUIS ‘ LAFFAIRE ” 


C'étaient deux bonnes gens que les hasards d'une 
concomitance prolongée dans le même bureau dépen- 
dant du même service de la mème compagnie d'assu- 
rances où ils exerçaient leurs fonctions de rond-de- 
cuir, avaient rapprochés en une sorte de groupe plus 
ou moins sympathique — plutôt moins que plus — 
uni par les liens d'une amitié banale, neutre, terne 
et grise, comme Îcurs caractères mêmes. 

C'étaient deux exemplaires, parfaitement adéquats 
ct apariés, d'un genre social sans imprévu ni origi- 
nalité. 

Ils sc différenciaient pourtant en ceci : l'aspect 
extérieur. 

M. Ventre était, en effet, petit de taille et de com- 
plexion plutôt frèle; M. Rôt,au contraire, offrait aux 
regards unc haute stature et un abdomen non dé- 
pourvu de majesté. 

L’observateur attentif qui se fût livré à un examen 
approfondi eût encore découvert d'autres marques 
distincetives par lesquelles M. Rôt et M. Ventre, indi- 
vidus d'un genre identique, eussent dû être répartis 
dans deux classes séparées de ce genre unique. 

M. Ventre, quoique menu, avait un vigoureux 
appétit, confinant presque à la boulimie, sans cepen- 
dant tomber jusqu’à cet excès fâcheux. Il avait des di- 
gestions faciles entretenant chez lui un état de belle 
humeur qui ne demandait qu'à se dépenser au de- 
hors en faconde toute méridionale. Il affectait, d’ail- 
leurs, des manières brusques et un parler martelé, 
émaillé de locutions typiques grâce auxquelles il eùt 
pu passer pour un Gascon authentique où un Proven- 
çal fort congru auprès de quelqu'un qui ne serait 
jamais allé ni à Toulouse ni à Marseille. Mais ce 
traVers — c'en était un — s’aggravait bel et bien 
d’une supercherie, car M. Ventre avait vu le jour à 
Vaugirard, rue des Fourneaux. Il se piquait de caus- 
ticité dans ses propos, mais se Vantait. 

M. Rôt, bien que d'aspect solide et bedonnant, avait 
un mauvais estomac qui l’obligeait à étre sobre, De 
plus, une constipation tenace le rendait légèrement 
atrabilaire, enclin à la mélancolie et de caractère plu- 
tôt concentré. C'était un réveur, un esprit chimé- 
rique, avec une grande prétention, cependant, à ne 
concevoir que des desseins pratiques, àne poursuivre 
que des buts raisonnables. En quoi il se leurrait : 
un jour, à la suite de Dieu sait quelle promenade au 
jardin d'Acclimatation qui avait fait surgir en lui 
d’antiques souvenirs gardés des vagues lectures du 
Journal des Voyages, il aVait séricusement dressé un 
compendieux mémoire sur un « projet de domestica- 
tion des Oiscaux de paradis, leur élevage en grand 
pour l’industrie », conception, pour lui, Yaste et dans 
laquelle il était assuré de trouver la fortune. l'exposé 
de ce projet ne lui ayant rapporté de la part des 
quelques personnes à qui il s'en était ouvert quedes 
moqueries et des brocards, il sc regardait comme 
incompris et persécuté, et sa mélancolie s’en était 
accruc. 

* 
# *# 

Il est digne de remarque que ces traits caracté- 
ristiques ne constituaient point à M. Rôt, non plus 
qu’à M. Ventre, une originalité propre. 

Et dépit de ozs différences, ils restaient cependant, 
tous les deux, conformes à un type unique. 

En art, en politique, en littérature, en philosophie, 
ils se tenaient soigneusement à égale distance des 
opinions excessives ou nulles : leur opinion, à eux, 
était moyenne ctils la professaient avec un sens 
merveilleux de la banalité. 


Bref, ces deux étres privilégiés, — si n’est point 
menteusce la parole de l'Keriture Sainte qui promet 
le royaume des cieux aux imbéciles, — ces deux 


étres, dis-je, étaient destinés à donner unrarcexemple 
d'accord parfait (1). 

La plus futile des causes, une de ces discussions, 
qui reposent, suivant une locution populaire, sux 
une pointe d'aiguille, troubla cette harmonie et Ja 
détruisit pour jamais. 


Un jour, dans le calme assoupissement du bureau 
commun, un employé, repliant le journal qu’il Venait 
de lire, résuma ainsi, dans une sorte de soupir büillé, 
ses impressions : 

— Quand donc finira cette déplorable Affaire? 

M. Ventre, sur le même ton, lança, en désignant 
M. Rôt plongé dans ses coutumières spéculations 
— Quand done ce gros homme accouchera-t-il ? 

Entendez par là que la fin de l’ « Affaire » lui sem 
blait unc chose hypothétique, reculée, invraisems 
blable et quasi fabuleuse. 

Maislechœur des collègues souaïlleursnele comprit 
point ainsi, et, ne saisissant du propos que le côté 
perfidement ironique, le chœur s’esclaffa. 

M. Rôt, de son côté, dédaigneux de l'intérêt histo- 
rique de l’insulte, n’envisagea que son sens injurieux, 
A défaut des « dix mille lances » avec lesquelles) 
Guillaume le Conquérant ripostait à la plaisanterie 
de Philippe I*, il résolut d’opposer l’insinuation à 
l'insinuation, l'ironie à l'ironie, du tac au tac. 

Digne, froid et d’une politesse injurieuse en son) 
affectation ; 

— je m'étonne, articula-t-il, de Voir sortir d'aussi 

rosses incongruités d'un aussi petit Ventre... 

Tudieu ! il n’aimait pas qu’on le blaguñt sur l'exi- 
guité de sa taille, le Cadet de Gasgogne par voca- 
tion! M. Rôt, imprudent, sans le savoir, Venait del 
mettre le doigt et d'appuyer sur le petit bouton qui 
provoque l'explosion. 

M. Ventre sursauta ct, dressé sur ses courtes 
jambes : 

__ Petit Ventre! hurla-t-il sur le mode de l'indignas 
tion, petit ventre! Restez garçon, gros pachyderme 
déceyant, et ne vous mariez pas, car de votre vaste 
mais débile bedaine, il nc pourra jamais sortir quel 
de tout petits Rôts.….. 

Des collègues conciliants s'interposèrent entre 
M. Rôt et M. Ventre. 

Vainement. 

Désormais, ce fut fini, tous deux. 


GEORGES FRAPPIER. 


tt 


Pas n’est besoin d'espérer pour entreprendre, n! 
de réussir pour persévérer. 
GUILLAUME D'ORANGE. 
re 


Si fort que l’on soit, homme où nation, il ÿ a une 
limite que la forve ne saurait dépasser. 
LORD SALISBURY. 


(x) Les musiciens objecteraient que la comparaison est inexacté} 
l'accord parfait réclamant au moins trois notes. Nous estimeront 
spécieuse cette savante technologie. Un accord peut fort bien êtr 
parfait et n'avoir que deux participants : voyez l'accord francol 
russe, 


STBINLEN 


LES COOQS 


Fe 


36 


ATTENTAT 


IL devait étre tard : je dormais. 


mes panoplies, mes amphores, mes coffrets ceisc- 
lés, mes meubles ouYragés, mes tentures somp- 


tucuses, ma 
cheminée de 
marbre clair, 
mes candéla- 
bres d’or fin, 
mes lambris de 
vieux chêne et 
tout mon luxe 
asiatique. 

On fit pro- 
prement sau- 
ter la serrure 
de ma porte, je 
me réveillai. 

Un homme 
d’unctrentaine 
d'annécs, mis 
sansrecherche, 
gntra après 
avoir au préa- 
lableenlevéses 
chaussures. 

— Quicest là? 
demandai-je, 
curicux. 

— C'est moi, 
répondit l'in- 
connu, dont la 
Voix était sour- 
de et grave 
comme sa lan- 
terne. 

— Qui, vous? 

— Lord No- 
tobi. 

— Lord No- 
tobi?... Voyons 
un peu... Noto- 
bi... singulier 
nom...ÿe ne me 
rappelle. je 
n'ai pas l’hon- 
neur de vous 
connaître, Mi- 
lord. 

— Ou'impor- 
te? fit le noble 
étranger, je 
Viens déva- 
liser Votre ap- 
partement, et 


dans ces circonstances, le pseudonyme s'impose. 
— C'est trop juste, lord Notobi, faites ce que Vous 


croyez être Votre devoir. 


— Vous avez l'air bien élevé, vous. 


— Vous trouYyez? 


— Je me flatte d'en savoir quelque chose. 


sement dans un panier mes amphores et mes can. 
délabres, mit dans un sac de Wacrschot mes 


coffrets ciselés et mon argenterie, puis s'arrêta son. 
Une veilleuse éclairait ma chambre magnifique, geur. 


Daphné ou le Livre moderne. 
(D'après l'eau-foite de Rops.) 


L’inconnu, toujours couvert par son pseudonyme, 


décrocha des murs les panoplies, enfouit soigneu- 


Pellet, éditeur. 


Vaguement, je le remerciai de sa visite. 
— Faut-il refermer la porte? demanda-t-il, soudair 
affectueux. 
Une mélancolie m'envahit : « Ce n’est plus néces! 
sairce », dis-je lentement, et je me rendormis du som: 
meil du juste. 


LÉON DONNAY. 


— Je n'avais pas prévu, dit-il d'un air embar 
rassé, unc telle abondance d'objets. 


— Et alors} 
interrogceni-je 

— Alorsilme 
manque un 
sac,unc caisse, 
un coffre, un 
panicer,n’im. 
porte quoi pour 
emporter Je 
reste. 

— Qu'à cela 
ne tienne, Mi 
lord, dis-je, 
pris de pitié 
devant cette 
infortune;vous 
trouverez à l'E 
tage unc série 
de paniers qui 
ont servi jadis 
à mes déména 
gements, mais 
qui, selon toute 
probabilité, ne 
meserviront 
plus guère à 
l'avenir. 

— Vous mg 
comblez, fit 
l'inconnu. 

— Allons donel 

-Il s’eth fut 
chercher des 
sacs, ÿ empila 
lc restant de 
mes richesses, 
descendit ses 
colis les uns 
après les au: 
tres, remontal 
unc dernière 
fois l'escalier 
de mon home 
dévasté en joi- 
gnant la pru 
dence de l’In: 
dien à l’élasti] 
cité du caout: 
chouc ct vini 
me souhaiter la 
bonne nuit. 


Te 


eee 


Dessin de Ch. Huard. 


— C'est à peine si de temps en temps on voit encore un bourgeois écrasé... 
et encore, c'est par un automobile, — Oh! les jeunes gens ne savent pas 


s'amuser. 


7 
5 


PANTOUM BENGCALI 


| Les papillons vont dans l'azur, 
Dans l'azur tout poudré d'atomes ; 
Pâli, je rêve à 1on front pur, 

À tes cheveux baignés d'aromes. 


| Dans l'azur tout poudré d'atomes, 


| Les papillons bleus sont perdus ; 
A tes cheveux baignés d'aromes, 
Mes espoirs morts sont suspendus. 
Les papillons ëleus sont perdus 


Dans de grands vols de tourterelles. 


Mes espoirs morts sont suspendus 
A tes yeux, miroirs des gazelles. 
Dans de grands vols de tourterelles 
Libres d'amour, hélas ! hélas ! 


À Les yeux, miroirs des gazelles, 


Je rêve et je meurs à Madras! 
Libres d'amour, hélas! hélas! 
Comme Bouddha, comme la flamme, 
Fe rêve et je meurs à Madras! 


© lotus blanc, fleur de mon âme! 


Comme Bouddha, comme la flamme, 
É Tout sourit sous le grand ciel mûr !…. 
© lotus blanc, fleur de mon âme, 

Les papillons vont dans l'azur !…. 


OGIER D'IVRY. 


L’'APÉRITIF 


Silenoieux et songceur devant son Verrs à moitié 
plein, l'homme de lettres attend la providentielle 
Venuc d'un ami. Les temps sont difficiles, hélas ! et 
les chefs-d'œuvyre qu’il a faits attendent l'heure, pro- 
Chaine sans doute, de la gloire. À Vendre quelques 
lignes aux feuilles hospitalières, il gagne à peine 
pour sou tabac; et, cependant il faut qu'il se nour- 
tissc. De restaurants en restaurants, il a fait des 
dettes qu'il ne songe guère à solder. Nul ne saurait 
Jui en vouloir, ce n’est pas un escroc,c'est un pauvre. 
Des camarades lui offrent une vaine pitance quelque- 
fois; les autres jours, il les regarde manger sans 
“haine, dédaigneux des mesquins plaisirs de la table. 

Il ne dine pas tous les jours, mais il faut qu’à cinq 
heures, il soit à son café. Lè, du moins, il est sûr de 
rencontrer quelqu'un qui s'empare des soucoupes et 
lui disc: « Laissez donc, c'est ma tournée! » Il pro- 
met des revanches munificentes pour une autre 
fois. 

Il fait durer le plaisir longtemps, il boit à petites 
Sorgées, sans soif, pour le bien-être qu’il éprouve de 
Sentir l'absinthe glisser exquisement dans sa gorge. 

Silencieux et songzur, dis-je, il attend. Il échange 
des poignées de main, il invite à s’asscoir à sa table. 


En vain, chacun a autre chose à faire, ils s'en vont 
à d'autres tables, c’est navrant! 

Anxieux, il Voit l'heure courir, il met encore un 
peu d'eau dans son verre, pour éviter le garçon qui 
a l'habitude d'enlever les Verres vides ; il prolonge 
son apéritif. 

Autour de lui, cependant, les tables se vident, c’est 
l'heure du diner. 11 attend toujours sans désespoir. 
Des gens viennent déjà qui demandent des cafés; ils 
ont diné, il ne les envie pas, lui, il n’en est encore 
qu’à l'apéritif! 

Les heures vont …. minuit! Il est toujours devant 
un vieux fond Verdâtre qui eroupit. 

Une heure ! il sent doucement le sommeil qui l’en- 
Yahit, il lutte... Kvidemment personne ne viendra 
plus. Les garçons commencent à empiler les tables 
avec des sourires haineux pour ce géneur, qui cherche 
une occasion. lies gens sont occupés dans le fond... 
il se lève en fermant les ÿeux, pour qu'on ne le Voie 
pas, il fait un pas, puis un autre, puis file rapidement 
et se perd parmi les derniers passants. 

Il a peur, dans son dos, d'entendre le galop d’un 
homme qui le poursuit... non... il est libre! 

Et il s'en va l'estomac léger, mais l'esprit tran- 
quille. 

R. DIEUDONNE. 


LE VRAI MÉRITE 


Le gardien du passage à niveau avait eu l'impiu- 
dence incroyable de laisser un break de famille s’en- 
gager sur la Voie, deux minutes avant l'arrivée du 
train présidentiel. 

En traversant le chemin de fer, le break reçut une 
forte secousse, et l’essieu se rompit. La Voiture bar- 
rait à moitié la Voie de l’exXpress. 

M. Beloÿseau, qui passait par là à bicyclette, sauta 
à bas de son cycle ct, saisissant le cheyal par la 
bride, il parvint à dégager la Voic en faisant avancer 
le break d’un mètre environ. 

Le train passa en frôlant la Voiture. Lie mécani- 
cien, en voyant l'obstacle, avait bien renversé la 
Vapeur, mais pas assez tôt, et le convoi ne s'arrêta 
qu'à cent mètres de là. 

Le Président, en entendant des cris, avait mis la 
tête à la portière. Il s’informa de l'accident, apprit 
l'acte de M. Beloÿseau, et le fit appeler auprès de 
lui. 

— Le Président veut Vous Voir, dit-on à 
M. Bcloyseau. 

— Quel Président ?, 

— Le Président de la République. 

— Il Veut me voir ? balbutia le cycliste ému. 

M. Beloyscau était un homme de quarante-huit ans, 
aux favoris très noirs, ct dont les cheveux sc trou- 
Vaient partagés assez équitablement sur le sommet 
de la tête par un petit sillon aux bords luisants. 

— Il veut me Voir, dit-il encore, 

Il cXamina rapidement ses Vêtements, secoua de 
la poussière, et, apercevant une rosette de la Légion 
d'honneur à sa boutonnière, il la fit disparaître avec 
unc certaine précipitation. 

Huit jours après, M. Beloyseau était nommé che- 
Yalier de la Légion d'honncür. 


# 


Quand M. Beloyseau, avec son ruban neuf, arriva 
à Aix-les-Bains, on s’étonna un peu, à son hôtel habi- 
tuel, qu'il eùt baissé d'un grade dans l'Ordre natio- 
nal. 

La plupart des Voyageurs étaient officiers de cet 
ordre. Quand on a dépassé la quarantaine, on n’est 
plus un galopin, et une rosette fait toujours mieux 
qu'un gardénia frivole. 

M. Bceloÿseau fut pris à part par le marquis de 
Heitner, son ami intime depuis deux saisons. 

— Vous aviez unc rosette l'an dernier, etil ne Vous 
reste plus qu'un ruban ? 

— C'est un Vrai, dit M. Beloyseau avec émotion. 

— ÂAh! c'est un Vrai! dit le marquis de Heitner. 

— {l'ai été décoré par M. Loubet lui-même, ajouta 
M. Beloyÿseau. 

— C'est un Vrai, dit le marquis, mais ça n’est pas 
écrit dessus. À Votre place, puisque Vous aviez 
l'habitude de porter la rosctte et puisque vous avez 


uns action d'éclat, je porterais la cravate de comman 
deur. 

Mais les idées de M. Beloyseau sur l'Ordre national 
étaient désormais empreintes d'une certaine austé 
rité méticuleusce. Il préférait s'en tenir à une dis: 
tinction plus modeste mais plus méritée. Il alla dans 
un autre hôtel, et, pour que son ruban n’offrît aucune 
analogie avec le Christ de Portugal, il changea de 
coiffure et teignit ses favoris en châtain foncé. 


TRISTAN BERNARD. 


LA GRENOUILLE ET L'AMATEUR DE PHOTOGRAPHIES 


Une grenouille, 
A l'heure où plaïse au ciel que ton pot-au-feu bouille, 
— Ÿe veux dire l'heure du diner — 
N'ayant pour son repas la moindre ratatouille, 
Stationnait 
Devant la vitrine d'un photographe. 
Vint à passer un monsieur grave, 
Qux sortait de chez son tailleur, 
Ou bien d'ailleurs, 
Mais qui n’élait pas décoré de la Légion d'honneur. 
Æn lout cas, ce monsteur, je gage, 
Avaît di déjeuner assez tard, 
Car 
S'z7 avait eu faim, il se serait pressé davantage. 
Donc, tout en flâänochant, voilà 
Que le monsieur s'arrêta 
Pour considérer, avec une attention soutenue, 
Le portrait de quelques personnes bien connues, 
Notamment, il n'est pas mauvais qu'on le remarque, 
Le portrait de monsieur de Max, 
ET celui de cette ballerine à la mode 
Qui a nom Cléo de Mérode. 
ignore quel effet cela lui prodursit, 
Et si 
Ces personnes lui suggérèrent quelques idées. 
Toujours est-il qu'après les avoir regardées, 
Vers la grenouille 1l tourna de gros yeux 
Libidineux ; 
La grenouille aussitôt se rapproche, 
Et, par de menus frôlements, 
Montre au monsieur qu'il ne lui est pas indifférent : 
— Elle avait faim ; beut-on lui en faire un reproche 


Bref, quelques instants plus tard, 
Dans un restaurant du boulevard, 
De ceux-là qui sont à prix jixe, 
La grenouille et le monsteur, 
Occupés et silencieux, 
Dégustaiïent un potage bisque. 


C'est ainsi que des gens que l’on ne connaît pas, 
Parfois nous font partager leur repas. 


FRANC-NOHAIN. 


LA FIN D'UNE BARBE 


62 


LE GRILRON 


C’est l'heure où, las d’errer, l'insecte nègre revient 
de promenade et répare avec soin le désordre de son 
domainc. 

D'abord il ratisse ses étroites allées de sable. 

Il fait du bran de scie qu’il écarte au seuil de sa 
retraite. 

Il lime la racine de cette grande herbe propre à le 
harceler. 

Il se repose. 

Puis il remonte sa minuscule montre, 

A-t-il fini? est-elle cassée? Il se repose encore un 
pet: 

Il rentre chez lui et ferme sa porte. 

Longtemps il tourne sa clef dans la serrure déli- 
cate. 

Et il écoute. 

Point d'alarme dehors. 

Maïs il ne se trouve pas en sûreté. : 

Kt comme par une chaîneite dont la poulie grinec, 
il descend jusqu’au fond de la terre. 

On n'entend plus rien. 

Dans la campagne muette, les peupliers se dressent 
comme des doigts en l'air et désignent la lune. 

JULES RENARD. 


LC4 FEMME LIBRE 


Une femme chante : 


VE 


Monsieur Chaumetle au club lançait 
Ce propos de calibre : 
Æst-11 bête, ce Condorcet 
Qui veut la femme libre ! 
Molière avait cent fois ratson, 
La faridondaine, la Jfaridondon. 
Qu'elle tricote! Ça suffit, 
Brribi, 
À la facon de Barbart, 


Mon arr. 
PS'A 


Bonaparte, qui vint après, 
Leur fit ce monologue : 
— Toute femme instrurte, à peu 
N'est qu'une idéologue. 
TV faut la mettre à Charenton, 
La faridondaine, la faridondon. 
Qu'elle fabrique des conscrits ! 
Biribr, 
A la façon de Barbari, 
Mon ami. 


TETE 


Æn quarante-huit, on reparla, — 
{1 faut bien que l'on cause ; 
— Puisque nous y sommes procla…. 
Proclamons quelque chose : 
Les drotts de la femme ! Allons donc / 
La faridondaine, la fartidondon ! 


Les Droits de l'homme, ça suffit! 
Biribr, 

A la façon de Barbar, 
Mon ami. 


IF 


Æn dix-neuf cent, nos bons bourgeois 
Remontent sur la table : 
< Mesdames, vous avez des droits, 
Ça, c'est incontestable. 
Maïs quant à l'application, 
La faridondaine, la faridondon, 
N'en parlons pas pour aujourd'hur, 
Biribi, 
A la façon de Barbari, 
Mon ami. 


V 


Vous travaillez, c'est entendu, 
Vous méritez salaïre. 
Travailler n'est pas défendu 
A la femme. Au contraire ! 
Maïs le salaire, qu'en fait-on ? 
La faridondaine, la faridondon, 
Ce sera pour votre mari, 
PBiribi, 
À la façon de Barbart, 
Mon ami. 
VIT 
Vous voulez le droit conjugal 
Réciprogue en ménage ; 
Vous réclamez le droit légal 
De porter témoignage ! 
La Chambre l'accorde. C'est bon, 
La faridondaine, la faridondon, 
Mais le Sénat répond : Nenni ! 
Biribr, 
A la façon de Barbari, 
- Mon ami. 


V71 


ÆEnfin, mesdames, voulez-vous 

Trancher tous ces problèmes ! 
Ne comptez jamais (entre nous ) 

Jamais que sur vous-mêmes. 
Portez culotte sans façon, 
La faridondaine, la faridondon. 
Portez le bonnet rouge aussi ! 

Biribi, 
A la façon de Barbari, 
Mon ami. 
IMAURICE BOUKAY. 


Un ivrogne s’affaisse devant la boutique d’un opti- 
cien. Et regardant le thermomètre qui se trouve à la 
devanture : 

— C'est drôle, dire que c'est l'alcool qui le fait mar- 
cher, lui! 


D a 4 


ms 2e 


Je: sion st Débit ti 


IN° 30. 1” Avril 1900 : COCORICO : Prix : SO centimes | 


Directeur : PAUL BOUTIGNY Rédaction et Hdministration : 9, rue Say, Paris. 


L Annonces. 


+ COCORICO : 


er Av 


COCORICO | 


Journal Bi-Mensuel, Humoristique, Littéraire, Artistique. 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros: Paris, 7 ; 
départements, 8 fr.; étranger. . — Le numéro : 
80 cent. — Directeur : PA NY. — Rédaction 
et Administration : 0, rue £ a reproduction 
des dessins du COCORICO est absolument interdite aux 
publications francaises ou étrangères sans autorisation. 


EE 


EEE NEC D VE EC STE. CR NO RE 


RE PE 


Prix : 5 fr. ; franco, 5 fr, 50. 


(Reproduction absolument inter lite, autorisée spécialement par MM. Héugez et C'e, 


éditeurs de 11 partition.) 


2 
La Boîte de 20 Spyrolées : L'15 contre mandat-poste ou timbres 
A fr. à la PHaRMAGIR MOISAN, 65, Rue d'Angoulême, 65, PARIS 
Chaque Spyrolée doit être timbrée: Spyrolée Moisan. 
ET de à 


Affiche de RICHEGROSSE tirée en cinq couleurs 
pour « LOUISE », de Gustave Charpentier. 


Hchns:Oouûre Bâcle 


àla MAIN ;sur PIED HABITUEL 
ou PÉDALE MAGIQUE 
Pied moteur hygiénique Bté et Médlé 


Nouveaux PRIX large CRÉDITou trtESCOMPTE 


20 Modèles VARIÉS, propriété exclusive, 
Demander f'ALBUM ILLUSTRE qui est expédié gratis ot franco. 
Vadresser uniquement: IX BACLE,46,Rue du Bac, PARIS, 


Ka 


Indispensable à toutes les Ménagères 


ET PENSIONNATS DE DEMOISELLES | 


REPRISEUSE MECANIQUE 


Avec cette repriseuse n'importe qui peut faire des | 
reprises invisibles, vivement et facilement, sur 
Bas, Chaussettes, Lingerie et tous les Lissus. | 
47 franco pour la Franceet les Colonies, | 
CONTRE MANDAT OU TIMBRES-PUSTE 
Seul Concessionnaire : L, WEISER 
12, Rue Martel, PARIS. GROS at DÉTAIL, 


PHONOGRAPHE nouveau Haut Parleur 
ES . MEN DIAPHR AGDE NOUVEAU 


ue) eylind.enregistré & vier:e 
a 7 Prix déliant toute Concurrec 
2% Kaiser, 2.7r.Ste-Apolhne 


PLAQUES et PAPIERS Photographiques. 
Platineet Palladium 


BreveTÉs S,G D.G, 
En France et à 


l'Etranger, Plaques 


les plus rapides, 

les moins chères et les à | 

plus régulières du Monde entier. À | 
te 


illon). Vents : 6. R. St-Gei | 


AYEZ 
TOUJOURS 
CHEZ 


| | 


PARC DE LA FAISANDERIE 


ABLON-VILLENEUVE-LE- 


15 minutes de Paris 


BEAUX TERRAINN À BA 


ANITE INRP RE NE 


Bon marché exceptionnel et facilités dé paie 


AVENIR ASSUR]I 


PAR LE PROLONGEM 


INT DE LA 


LIGNE D’ORLÉA 


Jusqu'au Quai d'Orsay, 
en face les Tuileries et la station de la placesSt 


50 TRAINS PAR JOUR 
SERVICE DES BATEAUX PARISIE 
PROCHAINEMENT 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHAN 
Eau—Gaz - Téléphone — Électr 


Pour tous renseignements, s'adresser Ati b! 
du lotissement du Parc d 
des Petits-Champs, Paris (Té 
à Ablon. | 

Plan très détaillé à la disposition dupubl 
les bureaux de 


25° ANNÉE Ï 


Renseignements 
SUR 


toutes Valeurs 


JOURNAL FINANCIER HEBDOMAD] 


27, Boulevard Poissonnière, } 


Rédaetion et Administration 
9, Rue Saÿ, Paris 


PAUL BOUTIGNY Ne 30 
e e 


Directeur 


et c’est à vos pieds que je demande votre main... 


Mademoiselle, je vous aime, 


Æ 
Fe 
© 
Ë 
n 
eo] 
a 
# 
in 
L 
5 
L] 
4 
on 
35 
Oo 
£ 
n 
[el 


— Qu'est-ce qui vont f..... 


ER SE RÉ 


FEES 


66 


REVIEN D RCA-T-IL? 


Las d'attendre ce cher Printemps 
Depuis huit jours à ma fenêtre, 
Fat passé vite un vêtement 

Et des bas couleur de mes guétres, 


Pour chercher ce cochon d'enfant 
Qui donne de l'esprit aux bêtes 
Et fait tourner, même sans vent, 
Bien autre chose que les têtes. 


Fe suis allé jusqu'à Lyon 

Et j'ai poussé jusqu à Marseille, 
ai brûlé bien d'autres stations 
Le long de nos côtes vermeilles. 


Bref, j'ar trouvé ce polisson 

Un peu plus loin que Vintimille. 
I flemmar dait de tout son long, 
Au soleil se chauffait les quilles. 


— Il était à Bordighera ! 

« Mon petit père Laverdure 

Lui dis-je, faut pas rester là, 
Nous l'attendons pour l'ouverture 


De notre grande Exposition ; 
T'offrirais-lu nos cafetières 

ÆEn attendant ici mon bon, 

La graisseuse Queen d'Angleterre ? 


Aurais-tu donc perdu le Nord! 
A Paris tout un peuple gronde. 
Sais-tu bien que ça n'est pas fort 
De faire poireauter le monde ? | 


Attends-tu le train de plaisir ? 
Est-ce un lapm que tu nous poses ? 
Allons, Berger de nos désirs, 
Viens avec tes troupeaux de roses. » 


— « Oui dit-il, quand il fera chaud. » 
Et comme je partais, légère 

Sa voix laissa tomber ces mots : | 
« Crors-tu que nous ayons la guerre? > 


Bredourlle je suis revenu | 
Dans ce beau Paris où l'on gèle. 


Le ciel est gris, le sol est nu, 
Le Parapluie ouvre son aile. 


E.-V HYSPA. 


EN EFFET 


Après avoir couru tout l'après-midi dans le jar- 
din, jeté quelques pierres aux canards, marché dans 
les plates-bandes, cassé une cloche à melons, mangé 
unc douzaine de prunes Vertes dont celle aura sürc- 
ment des nouvelles ce soir, et sali son tablier « comme 
il n’est pas possible », mademoiselle Tonton rentre 
au salon, — et là, elle aperçoit Rosctte, sa poupée, 
étendue sur un sofa, une jambe en l'air, en dépit des 
conVenances, et par trop ébouriffée Vraiment! et 
pâle, pâle !. 

Tellement pâle que: 


— Oh! comme Vous êtes päle, ma chérie, dit-elle 
avec sollicitude ; que Vous est-il donc arrivé ? Lie poli- 
chinelle de mon frère aurait-il encore essayé de Vous 
enlever ? Puisque Vous ne Voulez pas Vous marier 
avec lui, il devrait Vous laisser tranquille. Hn vérité, 
c'est insupportable !… 

— Ce n'est pas cela, répond la poupée, mais j'ai eu 
si grand’peur, que j'ai pensé mourir... 

— Kt pourquoi donc, mon amour ? 

— Figurez-Vous que votre méchante petite cousine 
m'avait mise là-haut sur la corniche de la biblio- 


thèque... Oh ! j'en tremble encore... 

À ces mots, Tonton placesa main devant sa bouche 
de la façon la plus comique du monde, et la Voici qui 
sc met à rire comme une folle. 

— N'est-ce que cela? dit-elle; Vous aVez peux sur 
une malheureuse armoire, Vous êtes donc bien pol- 
tronne, ma chère? Mais moi, qui suis montée sur la 
tour Eiffel, je n'ai pas eu peur. 

— C'est possible, mais Vous... 

— Mais moi? 

— Vous n'avez pas unc téte en porcelaine, vous! 


GEORGE AURIOL. 


MORTUÆ 


Ye n'ai gardé de loi, ma Mère, douce morte, 
— Oh! si douce! — qu'un vieux portrait où l'on Le voit 
Accoudée, appuyant la lempe sur ton doigt, 
Comme pour comprimer une peine trop Jorle. 


Quand tu songeais ainsi, Mère, je n'élais pas : 
Tu n'avais pas tiré mon être de lon étre. 
Réponds ! « evinais-lu qu'un Ji devait Le naîlre, 
Que tu devais laisser orphelin ici-bas ? 


Voyais-tu non destin d'avance, el 1107 angoisse, 
Et ce cœur né du tien, que tout mallraile et froisse, 
Et cette hérédité de mes plus noirs ennuis? 


Réponds! figure aimée el si vile ravie, 
Qui, de tes sombres yeux, pareils aux miens, me fuis : 
Avais-lu déjà peur de me donner la vie? 


PAUL BOURGET. 


Panneau décora 


A. MUCHÂA 


tif exécuté pour le foyer du Théâtre Sar 


ah-Bernhardt. 


68 
DE PERROS-GUIREC 


A LANNION 


La Parisienne en a vite 
par-dessus la tête de ce 
grand Voyage à pied sur 
la route qui mène de Per- 
ros-Guirec à Lannion: la 
promenade lui a donné 
soif et chaud. Klle en- 
jambe une hèche, Ya co- 
gner à la porte d’une mai- 
son fermière. Une jeune 
femme souffrante et sou- 
riante lui ouvre : 

— Ltronne ? (Madame?) 

— Vous avez un Verre 
de cidre et un morceau 
de pain à me céder, ma 
brave femme ? 

La Bretonne a l'air de 
réfléchir, puis : 

CO) 

— Alors, passez-moi un 
escabeau et servez-moi 
Vite, je suis rompuc. 

La paysanne cherche à 
comprendre, de tout son 
cœur, et au hasard : 

— Nan. (Non.) 

— Allons, encore unc 
quince sait pasle français. 
Quelle scic! 

La Parisienne se décide 
à s'exprimer par gestes; 
du doigt, elle indique le 
bahut. 


Empressée et malade, 
l’hôtesse s’appuic aux 
murs, arrive à l'armoire, 
eric, crac, donne deux 
tours de clef, ouvre le 
meuble, amène un tiroir, 
Y prend son nouveau-né 
emmailloté dans une cu- 
lotte de matelot. Elle 
pense bien que personne 
r'ignoreqn'elle vient d’ac- 
coucher; celle suppose 
que la dame a Youlu voir 
l'enfant; elle le montre, 


toute gloricuse. Alors, 
les deux femmes bavar- 
dent chacune dans sa 
langue : 

— Mais, ma chère, dans 
un tiroir! Vous êtes folle. 
il est gentil... sa petite 
bouche! Vous n'avez 
donc pas d’épingles de 
nourrice ?... il sera pi- 
qué..… et Vous êtes déjà 
levée? En Voilà une 
idée, dans un tiroir! 

L'autre réplique (en 
brezounek) qu'il est très 
beau, qu'il pèse neuf 
livres, que c'est un gar- 
çgon, que le père est à la 
pêche, qu'elle est trés 
heureuse, et encore qu’il 
cst très beau. 

Knsuite celle remet le 
petit dans le tiroir cet 
cric, crac, referme le ba- 
hut. 

La Parisienne a décou- 
Vert le pichet de cidre, 
entre temps, cet boit. La 
Bretonne, tout à fait 
apprivoisée maintenant, 
reconnaissante parce 
qu'on a admiré son fils, 
apporte des crêpes de 
sarrasin. 


Ya... nan tronne-Paris. 


De retour à Perros-Gui- 
rec, la damc interroge 
Elisa, la bonne de 
l'hôtel. 

Sans doute, madame, 
dans le tiroir... Où vou- 
lez-Vous qu’on le mette ? 
Moi, du temps que j'étais 
au maillot, on me four- 
rait dans la huche au 
pain... pendant que nos 
hommes étaient aux 
champs... oui donc... au- 
trement, le cochon serait 


Venu mc manger. 


JEAN DESTREM. 


— Et votre fille, la mé’ Rapet... 
— All’ est toujou’ dans c’Paris, a m'a écrit qu’elle était masseuse, c’est d'un bon rapport, all’ gagne p'us 


d’cinquante pistoles par mois, j’irons la vé travailler à l'Exposition. 


T0 
L’ANGRAIS 


Détestables et ndmirables, les Anglais restent 
toujours et partout les mêmes, sans dévier un ins- 
tant de leur ligne de conduite, sans que leur carac- 
tère national s’altère jamaüs. lies ministères peuvent 
étre whigs ou tories, pour me servir envore des vieux 
mots classiques dont le sens a changé. Londres peut 
s'émouvoir des scandales sociaux qui déchirent le 
manteau hyÿpocrite dont elle couvre ses pourritures; 
les Irlandais opprimés ou le peuple misérable peu- 
vent faire entendre un eri de douleur ou pousser un 
grondement de colère... Le Æwle, Britannia domine 
tout. Et, par le monde entier, la politique anglaise 
continue son œuvre, en appliquant sa méthode, qui 
a, d’ailleurs, le mérite d’une admirable simplicité. 
C’est la méthode de Bilboquet « faisant un sort » 
aux malles, qui doivent étre à lui. 

Regardez une de ces mappemondes où les posses- 
sions coloniales des nations d'Kurope sont marquées 
par des traits de couleurs différentes. Celles de l'An- 
gleterre sont, en général, indiquées par des traits 
rouges. La mappemonde en est eriblée. On dirait une 
roséc de sang jetée à pleines mains sur la terre. Lies 
Anglais ont trouvé moyen d’avoir des colonies en 
Europe même. Ils ont pris Chypre, à la barbe des 
diplomates, qui n’ont rien dit. Ils conservent Gibral- 
tar, ce qui est aussi monstrueux que si nous occu- 
pions Douvres : et l’accoutumance a rendu les fiers 
Espagnols insensibles à cette honte. Un jour, Bona- 
parte, passant devant Malte, qui est italienne ou 
africaine, l'enlève aux Chevaliers, pour s'assurer 
unc base de ravitaillement et un port de refuge pour 
nos Vaisseaux. Il n’en avait nul droit, s’il faut par- 
ler net. Les Chevaliers avaient tous les droits pour 
eux ; le droit d’occupants, le droit historique, le don 
recu dela papauté et de l'Europe, en reconnaissance 
des seryices rendus en combattant le Turc, quin’était 
pas devenu le protégé chéri dela chrétienté.L’Angle- 
terre proteste, finit par réoccuper Malte... etla garde. 
J'ai vu les habits rouges faire la faction sur ces murs 
du château Saint-Angceoù les Anglais devaient réins- 
taller les Chevaliers à la paix d'Amiens, ce qui ne 
fut pas fait. Car c’est une étrange aberration de 
croire que les paroles famouses : « La force prime le 
droit », et : Beati possidentes, sont des paroles germa- 
niques. Elles sont l'antique devise de la vicille Angle- 
terre. Il semblerait même que les Anglais éprouvent 
je ne sais quelle orgucilleuse satisfaction à ne don- 
ner à leurs usurpations d'autre raison que leur bon 
plaisir et leur utilité. Ceci éclate aux Yeux quand on 
lit la curicuse histoire de l'ile de Malte. Géographi- 
quement, par les traités, par la conquéte, par l'usage, 
par le passé historique, les Français, les Espagnols, 
les Italiens pouvaicat faire Valoir leurs prétentions 
sur cette admirable position. Les Anglais n'avaient 
pas même eu, comme les Allemands, des grands 
maîtres de l’ordre. Malte pouvait être à tout le monde, 
excepté à eux : et ce sont eux qui l'ont prise et qui 
la rendront... quand ils rendront l'Egypte, c’est-à- 
dire quand les poules auront des dents, comme dit 
le proverbe... 

Ah! les poules pourraient tout de même avoir des 
dents, je Veux dire que les nations d'Europe, qui se 
laissent faire, pourraient s’armer et s'entendre, s’il 


ÿ avait une Kurope. La faute commise par Bismarclk 
au traité de Francfort, c’est-à-dire la ratification de 
la conquête brutale, sans plébiscite, sans consente- 
ment, sans la neutralisation, qui sauvVait tout, pèse 
lourdement sur les Vainqueurs eux-mêmes ! Ils ont 
créé une situation sentimentale contre laquelle rien 
ne peut prévaloir. Ils ont mis, temporairement au 
moins, de l’77éparable entre eux et nous. Sans cela, 
l'alliance naturelle et féconde, dans l'intérêt de l’ex- 
pansion coloniale, qui est l'avenir économique et le 
remède aux périls sociaux qui nous menacent, ne 
serait-elle pas l’union des {erriens d'Europe contre les 
insulaires, dont l'ile — le navire à l’ancre, comme ils 
disent — est restée le bateau des pirates normands 
et saxons? 


* 
* * 


Quoi qu’il en soit de ce rêve d'un retour à l'hégé- 
monie du monde par un retour à l'équité et à l’équi- 
libre des alliances remplaçant l'équilibre incertain 
et ruincux des nations armées, on doit songer à ne 
pas laisser les Anglais rendre stérile ou accaparer à 
leur profit le résultat de nos efforts Valeurcux en 
Afrique. Nous aVons fait là de belles ct de consolan- 
tes choses. Nous ÿ avons des possessions, unc clien- 
tèle, des protégés. La conquête de l'Afrique est le 
grand œuvre du siècle qui va s'ouvrir. Il n’y a pas à 
1e nier pour les esprits les plus attentifs : l'évolution 
économique et industrielle du siècle qui Va finir serait, 
en dehors de l’intérèt scientifique abstrait, un danger 
et un malheur, si l'expansion coloniale ne venait y 
apporter une contre-partie nécessaire. Le développe- 
ment des besoins, que le développement de l’instruc- 
tion suffit à expliquer, l’abaissement de la Valeur du 
numéraire, l'élévation de la main-d'œuvre, la multi- 
plication des moyens de transport, le bon marché, 
que la concurrence augmentera encore, des moyens 
de transport, du transit et du fret, ont créé à l’agri- 
culture, au commerce, à l’industrie elle-même, une 
situation des plus menaçantes. L'élévation des tarifs 
protecteurs n’est qu'un palliatif qui présente pour 
nous des inconvénients que, seuls, les Américains 
du Nord ne connaissent pas et peuvent bravVer, dans 
un pays neuf et qui produit et fabrique tout. Le 
remède, et je dirai presque le salut, est à l'extérieur. 
Les nations d'Kurope tendent de plus en plus à con- 
naître un état économique comparable à celui de la 
Hollande, riche par le commerce de ses colonies. Les 
pays agricoles, tels que l'Italie et l'Espagne, devien- 
nent des pays pauvres. On meurt de faim en Sicile, 
jadis grenier de Rome. Il faut nous donner de l’air, 
Que dans la conquête africaine, l'Angleterre ait sa 
part, c'est légitime. Mais, encore que le lion soit ses 
armes parlantes, elle n'a pas droit à la part du lion. 
S'opposer à elle, c’est une question de salut public 
pour l’Europe et son avenir. 


HENRY FOUQUIER. 


Lzs chardons sont des peines et les papillons des 
joies. 
Les chardons ont des racines; les papillons ont 


des ailes. 
SÉVERINE. 


J. FAVEROM 


T4 
RONDEL DES MARAUDEURS DE BAISERS 


Les maraudeurs de baisers, 
L'æœil clair, l'allure jaraude, 
Sont partis à la maraude 
Le long des sentiers boisés. 


Le garde-champétre rôde.. 
A prendre ils sont malaises 
Les maraudeurs de baisers, 
L'œrl clair, l'allure faraude. 


Brunes et blondes, taisez 

Vos émois. Dans la nuit chaude 

Îls seront vite apaisés 

Quand vous surprendront en fraude 


Les maraudeurs de baisers ! 


CHARLES BERNARD 


UN GHRÇON FRANG 


(Dans un petit salon bourgeois où sont réunis queiques intimes, 
une dame et un jeune homme causent à mi-voix.) 


LA DAME. — Figurez-Vous, Monsieur, que durant 
la phase la plus aiguë de ma maladie, un jeune 
homme qui n’a jamais voulu faire connaître son nom 
à la concierge, venait chaque matin prendre de mes 
nouvelles. Intriguée par ces visites quotidiennes, je 
m'empressai, dès que je fus rétablie, de me faire don: 
ner le signalement de ce jeune homme; la concierge 
m'apprit que c'était un grand brun portant la barbe 
en pointe, un lorgnon, un haut de forme, et possé- 
dant en outre un grain de beauté au-dessus de l'œil 
gauche. Je cherchai donc à me rzmémorer une phy- 
sionomie de connaissance correspondant à ce signa- 
lement, mais en vain. 

Or, ayant le plaisir de me trouver avec Vous 
aujourd'hui dans cesalon, où d’ailleurs j'eus occasion, 
si j'ai bonne mémoire, de Vous rencontrer une fois 
l’année dernière, j'ai songé aussitôt, en Yous aperec- 
vant — les détails de Votre physionomie concordant 
parfaitement avec ceux qui m'ont été donnés — que 
c'était peut-être Vous le mystéricux visiteur. Suis-je 
dans le vrai? 

LE JEUNK HOMME, baissant timidement les yeux. — 
Mon Dieu, non, Madame. j 

LA DAME, /ui prenant la main. — Dans ce cas, Mon- 
sicur, je ne saurais trop vous témoigner la recon- 
naissance que j'éprouve à votre égard ; cette pensée 
me comble de joie de songer que je comptais encore 
un ami presque ignoré, et ma sympathie pour Vous 
s’en trouve augmentée, d'autant plus que vous me 
connaissiez à peine et que cette obstination à cacher 
Votre nom est d’une modestie que je ne saurais trop 
admirer. 

LE JEUNE HOMME. — Madame, je suis confus. 

LA DAME, /xi prenant l'autre main. — Oh ! Monsieur, 
mon cœur se gonfle d’une joic intraduisible en pré- 
sençce d’une telle grandeur d'âme. 


LE JEUNE HOMME, l'interrompant. — Madame, i 
crois le moment Venu de Vous rappeler au sentiment 
récl des choses ; les compliments que vous me faites 
sont immérités. 1 

LA DAME, avec étonnement. — Pourquoi, cher mon 
sicur, Votre modestie serait-elle poussée au point. 
qu'un remerciement... £ 

LE JEUNE HOMME, l'interrompant de nouveau. — La 
vérité est que j'étais chargé tous les matins d'aller 
prendre de Vos nouvelles par un entrepreneur de 
pompes funèbres. 

LA DAME. — !!! 


ALPHONSE CROZIÈRE. 


VERS ET REVERS 


Dans le rêve fantasque où je broyais du noir, 
Vous m'êtes apparue un soir de clair de lune, 
Vision d'accalmie, ô combien opportune ! 

Pour mon âme d'alors qui pleurait son espoir. 


Vous étiez ravissante et fréle dans le soir 
Et de suite, séduit par la grâce de brune 
Qui s'émanait de vous, j'ai pris, une par une, 
Vos fleurs de volupté, mystérieux avoir. 


Je me suis énivré du charme de vos lèvres, 
De vos baisers joyeux, de vos caresses mièvres, 
Mais j'aimais plus encor l'odeur de vos cheveux. 


Vos cheveux, oh! quels mots leur diront mon hommages 
J'en rêve! je suis fou de leurs reflets soyeux 
Æt je les bois partout. même sur le potage. 


AYMÉ MAGNIEU. 


Un très distrait météorologiste vient prendre des 
nouYelles d'un ami gravement malade. 

— Ilest bien bas, bien bas! lui est-il répondu. 

Le savant, ne songeant qu’au baromètre : 

__ Allons ! nous allons continuer à avoir de l’eau 


+ 


Période d'examen à l’École de médecine : 

__ Écoutez-moi, monsieur : Vous avez l'humérus 
brisé, on vous coupe le bras, on fait les ligaturesis, 
qu'est-ce qui arrive après ? 

L'élève, simplement ; 

— ÿe suis manchot! 

Las 

Soène de ménage. 

__ Ju m'as trompée avec Anna! 

__ Fh bien! oui. puisque tu Veux absolument ic | 
savoir... | 

— Ah! mon Dicul que je suis malheureuse! (Ælle 
pleure). 

Un temps : ; | 

LUI. —Nepleure pas; ma chérie... C'est ma faute. 
je te demandepardon... Je reconnais que j'ai eu torts 
de te l'avouer... 


Pix. 30 centimes. 


COCORICO 


Je 31. 15 Avril 1900 


9, rue Say, Paris, 


£ 
2 
2 
[o] 
El 
2 
À 
£ 
T 
LA 
p 
Ÿ 
[el 
O 
es. 
®] 
(c] 
Lol 
© 
œ 


Directeur : PAUL BOUTIGNY 


1. 


Annonces. 


COCORICO 


COCORICO 


Journal Bi-Mensuel, Humoristique, Littéraire, Artistique. 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros: Paris, "7 fr.; 
départements, 8 fr.; é ranger. 10 fr. — Le numéro : 
80 cent. — Directeur : Pauz BOUTIGNY. — Rédaction 
et Administratior y, Paris. — La reproduction 

i absolument interdite aux 


Migraines, Neurasthenie, Hystérie 
ET TOUTES LES MALADIES NERVEUSES 
À AN rec PILULES ETAT] 
ANTI-NEVRALGIQUES du D' CRONIER 
Ô EXIGER les véritables portant e timbre de e l'Uniondes Fabricants 
Prix: 3 FRANCS LA BOITE FRANCO PAR LA POSTE. 


Dépôt: Phie,28, Rue dela Monnaie, Paris 
ET TOUTES PHARMACIES FRANCE ET ÉTRANGER 


* GRAND ROMAN IMEDIT 


PA£ DUBUToELAFOREST 


Aîfiche de STEINLEN 
par “le JOURNAL 


le dernier roman publié 


‘pour 


Hchns:Ooudre Bâcle 


àla MAIN ; sur PIED HABITUEL 
ou PÉDALE MAGIQUE 
Pied moteur hygiénique Bté et Médié 


EUR Nouveaux PRIX large CRÉDI Tou tr ESCOMPTE 


20 Modèles VARIÉS, propriété exclusive, 
Demander F'ALBUM ILLUSTRE qui est Cxpédié gratis et franco. 
Wadrosser uniquement : IL" BA CI.E,46,Rue du Bac,PARIS, 
RL SSL SSL SSL SSL SSL 


Êp ECONOMIE garantie 33 0/0 
indispensabie dans 
) CAFETIÈRE tous les menages. 
TRIPLE FILTRE breveté en porcelaine 
Avec ce système on obtient un Café bien 
supérieur à celui fait avec n'importe quelle 
Cafetière et en mettant 1/3 de Café en moins. 
. 10 


3 5 12 

2513.7514.75|5 75|7 »|8.50|10 25 

3 50/4.7515.50/6 5018 »19.75/11.75 

Seul Concessionnaire : L. WEISER, 12, Rue Martel, PARIS 

bavoi contre waudat où timbres-poste. Pour recevoir franco en France ajouter 1‘16. 
AR 


16 


| 
| DIAPHRAGME NOUVEAU 
eylind.enregislré & vierge 


Kaiser, 2.r.Ste-Anolline 


catalog. et échantil., 
e, Paris. 


AS re 
ALBUM LE SU 127 rue L. 


RRARARARIARAARARAAAESZ 


PLAQUES et PAPIERS Photographiques. , 
Platine et Palladium 
Breverés S.G D.G. 


En France et à 
Ur À 


les plus rapides, 

les moins chères et les 

nue régulières du Monde entier. 
—+— 


|  PUTIN 


| d'après la Vie plus grande et plus 
| belle collection, 100 photogr.mi- 
niatures et 2 cartes-album 5 fr. 
à Catalogue illustré, 1fr., timbres. 
A S. REC KNAGEL, succ. 
2% À éditeurs, Munich, 1 (Bavière). 


artistiques, modè- 
les d'hommes, de 


RAR 
| PHONOGRAPHE nouveau Haut Parleur 


femmeseld'enfants, | 


15 Av| 
| 


| 
PARC DE LA FAIS ANDERIE] 


ABLON-VILLENEUVE-LEN 


15 minutes de Paris | 


BEAUX TERRAINS À BA 


A VENDRE 


Bon marché exceptionnel et facilités de paie) 


AVENIR ASSURI) 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D’ORLÉA 


Jusqu'au Quai d'Orsay, 
en face les Tuileries et la station de la placeSB 


50 TRAINS PAR JOUR 
SERVICE DES BATEAUX PARISIE] 
PROCHAINEMENT 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHAN 
Eau—Gaz - Téléphone — Éleetr 


Pour tous renseignements d 
du lotissement du Parc de la 
des Petits-Champs, Paris (Tél. 21 
à Ablon. 

Plan très détaillé 
les bureaux de P 


er auxbl 
nderie, (l 
), où sur 


à la disposition du püblil 


ient la nature ou l’origi STR! 
(dépendant presque toujours d'un état nn ASE 
(caractérisée par une pesanteur au creux de l'estomacalle} 
pyrosis avec rapports gazèux, renvois acides, piluite, | 
DYSPEPSIE fatulente(gazint tinaux). DIGE| 
laborieuse (pesanteur de la tête, besoin de sommeil, 
chaleur, constipation), sont guéris instantanén| 


x: 2‘50 1a boîte franco, mandat 
Ph'eMOISAN, 65, Rue d'Angoulême, PARIS ET TOUTE) 


PAUL BOUTIGNY Ne 31 
2 e 


Directeur 9, Ruc Saÿ, Paris 


moû, Américain; moûâ, payer trente sous! 


— Moû, pas Anglais; 


CLOCHES ET LILAS 


Cloches de Pâques! Cloches de Pâques! Que vous sonnez mélancoliquement dans 
le ciel d'avril! Lilas étiolés des faubourgs, pourquoi répandresur le passant 
solitaire tant de regret et de nostaloie? 
I1 compte alors les années, les nombreuses années où il Vous 
entendit, cloches de Pâques, par un jour pareil à celui-ci, aigre et 
clair, par ce même azur éblouissant, sur lequel nc glisse pas 
encore une seule hirondelle. Il compte les années, les 
nombreuses années où il vous respira, maiwres lilas de 
Paris, en passant devant les grilles des jardins ou en j 
longeant les murs dont Yos grappes fleuries dé- 
passent le faite. RE 
Et cette lourde pensée lui tombesur le cœur : 
< Encore un printemps de vécul » 
Il se souvient de sa jeunesse, quand 
Vous lui versiez la joie, cloches ctlilas, 
ct quand, à vous entendre et à vous 
respirer, il était inondé soudain 
d'une Vague mais délicieuse es- 
pérance. 
Sa jeunesse! Que c’est loin 
et que ce fut court! Elle a ] 
duré, pour lui, tant qu'il TA 
matin, en se disant : 
« Que va-t-il m'arri- 
Ver d’heureux au- 
jourd’hui ? » Car 
c'est bien cela, la 
jcunesse : l’at- 
tente du bon- 
heur, — et du 
bonheur ab- 
plet. ab- 
surde. 
Demain, 
js ren- 
contre 
rai la 
femme 
dont le 


(, 


s'est réveillé, chaque 
solu, com- 


jcuna 

a fini, | 

… longtemps 

où il a reconnti 

D —— diocerité de Jai 

s s'est aperçu quest 

J sir est bon, que totil 

sancec cst suivic d'ami 

SR de dégoût, que le but re 

4 cesse devant l'effort. 

quand il s’est éveillé, unbr 

tin, sans plus rien attends! 

blime et d'extraordinaire,q 

lisant la page écrite par lui 

il l’a trouvée froide et par tropiis 

à son réve, quand il a Vu setofil 

le coin de tant de sourires, le per 

dont parle Henri Heine, l'in quiétas 
de l'ironie et de la trahison. 


sourire m'ouvrira 
un éternel paradis. Demain éclatera 


la guerre où je deviendrai le héros équestre et Victo- Cependant la vie lui semblait (21 
ricux, à qui des suppliants apporteront les clefs de la ville. Voureuse, mais comme un fruit éch 
Demain j'imaginerai le plan et j'écrirai les premiers Vers | lesolcil deseprembre. Klle était perdue,et pour touÿo 
du drame ou du poème qui me doit rendre immortel. » fraîcheur d'âme quirendles sensations pareilles à de 

Amour, gloire, génic! Celui qui ne Vous a pas rêvés, que | cucillics sur la branche et mangées sous l'arbre; d 
dis-je? ardemment ct follement espérés, peut-il prétendre tin, quand elles sont encore embuécs de l'halcined: 
qu'il aëété jeunc? Parfois il se révoltait, il s'indignait que la puis 

Le passant déjà vieux, que berce la Voix des cloches et l'espoir et de l'illusion g’affaiblit si vite: ot, comm 


que caresse la fugitive odeur des lilas, se rappelle sa brève consoler un moment, à chaque printempsinouveat 


+ 


orphelines conduites par des religicuses, il faisait flotter les mantcelets noirs et les rubans 
bleus des bonnets et s’amusait à transformer les corncttes des sœurs en grands papil- 
lons blancs. Sur la téte des élégantes paroissiennes, il secouait rudement les 
plumes et les fleurs. Puis il entortillait les maigres jambes d’un vicux 
prêtre dans les plis de sa soutane et forçait le pauvre homme à maintenir 
de la main.son vieux chapeau; et il poussait méme l’inconvenance 
#7 jusqu’à taquiner les jupes d'une dévote en deuil, qui, embarrassée 
; Par son parapluie, son ridicule et son eucologe gonflé d'images, 
tournait sur elle-même, dans un affolement scandalisé, ei 

ne parvenait pas à cacher ses tristes mollets. 
Mais Voilà tout à coup que ce farceur de vent 
s’apercevait que, dans la maison en face, une per- 
sienne était mal attachée. Vite il ÿ courait et la 
; É faisait claquer contre la muraille. Hnsuite 
c'étaient les casques d'une paire de dra- 
ons en promenade qui l’attiraient, et il 
sc mettait à éparpiller les crinières 
noires ct à les jeter dans les yeux 
des deux soldats. Enfin, remar- 
quant dans la foule, sur la téte 
à d'un bourgeois à bedaine, le 
: premier chapeau de paille 
de la saison, v’lan! il dé- 
à couvrait brusquement la 
calvitie du gros papa et 
Pobligcait àcourir, souf- 
flant comme un pho- 
que ctaveuwlépar la 


poussière, après sa 

coiffure qui roulait 

b devant luicomme 
un cerceau. 

Etdans ces ma- 

tins de Pâques 

de jadis ïl 

} n'Vavaitpas 


que le Vent 

À qui fût de 
si bonne 
humeur. 
Mondit 

respi 

rait 


ssse lui 
> par accès 

lus, par sou- 

bouffées. 

par des matins comme 

aux environs dePâques, 

au jardin, en même temps 
Siroflées ct les tulipes, 
iissaient suavement les li- 
que, semblables à des mons- 


tifs dans les capaniles à jour, * s 

les cloches sc balancçaient ct' É 
leurs appels graves uu large du 

lenait alors courage à la vie; il { 2 


tait à croire un peu la gloire et 

eur. « Aimc! » lui conscillaient les ; 
fleurs; ct l'héroïque airain lui rallégresse. Le ciel 
Héavaille! » était pur, et les femmes avaient comme 
lévoque, parmi les meilleurs de son Ÿ du bonheur, dans le regard; c'était le même 
SVifs ct frais matins de fêtes. N'étant bleu au firmament et dans les yeux des blondes. Et la Yer- 
EUX alors, il ne lui déplaisait point que le Vent âu | dure! Oh! la fraîche, la tendre, la légère, la délicicuse Ver- 
le vent du temps clair, lui fouettit le Visage et dure! Sux le squelette des arbres tardifs, elle commencait 
tût ses habits. “ | à paraître à peine, indécise, flottante, ainsi qu'une vague 


Surtout sur le large boulevard, devant l'église, | fumée. Sur d’autres, elle pointait déjà hors des bourgeons, 
ent de joie faisait cent malices, paraissant d’abord en petites feuilles claires, — si jeunes! — avec quelque 
Hide préférence sur les gens qui allaient à la messe chose d’étonné et de ravi comme la physionomie des en- 


M revenaient. Quand arrivait la bande des petites fants. 


Mais, surtout ,il ÿ avait les lilas! Lelilas, l’arbuste 
qui, dans ce moment de l’année, n'a pour ainsi dire 
pas de feuillage, mais qui éclate en gerbe, en feu 
d'artifice de fleurs. Des lilas, il ÿ en avait partout. 
Dans des Vases, au bord des fenètres; en bottes, à 
l’étalage de la fruitière où dans la petite charrette de 
la marchande, le long du trottoir. Les femmes qui 
passaient en tenaient un gros bouquet avecleurs deux 
mains; et quelques chevaux de fiacre en avaient 
aussi une petite branche piquée près de l'oreille. 
Quand on s'enfonçait un peu dans la banlicue, les 
grappes de fleurs débordaient et pendaient sur toutes 
les clôtures. Oh! ce lilas, qui fleurit le premier et 
dure quinze jours à peine, voilà bien la fleur et 
l'emblème du Parisien, de l'habitant fiévreux de la 
grande Ville, si impatient et si avide, poussé par la 
hâte de posséder et de jouir. 

Le proméeneur solitaire évoque ses printemps 
passés. Combien tout cela l’enivrait, ce Vent taquin, 
ce jounc azur, ces fleurs précoces, cette Yerdure nouw- 
velle, et, là-haut, l’harmonieux tumulte des cloches 
de Pâques surlafoulcjoyeusecet ensolcilléc! Naguère 
encore, comme tout cela lui donnait un revif de 
jeunesse! 

Hélas! Serait-ce décidément fini? Aujourd'hui, 
faible et maladif, frissonnant au moindre soufile un 
peu âpre du nord-est, les lilas ne le grisent plus, le 
concert aérien l’importunce. Kst-ccbien lui, l’amoureux 
et le poète, — au fond, c'est tout un, — lui de qui, 
jadis, toute fleur avait le baiser, lui chez qui tout 
rythme éveillait aussitôt mille chansons, est-ce bien 
lui qui peut rester indifférent à un parfum, à une 
harmonie? Oh! la cruelle pensée! Est-ce vraiment la 
fin et neconnaîtra-t-il plus jamais les enchantements 
de la nature et de la Vic? 

En ce moment, à quelques pas devant lui, dans la 
longuc avenue où s'attarde sa flâneric, il aperçoit un 
jeune homme et une jeune femme, assis sur un 
banc, dans la tiédeur du soleil que tamise le grêle 
feuillage. C’est un ménage d'ouvriers parmiles plus 
pauvres; car, bien que ce soit jour de grande fête, 
la femme est en cheveux et en taille, —et quelle robe! 
et l'homme a gardé son tricot et sa cotte de travail. 
Sur la petite Voiture d'osier, où repose un nouveat- 
né, tout près d'elle, la femme a placé une gerbe de 
lilas, et le tout petit, qui vient de s'éveiller, ouvre 
des yeux devant cette merveille et porte instineti- 
Yement vers les fleurs ses mains potelées. L'homme, 
lui, maintient, sur une de ses cuisses, son ainé, — 
deux ans tout au plus, — et l'enfant, qui écoute 
sonner les cloches de l'église voisine, est charmé par 
la belle musique et incline la tête, en mesure, à 
chaque vibration de l’airain. Alors les époux regar- 
dent tour à tour leurs deux enfants, du regard des 
pères et des mères, puis tournent la téte l’un Vers 
l'autre, ct, sans rien dire, ils se sourient longuc- 
ment, — oh! du pâle sourire des malheureux, — 
mais d’un sourire où il ÿ a quand même, en ce mor 
ment, pour ces deux humbles, un peu de joie et 
d'amour. 

Oh! comme il a honte, à présent, le promencur 
pensif, de son chagrin égoiste ct mauvais de tout à 
l'heure! Qu'importe qu'il vicillisse et que le renou- 
Veau lui Verse de moins en moins la force pour le 
traYail et pour la Yolupté! lipanouissez-Vous, lilas 
d'avril! Sonnez à toutes volées, cloches des alleluia ! 
Fleuris, printemps, richesse des pauvres! Et sois 
béni par tous les misérables et par.cet homme sur le 
déclin, dont tu viens de réchauffer le cœur en t'atten- 
drissant devant le bonheur d'autrui. 


FRANÇOIS COPPÉE. 


FOURNÉE D'INAUGURATION 


A déjeuner, ce matin-là., 

Il ne prit que du chocolat, 

histoire d'avoir toute aisance 

en celte grande circonstance. 

Dans certains cas, 1l est prudent ; 

et vous comprenez bien en somme 
qu'enfin, pour être Président, 
Messieurs, on n’en est pas moins Lomme. 


Après déjeuner. Il passa 

ses belles frusques de gala. 

A sa femme Il dit : « Faïs-toi belle 
et prends ton parapluie-ombrelle. 
Passe la jaquette acajou 

et ta robe en peau de girafe; 

moi je mets mon tube en caoutchouc, 
Il y aura des photographes. > 


A Monjarret Il dit : « Mon bon, 
fais atteler à la Drumont. > 

Et le voilà dans sa guimbarde 
roulant au milieu de sa garde. 
La musique se trouvant là, 

elle joua la Marseillaise 

lorsque le grand homme arriva, 
ce qui mit tous les cœurs à l'aise. 


Dans une salle en construction 

Il déclara l'Exposition 

ouverte, et dit à l'assistance : 

« Allons, que la fête commence. » 

_La musique se trouvant là 

(Mon Dieu ! que j'ai le cœur d l'aise !) 
pour varier elle joua 

encore un bout de Marseillaise. 


En traversant le Champ de Mars 
II dit soudain, les veux hagards : 
« Là, tout près de ce précipice, 
tous ces cailloux, quel édifice 

les attend? $ Alors Millerand : 

« Ah! comme basse est votre vue! 
ces cailloux sont, mon Président, 
des sénateurs qui vous saluent. » 


Comme on le menait en bateau 

Une voix s'élevant des flots 

Chanta : « C'est le pont Alexandre, 
Veux-tu, veux-tu, veux-{u descendre ! » 
Il descendit puis repartit 

avec la douce perspective 

de trouver en rentrant chez lui 


quelque cuisine laxative. 
E.-V.HYSPA. 


5. A. GUILUIER 


Gravure sur bois de Florian 


DEUX « FORTS ». 


LE FILS DE SES ŒUVRES. 


PÉNIBLES DÉBUTS 


Unc des premières Visites que fit ce jeune homme, 
#barquant à Paris, fut pour moi, moi son vieux 
nncitoyen. 

— Unc place? lui répondis-je, une belle place? 
fous cherchez une belle place? 

— Dame! aussi belle que possible. 

— Kh bien, mon cher ami, je puis Vous en indiquer 
ne superbe! 

— Ah! Vraiment. Laquelle? 

—— La place de la Concorde. 

ICctte facile plaisanterie, Vicille déjà de pas mal 
fänhées,continueäm'enchantercommeaux premiers 
lurs (ainsi quelques Vicillards conservent jusqu’au 
euil du sépulcre la plus réjouissante allégresse). 
Me jeune homme consentit à sourire, mais je vis 
ien qu'il ne goùûtait pas intégralement ma petite 
icétic. 

Pour le remettre en joic, je l’entrainai Vers un bar 
disin que je connais et où l’on rencontre le seul vin 
uvable dz Paris. 

Un vicux camarade, étrange type cet fertile en 
Vatars, s'y trouvait déjà. 

— Comment va? 

= Et toi. Rien de neuf? 

Je présentai mon jeune ami au personnage. 
Justement cela tombait bien, le personnage Venant 
acquérir un journal du soir et recrutant pour son 
ane unc rédaction jeunc, ardente et pas encore 
impromise. (C'était touchant d'entendre le mon- 
eur parler de la sorte.) 

I1 fut convenu que mon protégé ferait partie du 
zspéral canard en question cet qu'il écrirait chaque 
ar un Croquis de Paris de vingt ou trente lignes. 
— Mais, protestait mollement le jouvenceau, je 
2 sais pas si je saurai, moi d'hier à Paris, écrire 
zs choses bien parisiennes. 

— Au contraire, mon garçon! affirmait l’autre. Ce 
ra bien micux ainsi. Vous Verrez Paris sous l'angle 
larmant de Vos yeux ingénus et Vous le décrirez 
nc plume non encoresouillée des mille compromis- 
ons de la capitale! 
(Mon vicux camarade use parfois de ces termes 
randiloquents.) 

— Alors, entendu! 

= Quant aux appointements, — je Vous avoue que 
suis pour l'instant un peu serré, — je ne saurais 
once Vous gorger d'or, Je Vous offre 150 francs par 
bis, — sommc dérisoire, je le sais... Ce sera pour Vos 
cigares... 

— Je ne fume pas. 

— Tous mes compliments, 
jeunchomme; je voudrais pou- 
Voir en dire autant. 

Ce fut donc convenu. 

Dès le lendemain, le jeunc 
homme entrait en fonctions. 

Chaque jour il abattit son 
petit Croquis de Paris, pas 
plus mal qu'un autre, ma 


81 


foi, ct même souvent de fort gentille tou rnure. 

À la fin du mois, un peu ému, il se présentait à la 
caisse. 

— Vous désirez? fit l’argentier. 

— Je suis M. Un Tel, j'appartiens depuis un mois 
à la rédaction du journal, à raison de 150 francs par 
mois, lesquels 150 francs j'aimerais bien toucher à 
cette heure. 

— Je n'ai pas d'ordre, Monsieur. Voyezle directeur. 

D'un bond le jeune homme était chez le directeur : 

— On refuse à la caisse de me régler mon traite- 
ment de ce mois. 

— Quel traitement? 

— Les 150 francs que Vous m'avez promis. 

— Pardon, jeunz homme, je vous ai, en cffet,promis 
150 francs; mais, aVais-je ajouté, c'était pour vos 
cigares. Or vous m'aÿez déclaré vous-même que 
Vous ne fumiez pas. 

TN 


ALPHONSE ALLAIS. 


IMPRESSIONS SUR LA PEINTURE 


Ÿe n'aime pas un modèle qui ne bouge jamars. 
Lai 
La peinture, c'est la nature entrevue à travers le 
prisme d'une émotion. 
>< 


IT faut plaindre les peintres qui n'ont pas daigné ou 
bas su chanter la femme et l'enfant. 


< 


Na 


Le confortable a été nuisible à l'art. 


y 
À 


Les réputations sont aisées à acquérir ; ee qui est 
difficile, c’est de les rendre durables. 


L'art est un jaloux, 1l ne pardonne pas même un 
moment d'oubl. 


>< 


La plupart des sujets de tableaux sont plutôt du 
domaine des journaux illustrés que du domaine de la 
peinture. 


>< 


La religion de l'art abandonne le plus souvent le 
peintre par trop adulé, par trop choyé, par trop heureux. 


N2 
À 


’ 
Faire vivre, voilà la granae difficulté de la peinture 

et son but. 

ALFRED STEVENS. 


trente 


82 


LC4 LÉGENDE DES HUITRES 


Les vins dont tu lorgnas la mousse sous les vitres, 
Mignonne, vont jeter leurs coifes au plafond. 

Nous aurons un menu très friand. Quand aux huîtres 
Je Le laisse à penser quelle mine elles font! 


L'huître fait bien, dans les grands plats,en pyramides. 
Un gourmet, familier du lointain lord Seymour, 

À dit, dans un traité sur ces bêles timides, 

Que l'huître est l'animal préféré de l Amour. 


Zeus, maître du tonnerre afectionne l'aigle ; 
Poseidon, le cheval; Priapos, l'âne; Pan, 

Les chèvres ; Déméter, ceinte d'orge et de seigle, 

Le pourceau; Hephaistos, le chien; Héra, le paon. 


Cela, plusieurs l'ont dit en vers de toutes tailles ; 
Mais ce qu'il nous faudrait imprimer en carmin, 
C'est que Vénus, songeant aux futures batailles, 
Surgit des Mots avec un mollusque à la main. 


Et l'Amour, fatigué des classiques emphases, 

Est venu dire un soir aux huîtres dans leur parc : 
— Vous me plaisez, car vous ne faites pas de phrases. 
Leur coquille aiguisa les flèches de son arc. 


Huitres, philtres subtils, tous les cœurs qu'on imprègne 
De vos prestigieux parfums s'ouvrent céans ; 

Et dans l'embrun des temps premiers naîl votre rêgne, 
Avec le bercement réveur des Océans ! 

Mais vous êles surlout modernes, mes amies ; 

Notre appétit, lassé par nos fiévreux tourments, 

Se vivife et sent ses vigueurs rafermies 

Par la fraicheur de vos épanouissements. 


Et la femme d'amour, en vous voyant, tressaille 
D'allégresse ; rieuse, au début du souper, 

Elle puise l'entrain dans l'eau de votre écaille 
Où son baiser qui s'use aime à se retremper. 


Hélas! Fe sais aussi des scènes regrettables 
Que vous encouragez malgré vos airs naifs! 
Glaces des cabinets particuliers! © tabies! 
Et vous, si vous parliez, 6 contrats, Ô canifs! 


Chut! Ne médisons point, car les voilà parties, 
Les huîtres et c'est mal d'attaquer les absents. 
Voici les mois sans r — el les fines parties 

Ont une note en moins dans les chansons des sens. 


E# les trains de marée arrivent sans aubaine. 
Loin d'elles, le citron dans l'ennui va jaunir ; 
Nous ne les verrons plus se groupant par douzaine 
Conune douze petits apôtres du plaisir. 


Adieux! Adieux! Mais tout s'arrange et voici comme 

L'Amour ne perdra rien à ce facheux exil : 

Quand l'huître part, Printemps survient, ce blond jeune homme 
Qui méle-au vin qu'on boit de la sève d'avril. 


PAUL MARROT. 


GOCHON DE GOCHER 


TIRACINQ, bout près d'un fiacre vide et consultante 
cadran éclairé de la gare de Lyon. — Cochon de cocher, 
qui me dit : « Ne bougez pas, je reviens. Le temps 
d'aller satisfaire un besoin... » et qui ne donne plus 
signe de vice! Ce que je le plaquerais de bon cœut. 
lui et son flacre, s’il était facile, possible même, dep 
trouver, gare de Lyon, à 3 heures du matin,un xd) 
acceptant de Vous conduire à Levallois pour la somme 
de 45 sous? Mais Voilà ; allez donc trouver cet oiscatl 
rarc!... Débarqué par le train de1h.58, j'aisondé plus 
de trente automédons, et habilement, notez bicnless | 
tächant à exercer sur ceux des séductions irrésis 
tibles : « À Levallois? Il ÿ en a pour dix petites mis | 
nutes! 5 sous de pourboire à la clé! » Ouatl. 
m'ont tous envoyé au bain avec une... 

UN PASSANT, attardé. — Vous êtes libre? 

TIRACINO, froissé de la méprise. — Allez donc at 
bain! imbécile! 

LK PASSANT. — Ah! pardon! (77 s'éloigne.) | 

TIRACINQ.—...Avec, dis-je, une touchanteunanis 
mité. En sorte que, désespéré... — 3 h. 10!... Cocho® 
de cocher qui ne revient pas! — .… J'allais aller fraps 
per à la porte d’un hôtel, quand (‘Au cheval, qui done 
des signes d'impatience).. eh là! — 1e hasard m'a faits 
—.… mettre la main... — ch là donc! Il ne sc tiendra 
pas tranquille, ce carcan-là! {77 empoigne le cheval a 
mors el poursuit sa narration)... mettrela main sur letitt 
laire de cette Voiture, qui a daigné accepter de me 
mener bon train à Levallois en échange de 45 sous 
payés comptants, bien entendu. « Ne bougez... » 

UN VOYOU, gui passe. — Va donc, Collignon! 

TIRACINQ. — ÿe vais aller t'enlever le derrière, 
moi... ! « Ne bougéz pas, a-t-il ajouté, je reviens. Un 
petit besoin à satisfaire. » fe consentis!Il y a de cela} 
vingt minutes, et mon homme ne reparait pas? 
Cochon de cocher! Qu'est-ce qu'il pout faire? fe 
ais être chez moi à une heure insensée! / Scrulant les 
ténèbres de la nuit.) Mais n'est-ce pas lui qui vient là 
bas? (Un temps. Le cocher s'approche.) C'est lui-mèmeh 
(Au cocher.) — Vrai, alors, vous ÿ avez mis le tempsi 
(Ouvrant la portière du facre.) Kh bien, à Levallois! Aw 
trot, hein! 

LE COCHER. — Impossible. 

TIRACINQ. — Comment, impossible! 

LE COCHER. — Oui, je Vas remiser ruc de Lyon 

TIRACINQ, s/upéfail et exaspéré. — Kt Vous ne pots 
Viez pas me dire cela tout à l'heure? 

LE COCHER, simple. — Si, Monsicur; mais en mon, 
absence, qui aurait gardé ma voiture? 


GEORGES COURTELINE. 


83 


A. GUILLAUME 


“Étant donne … 


ee dé Vous Temêrens 


UN ÉCHEC. 


== 


DE 2 a 


5 


4 


SPECTATEURS 


LE PROMECMEUIR 


(MONOLOGUE 


Au Cirque de Printemps. 

Sur la croupe d'une superbe, puissante el massive percheronne 
pommelée, à la robe soyeuse comme du satin gris, tournant d'un trot 
régulier, sans selle ni panneau, autour de la fiste, à la place où un 
peu de fine résine répandue mel comme la matité d'une couche de 
poudre de riz, s'érige, debout, les deux pieds comme cramponnés aux 
rotondités du bel animal, Valentine Chaville exécutant l'exercice 
équestre dit “ la baguelle ” 

Les jambes moulées dans un maillot noir, le corps étroitement gaïné 
d'une courte jupe de satin noir: du corsage minuscule, dépourvu 
d'épaulettes, émerge la splendeur rosée du décolletage immense qui 
dénude les bras somptueux, les épaules magnifiques, la gorge sculptu- 
rale de la belle écuyère. 

Valentine Chaville n'est point jolie ; les traits sont gros, le profil 
lourd; pourtant une étrange attirance vient des épaisses lèvres 
pourpres, des yeux trop petits mais vifs et rieurs et de la toison 
rousse, disposée en trois coques, qui la coiffe comme d'une perruque de 
clown qui serait en or. 

À la dernière stalle de la rangée inférieure des gradins, près du 
couloir d'entrée, est assis un vieux monsieur, blanc de poil el rouge 
de cuir, bedonnant et tassé, que ne parviennent point à rendre élégant 
des vétements cossus, manifestement du meïlleur faiseur. Il porte de 
Lemps en lemps à Ses Yeux plissés, aux paupières lourdes, une minus- 
cule lorgnette de poche. 


LE VIEUX MONSIEUR, ronologuant. — Dans 
les loges le vicomte de Lordercau... Sir William 
Ston... le beau Dorsaÿ,... le peintre Retaud au pro- 
menoir, avec son ami le sculpteur DavVaine... Ahl et 
là, dans l'entrée... effrontément, oserai-je dire, le 
petit Bardanne, du Diderot. sans oublier Fontis, ce 
grand dadais qui tient la chambrière, là, au milieu, 
non plus que Bob ÿoë, le clown qui l’assiste et le 
suit, à petits pas, en faisant le niais.. Un, deux, 
trois, quatre, cinq, six, sept qui se génent prodigieu- 
sement les uns les autres, que je génce encore bien 
davantage, à moi tout seul, et que je Vais mettre 
d'accord... ce soir, du moins. en enlevant, à leur 
nez, à leur barbe,la belle Valentine, objet de leurs 
désirs. Leurs désirs? hum! hum! Ils ne perdront 
rien pour aVoir attendu, les misérables! Kt pas plus 
tard que demain, sans doute, soit l’un, soit l’autre, 
peut-être plusieurs d’entre eux... Khl que m'im- 
porte? Ils croient que je ne m'aperçois de rien... 
Les sots! Lies imbéciles! Kst-ce que je ne suis pas 
sûr de la Voir me revenir ensuite, aussi soumise, 
aussi tranquille que s'ils n'existaient pas... Et 
c'est moi, le Vieux, qu’on croit duper, bafouer et 
tromper c'est moi, philosophe sceptique. c'est 
moi qui suis dans le Vrai. fJaloux?... jaloux de 
mademoiselle Valentine Chaville? Ah! non, par 
exemple. Pas si béte…. Kt puis, jaloux? de quoi? 
pourquoi? Valentine mecoûte cher, très cher, certes : 
jeluipayeuntrain deduchesse, mais, là, franchement, 
pour ce à quoi cela me sert. ÿJ'y tiens plus par 
amour-propre que par amour... que par amour... 
Amour-propre! Hlle.….. moi... non, vrai, ironie des 
mots! Au fond n'est-ce pas pour des gaillards 
comme eux que sont créées les gaillardes comme 
elle! Et pourtant c’est moi, vieux, laid, usé ct, 
par ailleurs, d'une. insuffisance qui frise, hélas! 
l'innocuité, c’est moi qui suis son amant... son amant! 


Allons! vieux gueux! sois franc avec toi-mème, toi 
tu n'es que le protecteur... Son amant, c’est l’un de 
ces jeunes hommes, à moins, ce quiest fichtre bien 
possible, qu'ils ne le soient tous... à tour de rôle... 

ÆEn ce moment, Valentine Chaville, son numéro terminé. saute@ 
terre, salue, et, au milieu des applaudissements, sort en donnant la 
main à un écuyer qui, au moment de lui faire franchir le seuil, d'un 
haussement brusque du bras, la soulève, presque, cependant que l@ 
diveite, en son envol, bat un entrechat. Rappel. Deux garçons de ser= 
vice font leur entrée, portant une immense corbeille en vannerie dorée 
el enrubannée, que des jaillissements de phænix et de palmiers fonb 
ressembler à un square minuscule. Valentine Chaville, au milieu de 
la pisle, envoie des baïsers que ses beaux bras étendus ont l'air de 
vouloir lancer el essaimer dans l'espace, à la disposition de usted. 

LE VIEUX MONSIEUR, quittant sa place et gagnant là 
sortie. — Oh! oh! Ce jardin est un commencement 
d’hostilités.… Encore un... Qui ça peut-il étre? Ahlcp 
puis, zut! Qu'est-ce que tout cela peut bien me fiche 
La môme va, tout à l'heure, me raconter unc his® 
toire. et je la croirai... et je ne dirai rien... parce 
que... parce que. je ne veux pas qu'elle me quittel 
Eh! va donc! protecteur! 


Il sort le dos courbé, la démarche pesante… inattentif aux saluts 
obséquieux..…. 


GEORGES FRAPPIER. 


SOLILOQUE 


Ah! combien j'en connais de gens, 
Qui sont extrêmement obligeants, 


Mais qui ne prélent jamais d'argent! 


Mont-de-Pièté, Mont-de-Piété, 
Où mon matelas fut porté, 


Et, hélas! aussi la croix de ma mère. 
Que le pècule est éphémère! 


Je vois, à la terrasse des cafés, 

Des messieurs vélus de vêtements clairs, et coiffés 
D'élégants chapeaux de paille, 

Qui boivent des boissons glacées, avec des pailles, 


En échangeant des aperçus spirituels. 


Dans ma bourse plus rien ne danse, 

Rien qu'un morceau de papier gomimé, sans importance, 
Une petite clé, et une correspondance 

D'omnibus (périmée, je pense)... 


Et je ne puis me défendre de quelque fiel. 


FRANC-NOHAIN. 


NO$ CONHECTIONNEURS 


> Villes 


— Comment se fait-il que vous n'ayez rien de Untel? 
— Oh! Untel, c’est un de mes amis! 


86 
LE CRAPAUD 


Né d’une pierre, il vit sous unc pierre et s’Y creu- 
sera un tombeau. 

Je le visite fréquemment, et chaque fois que je 
lève sa pierre, j'ai peur de le retrouver et peur qu’il 
n’y soit plus. 

Il Y est. 

Caché dans ce gîte sec, propre, étroit, bien à lui, 
il l'occupe pleinement, gonflé comme une bourse 
d'avare. 

Qu’unc pluie le fasse sortir, et il Vient au-devant 
de moi. Quelques sauts lourds, et il s'arrête sur ses 
cuisses ct me regarde de ses yeux rougis. Si le 
monde injuste le traite en lépreux, je ne crains pas 
de m'accroupir près de lui et d'approcher du sien 
mon Visage d'homme. 

Puis je dompterai un reste de dégoût, et je te 
caresserai de ma main, crapaud ? 

On en avale dans la vie qui font plus mal au cœur. 

Pourtant, hier, j'ai manqué de tact. Il fermentait 
ct suintait, toutes ses Verrucs crevées. 

— Mon pauvre ami, lui dis-je, je ne Yeux pas te 
faire de peine, mais, Dieu! que tu es laid! 

ILouvrit sa bouche puérile et sans dents, à l’haleine 
chaude, et me répondit avec un léger accent anglais : 

— Et toi? 

JULES RENARD. 


FONCTIONNAIRE LIBÉRÉ 


Après trente ans de « services » dans une adminis- 
tration publique, trente ans pendant lesquels il a 
fait le possible, consciencicusement, pour s'éleveren 
cmpéchant les autres d'en faire autant, trente ans 
pendant lesquels iln’a pas négligé, un seul jour, de 
se jeter à plat Ventre devant ses supéricurs, et 
d’écraser du pied ses subordonnés, M. de Bec-en-l’Air 
se retire avec une confortable retraite. On est si con- 
tent de Voir ses talons qu’on le prie d'agréer, en 
même temps que son brevet de pension, le ruban de 
la Légion d'honneur et le titre de chef de bureau 
honoraire. 

Jn des infortunés qu’il a, pendant tant de lustres, 
tenus sous l'effroi de sa calotte de Velours, un de 
ceux qu'il a contribué, par ses rapports aux auto- 
rités, à confiner dans un triste poste d’expédition- 
naire, se croit obligé de rendre visite à son ex-chef. 
Le pauvre homme s’assied, tout ou bord de la chaise 
qu'on lui montre, cause quatre minutes, puis, timi- 
dement, s'apprête à prendre congé. | 

— Vous Voilà bien pressé ;où allez-Vous doncen sor- 
tant d'ici ? consent à dire le chef de bureau honoraire. 

— Mais. c'est l'heure de mon bureau. 

— Vous allez à la boîte? 

— Oh! monsieur le chef de bureau, je ne me suis 
pas permis. j'ai dit que c'était l’heure, pour moi, de 
me rendre à l'administration générale des. 

— Dites : la boîte, mon cher; dites : la boîte. 

— Monsicur le chef de bureau. 

— Mon cher, Vous reconnaîtrez, je l'espère, que 
mon langage est bien désintéressé.…. 

— Oui, monsieur le chef de bureau. 


— .. car je suis en retraite. 

— Oui, monsieur le chef de bureau. 

—...ct, conséquemment, jen’aiplusrien à risquer. 

— Oui, monsieur le chef de bureau. 

— .. ch bien, mon ami, dites : la boîte, et si cela ne 
vous suffit pas, dites : le dépotoir; ces façons de 
parler pourront nuire à Votre aVancement, j'en de- 
meure d'accord ; mais Votre bonne renommée de fran 
chise restera intacte. AVant tout, gardons intacte 
notre réputation de franchise; j'ai trop souffert, pour 
ma part, d’avoir dù, pendant unc longue vie de labeur, 
mettre une sourdine à la mienne. 

JEAN DESTREM. 


L'OCCASION 


C'est le dernier atout dans le jeu de Satan. 

— À l'heure trouble où la Conscience boiteuse 
A perdu son chemin, elle est l'entremetteuse 
Entre le crime et le criminel hésitant. 


C'est elle à point nommé qui le guette et l'attend 

Au coin d'une ruelle écartée et honteuse, 

Lui tend l'arme, et lui dit de sa voix chuchoteuse : 

« Tout est désert. La nuit est sombre ; c'est l'instant! 


Elle endort les gardiens, détourne la police, 
Etend sur la maison l'obscurité complice, 
Garante du succès et de l'impunité. 


— Oh! qu'il ne marche pas encor la tête fière 
Celui que n'ont jamais par la manche arrêté 
Les doigts crochus de la mauvaise conseillére. 


ARMAND MASSON. 


Un petit café. Quatre joueurs de manille en plan 
fonctionnement. L'un d'eux est brusquement inter- 
pellé par un gamin tout essoufflé qui Vient de faire 
irruption. 

— Vite, M'sicu, Votre femme vient de tomber sous 
un omnibus, et. 

— Quoi! un petit atout de rien du tout! Kt moi, j'ai 
cinq atouts dans la main. Tu diras qu’on m’attende. 
>< 

Mie de la Barrière de l’'Estoile Vient d'étre victime 
d’un accident de bicyclette. C'est le Visage qui a le 
plus souffert. La pauvreenfant est presque défigurée. 

Le docteur est mandé. Il examine la blessée. 

— Docteur, craignez-Vous pour ses jours? 

— Pour ses jours, non; mais j'ai bien peur... pour 
ses nuits! 

x 

En Bourse. 

— Que pensez-Vous de ces Valeurs ? 

— Kuhl! je ne les crois pas très catholiques. 

— Bon! je Vais me dépécher de les convertir. 


nee. 


Salon de coiffure. Un monsieur a pris place pour sc 
faire faire la barbe. 

— Attendez, mon ami, il me semble que Vous avez 
les mains un peu sales. 
_ — Parbleu! il ÿ a deux heures que je n’ai donné 
de schampooing! 


lle. N° 32. 1e" Mai 1900 » COCORICO : Prix: GO centimes. 


RS 


=== 
4 
f 


IX 


Directeur : PAUL BOUTIGNY >< Rédaction et Administration : 9, rue Say, Paris. 


Annonces. 


+ COCORICO » 


| 


er Mai | 


COCORICO 


Journal Bi-Mensuel, Humoristique, Littéraire, Artistique. 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros : Paris, "7 fr.; 
départements, 8 fr.; ger. 40 fr. — Le numéro : 
80 cent. — Directeu BOUTIGN Y. — Rédaction 
et Administration : 9, rue Say, Paris. — La reproduction 
des dessins du COC absolument interdite aux 
publications françai ngères sans autorisation. 


25e ANNÉE | Î At. par AN 


Renseignements Pablication 
sUuR 


toutes Valeurs À S 


JOURNAL FINANCIER HEBDOMADAIRE 
27, Boulevard Poissonnière, Paris. 


RES LL LT TZ SIT 


ou CONSTIPATION 


et ses Conséquences : 
Migraine, Manque d'Appétit, 
Embarras gastrique, Congestions, etc. 
EXIGER les VERITABLES 
avec l'Etiquette ci-jointe en 4 couleurs 
et le NOM au DOCTEUR FRANCK 
1° 50 la 4/2 Bte(50 grains); 8fla Bte (405 grains). 
C'EST LE REMÉDE LE PLUS ÉCONOMIQUE 


Notice dans chaque Boîte. TOUTES PHARMACIES 
LIRE LL LIL SSL IST 


INDUSTAIE 
ET D'AMATEFURS 
UTILLAGE 
A IERSOT, Cusi 5t,16, Rue des Gravilliers. Parls 
TAn ALU 3%0 pages, 1,200 gravures, franco O,85°. 


Aïfiche de G. 


LEROUX. 


Hctnes:Ooudre Bâcle 


àla MAIN ; sur PIED HABITUEL 
ou PÉDALE MAGIQUE 
Pied moteur hygiénique Bté et Médié 


à Nouvesux PRIX large CRÉDITontort ESCOMPTE 


ET 20 Modèles VARIÉS, propriété exclusive, 
Demander ALBUM ILLUSTRE qui est expédié gratis et franco. 
niquement : IX 5 À CI.E,46.Rue du Bac, PARIS, 


Gén MOSDéDSable à toutes les Ménagères 
il 


ET PENSIONNATS DE DEMOISELLES 
el 


AREPRISEUSE MECANIQUE 


Avec cette repriseuse n'importe qui peut faire des 


Bas, Chaussettes, Lingerie et tous les tissus. 


Seul Concessionnaire : L, WEISER. 
12, Rue Martel, PARIS. GROS et DÉTAIL, 


RP RSS SSL 
PHONOGRAPHE nouveau Haut Parleur 
7 FAR | S DIAPHRAGNE nouveau 


Û ] cylind.enreaistré & vierge 


Prix défiant toute Concurrence 


En France et à 
l'Etranger. 


ne 
Plaques 
les plus rapides, 


les moins chères et les à 


AYEZ 
TOUJOURS 
CHEZ 


Prix : 8 fr. : franco : 5 fr. 50. | 


reprises invisibles, vivement et facilement, sur | 


47 5 franco pour la France et les Colonies, 
CONTRE MANDAT OU TIMBRES-POSTE: | 


| 


PARC DE LA FAISANDERIE | 


ABLON-VILLENEUVE-LE-RQ) 


15 minutes de Paris 


BEAUX TERRAIN À BAT 


AVE NE DIRE 


Bon marché exceptionnel et facilités de paiement 


AVENIR ASSURÉ 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D’ORLÉANS 


Jusqu'au Quai d'Orsay, | 
en face les Tuileries et la station de la place SEMieh 


50 TRAINS PAR JOUR 
SERVICE DES BATEAUX PARISIENS 
PROCHAINEMENT 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHATELERL 


Eau—Gaz - Téléphone — Électriciti 


Pour tous renseignements, s'adresser aux büreal 
du lotissement du Parc de la Faisanderie, 6i, rul 
des Petits-Champs, Paris (Tél. 213.32), ou sur placi} 
à Ablon. | 

Plan très détaillé à la disposition du publie dat} 
les bureaux de Paris. | 


Dentifrice antiseptique 
-Préserve et conserve les DENTS Ÿs 

I 

s (Hi) 


A 


x ee 
POUDRE & PATE de SUEZ 


Le. seul dentifrice 


Li Er ls MAUXDE DENTS 


JEPOT : 


En venb} 
partoui 
Pharmacie BÉRAL, 4 Rue dela Paix -pAr1S= 


PAUL BOUTIGNY 


Directeur 


Rédaction et Hdministration 
9, Rue Say, Paris 


Un Arrivage. 


PE 
5) [U/ 


GE SIN PICAISNETENCI 


On — Qui ça? On comme la lune — 


on a cru l'Inauguration 


finie. Eh bien ! ce n'était qu'une 


0h ! bien simple répétition. 


Loubet, Terreur du Haut-de-forme, 
vint là, répéter sa leçon ; 
Îl inaugura pour la forme 


mats n'inaugura rien de bon. 


Il inaugura tout en masse : 
palais fermés, hangars déserts, 
et ce grand fils du temps : l Espace, 


et le soleil, et le plein air, 


et le Vide, — à ce point sinistre 
et lugubre qu'il évoquait 
Le Président et ses Ministres 


en grand Conseil de Cabinet. 


Mais à présent, il inaugure 
en détatl le moindre moellon. 
Il faut qu'on lui donne en pâture 


tous les matins un pavillon. 


Composition de Louis Popineau. 


Au son des cuivres qui s'imposent 
à tous les gestes offictels, 
Loubet vient effeurller les roses 


de son langage artificiel. 


ITier, parmi les flots d'harmonie, 
il inauguraït le Fapon ; 
ce matin, c'était la Bosnie 


ou quelque palais Patagon. 


Demain, ce sera la Colonne... 
Mais demain, est-ce bien certain ? 
Non, car demain n'est à personne... 


Ce sera pour après-demain. 


Et vous verrez, pourvu qu'il dure, 
qu'il voudra de l Exposition 
inaugurer la fermeture 


et même la démolition ; 


puis, après la dernière pierre 
viendra le tour du dernier trou ; 
tout enfin, jusqu’à la poussière, 


cel homme inaugurera tout. 


E.-V. HYSPA. 


D, 


0. 


WIDHOPEE 


ÉTUDE 


89 


90 
LC4 BCALLCADE DES CAFFICHES 


Tout un jardin multicolore, 

Fleuri de serments bredouilles, 

Sur nos muratlles vient d'éclore. 
Papiers verts, bleus, rouges, rouillés !/ 
La limousine des rouliers 

De plus d'arc-en-ciel n’est bas faite. 
Mes yeux en sont emmargoutlles. 


Maïs les chiffonniers sont en fête. 


Lun, ainsi que Pétrarque à Laure, 
Nous parle avec des airs mouillés. 
L'autre, qui souffre du pylore, 
Aîigre, avec des mots gargourllés, 
Nous adjure à coups de souliers. 
Chacun se prend pour un prophète. 
Tous les fous sont déverrourllés. 
Maïs les chiffonniers sont en fête. 


Pauvres murs, combien je déplore 

De vous voir ainsi barbourllés ! 

Vite de l'eau! Vite du chlore ! 

Qu'il pleuve ! Il faut que vous couliez, 
lots du ciel, sur ces murs sourllés. 
Tombez ! O débâcle ! O défaite! 

Que tous leurs papiers soient brouillés. 
Maïs les chiffonniers sont en fête. 


ENVOI 


Princes, les votes dépouillés 
Mettront Pierre on Paul sur le faite. 
Qu'importe ce que vous vouliez ! 
Maïs les chiffonniers sont en fête. 


JEAN RICHEPIN. 


ÉRUDITION INTEMPESTIVE 


La plupart de nos jeunes contemporains ont encore 
présente à la mémoire l'antique et surprenante his- 
toire de cet individu qui, poursuivi par des brigands, 
je crois, se réfugia dans unecaVerne. fJe ne me rap- 
pelle plus le nom de ce personnage, — mais qu'im- 
porte le nom, pourvu qu’on ait l'adresse! 

De dois avouer, du reste, que j'ai également oublié 
l'adresse de ce monsieur. Il me serait impossible de 
dire dans quel désert béait son domicile de hasard. 
Cela n’a d’ailleurs qu'une bien faible importance. 

Le suivant détail me paraît moins négligeable : A 
peine notre sÿmpathique fuyardfut-il à l'abri, qu'une 


araignée du VoisinageéprouvVa le besoin de se dégour- 
dir les jambes cet de capturer quelque savoureux 
gibier. 

Elle fila sa toile à l’orée du susdit repaire, et, 
lorsqu'à bride abattue,les poursuivants advVinrent= 
ils passèrent outre. 

« Evidemment, leur homme n'était pas là-dedans! 


Pour ÿ entrer, il lui eût fallu rompre le piège à mot 


ches ; — donc, pas d'erreur, et hurrah! — c'était plus 
loin qu’il fallait le chercher ! » 

De nouveaux kilomètres furent nussitôt avalés 
par ces birbes féroces, ct c'est ainsi que, grûceà 
l'intervention d’un humble insecte, notre brave ami 
cut la Vic sauve. 


Voici une autre aventure qui rappelle la précédente 


par plus d'un point, mais dont l'issue fut, hélasl 
moins heureuse. 

À l'entrée d'unc caverne sise dans le distriet 
d'Osaka (Japon) vivait unc vicille et savante arais 
gnée. Longtemps, elle avait séjourné dans les com: 
muns d’un tisserand de la cour, et des mille choses 
eXtraordinaires qu’elle avait Vues, celle avait su faire 
son profit. C'était assurément l’araignée la plus 
habile et la plus distinguée qui fût dans tout l'empire 
du Solcil-Levant. 

Or, il arriva, qu'un jour de guerre civile, un jeune 
Samouraï fut âprement pourchassé par les ennemis 


de son père et qu'il vint se blottir dans la grottecen 


question, — autant pour se soustraire aux limicrs 
que pour obéir aux pressantes sollicitations de som 
intestin perturbé par l’'épouvante. 

L'araignée le vit, et pudiquement elle détourna ses 
dix mille Yeux, — ce qui, entre nous, n'était pas 
une mince besognc! 

Supposant en outre que le nouveau locataire co®* 
rait le risque d'être prochainement estourbi, elle 
résolut de le sauver: « Une petite toile à la porte,ct 
le tour serait joué! » 

D'un doigt preste, elle amorça donc son fil et s@ 
mit à l'œuvre avec une merveilleuse dextérité. 

Malheureusement pour le gentilhomme japonais, 
l'excellente bestiole joignit, au désir louable de faire 


une bonne action, l'ambition plus Vainc de laisser 


un nom glorieux. 

Avec le Roi des Crabes, et les quarante-sept fidèles 
Rônins, elle se vit couchée au Livre des mille I6- 
gendes, — illustrée par Hokusaï, — ct tirée à des 
centaines de joyeux exemplaires ! 

Kn un mot, elle voulut faire montre de ses talents, 
prouver qu'elle n'était pas la première araignée 
venue, mais une tricoteuse des plus érudites, ets 
dans sa toile, elle tissa cette inseription en belles 
lettres décoratives : 


IL Y À QUELQU'UN 


Lz résultat fut déplorable. 

Cinq minutes plus tard, bardé de buffle et coiffé 
la cerf-volant, le chef des conjurés arriva au galop 
de son petit poncÿ noir. 

Il lut l'avis révélateur, poussa un ricanement 


sauvage, — pénétra dans le souterrain, — cet, d'u 
seul coup de son sabre clair, — ouvrit le Ventre alors 


complètement vide de l’'infortuné Samouraï. 


GEORGE AURIOL. 


in 


- 


RE Et CS CESR OC 


HUAR D 


CH. 


{La province n’a pas le sens du théitre. Pourquoi ne suis-je resté à Paris ? je serais maintenant à la Comédie-Française ! 


LS PEN. AS 


Voic: tomber la nuit sur les flots des 1acs 

Où l'eau verte se change en un miroir de jade ; 
Tandis que plus lointain ronronne le ressac 

Des eaux blanches frappant les rochers des cascades. 


La brise vespérale entraîne vers le nord 
Un grand vol orangé de vaporeux nuages 
Glissant sous Le réseau ciselé de feuillages : 


Dentelle d'outre-mer sur un large fond d'or. 


La berge disparaît, lentement effacée 
Par l'ombre qui du lac monte insensiblement. 
Les carpes, par sursauts, en ondes espacées 


Troublent ce pur miroir d'un vague tremblement, 


La lune, par delà le faîte aëes ormeaux, 
À montré sa clarté réveuse et délicate. 
Des cygnes espacés, sur le lointain des eaux 


Dans ce jour opalin et clair-obscur s'ébatlent. 


Qw Dans la nuit bleue, au sud, la premièce étoiles 


Îl monte de la nuit un grand chant de silence 
Imprégné de désir et d'invisible amour, 
Comme un parfum nerveux de rares souvenance 


Frémissant des baisers inoubliés du jour. 


| 
Et seul, au bord de l'eau dont l'infini murmure 
Berce mon cœur souffrant d'un rythme langoureul 
Je vois dans un rayon glisser des formes pures 


Se penchant sur mon front, un rire dans les eu 


| « Vaiades qui passez, pourquoi votre visage 

| A-tilce soir les traits de celle que j'aimais ? 

Rêve du temps passé ! ivresse d'un autre âgé; 

Désir fou de mon cœur qui ne devint jamais | 
| 

L'ombre insensiblement a déployé son voile | 

Jusqu'au bord des coteaux. Dans les prés r'ivelail 


\ Des grillons éveillés sifflent leur cri sans Jin 


RENÉ PUAUX: 


: 
| 


L'OEUVRE 


PDENYS HÉLOU, vingt-cing ans. 
PPASCAL, wn confrère et ami, vingt-huit ans. 
Dhez Denys Hélou. Il est à sa table, devant des papiers le soir. Sa 
lampe est allumée. Son feu pétille. Pascal entre.) 
Toujours! Ah ça, tu travailles tou- 


| DEN YS. — Toujours. 

PPASCAL. — C’est trop. Tu te fatigueras. 
PDENYS. — Non. 

PPASCAL.— À quoi travailles-tu ? 

| DENYS. — À ma grande affaire. 

PPASCAL. — Cette chose mystéricuse que tu n'as 
himais voulu me dire? 

PDENYS. — Oui. 

PPASCAL. — Ça avance? 

LDENYS. — Non. 

PASCAL. — Tu en as encore pour longtemps ? 

DENYS. — Montaigne dit : « Que sais-je? » Peut- 
tre six mois... peut-être Vingt ans. 

PPASCAL. — Oh! 

DENYS.— C'est ainsi. 

BPASCAL. — Tant pis. Tu devrais te hâter. On 
“tend quelque chose de toi. N'importe quoi... Mais 
n attend. Faut pas faire attendre. 

LDENYS. — Ils attendront. 

LPASCAL,— Je sais bien qu'avec ton talent ils n’y 
izrdront rien. C'est tout de même un jeu dangereux. 
MDENVYS. — Jele jouc. 

LPASCAL. — Oui. Enfin, c’est ton affaire. De quand 
léjà est ta première œuvre? 

LDENYS. — De 92. 

LPASCAL. — Huit ans! 

DENYS. — ALINÉAS. 

PASCAL. — fe me rappelle! Étonnants! Tout à 
fait de premier ordre! Ça tenait dans le creux de la 
nenotte. C'était deux petites pages qui n'avaient 
as chacune vingt lignes... 

LDENVYS.— La quantité n’y fait rien! 

LPASCAL.—Parbleu!Mais l'émotion dansle public 
été profonde. Ca allaittrès loin, tu sais, tes alinéas! 

LDENVS.— Je te crois! Ca a lancéla Revue groseille. 

Du jour au lendemain, tout ce qu'il ÿ avait de mufle 

ilest désabonné. Il n’est plus resté que les gens d'art. 

LP À SCAT. — Oui, maintenant, on est entre soi. 

LDENYS. — Kh bien ! c'est à moi qu'on doit ce net- 

‘oyagc. 

I PASCAL. — Raison de plus pour marcher, à pré- 

sent que tu te sens en contact avec ton Vrai public? 

LDENYS. — Ah! Ca t'est facile à dire. Toi, tu 

onds, tu ponds… 

LP ASCAT. — Trop? 

LDENYS. — Non. Mais beaucoup. Je Viens de lire 

es Petits Fleurons de la princesse Renoncule. 

M PASCAL. — Eh bien ? 

DENYS. — Ça sc tient. C’est superbe, avec des 
léfaillances. Au fond, ca n’est pas müri. Moi, Vois-tu 
ISEuis pour mürir. 

PASCAL. — Tu müris trop. Méfic-toi. Ca fera 
somme les fruits. Ça finira par pourrir. 

LDENYS. — Non. 


LPASCAL. — Dis-moi ee que tu nous prépares? 
Moÿons ? Sois gentil. C'est ça ? Ce Volumineux cahier 
que je vois sur la table” 


DENYS — Oui. 

PASCAL, se penchant. — Je peux regarder ? 

DENYS.— Si tu veux. 

PASCAL. — À la bonne heure. Tu as confiance en 
moi. (// prend le cahier.) Tu as bigrement raison! (// 
louvre avec satisfaction.) Oh ! tu te fiches de moi? Ça n’est 
que du papier blanc. (77 le rejette.) 

DENVS. — C’est pourtant le bouquin. C’est lui. 
Après que je l'aurai écrit, c'est 1à qu’il sera. Quand? 
Cela n’a qu’une moindre importance! 

PASCAL. — Tu es sérieux ? 

DENYS. — Comme la mort. J'ai compté mes 
feuilles. Mon livre n’en fera pas une de plus, pas une 
de moins. fe ne suis pas en retard; j'ai toutes mes 
feuilles. 

PASCAL. — C'est toujours ça ! Combien en as-tu? 

DENYS. — Cent quatre-Vingt-dix-neuf. Ce qui 
fera près de six cents pages d'imprimerie. 

PASCAL. — Mais tu seras mort avant la fin du 
titre ? 

DENYS. — Qu'importe si la première moitié du 
titse est belle! 

PASCAL — Il est Vrai que tu as de quoi vivre? 

DENYS. — Quelques sesterces qui me furent lais- 
sés par mon père. 

PASCAL. — Il a eu du nez. Sans lui, tu étais forcé 
de pondre, mon vieux, comme les vulgaires cama- 
rades ! 

DENYS. — jamais. C'est contraire à ma nature 
d'artiste. La production est toujours un peu une 
déchéance. Toute pensée traduite est abimée. Nc for- 
mulons point. La Vraie supériorité se renferme en 
clle-même avec jalousie, sans rien sécréter, ou le 
moins possible. Là où il n’y a rien, la eritique perd 
ses droits. On est bien fort, Va, dès qu'on nc peut pas 
étre jugé ? 6 

PASCAL. — Kvidemment. C’est un point de vue. 
L'éloquence des silencieux. 

DENYS. — Mais oui. Parler! Pourquoi? Tant 
qu’on se tait on est approuvé. 

PASCAL. — En tout cas, pas contredit. 

DENYS. — Nourrissons le public d’impatience ct 
d'espoir. Il n’en demande pas davantage. 

PASCAL. — Pourtant... 

DENYS.— Non. 

PASCAL. — Permets. J'entends parler de toi, sa- 
pristil! Je t'assure qu’on regrette que tu ne nous aies 
rien donné depuis cinq ans. 

DENYS. — Justement! On regrette, dis-tu... C'est 
délicieux. C'est le velours, le regret. 

PASCAL. — On finira par t'accuser d'impuis- 
sance! 

DENYS, s/upéfait. — Moi! d’impuissance”? Moi! 

PASCAL. — Mais oui, toi! 

DENYS, b/ême. — Allons donc! 

PASCAT. — On a même déjà commencé, si tu Veux 
que je te dise la vérité. 

DENYS, gu'envahit la colère. — Moi? 

PASCAIL. — Ma parole. Couramment on déclare. 

DENYS. — Tu as entendu, de tes propres oreilles, 
des gens qui ont osé... Ah! bien, elle est shakespea- 
rienne, celle-la! Moi, Denys Hélou! Imp... Attends 
un peu. Non... mais j'en suis exXaspéré.….. tu sais! 

PASCAL, bonne rosse. — Que veux-tu! C'est embé- 
tant, j'en conviens ! 


ES 


94 


DENYS. — Alors? dans Paris ? en France ? on dit 
ga? Que je ne peux plus... que je n'ai rien. vidé”? 

PASCAL. — Non... On ne dit pas vidé... Les ALI- 
NHAS... sont trop peu de chose pour qu’on emploie... 

DENYS, qui éclate. — Comment! sale bête! trop peu 
de chose! Lies as-tu bien lus? 

PASCAL. — Mais oui. Kt même relus! 


DENYS.— Tu n’y as rien compris! 
PASCAI, — ÿe te demande pardon. Et puis, nc 


me cherche pas querelle, allons! Ce que j'en fais, 
moi, après tout, c'est dans ton intérêt. fe te dis le 
sentiment général. Maintenant, agis à ta guise. 


DENYS. — Lies brutes! Les chameaux! Les änes 
de Balaûm! 
PASCAL, fausse sortie. — Kt puis, bonsoir, j'aime 


pas les soènes. Ça m'empéche de travailler. 
DENYS.— Non, reste. Ah! Ils ont dit que j'étais 
vidé... Kh bien, ils vont Voir! 


PASCAL, qui n'ose comprendre. — Comment dis-tu ? 
DENYS. — Ils ne sc doutent pas de cc qui les 
attend! 


PASCAL, pressant. — KxXplique-toi, vieux ? 

DENYS. — Et pas plus tard que dans un mois. 

PASCAL, qui croit deviner. — C'est Vrai? Tu ne me 
donnes pas unc fausse joie? 

DENYS. — je Vais leur ficher un bouquin par la 
mächoire.. Un autre bouquin... Ils m'en diront des 
nouvelles ! 

PASCAIL. — Bravo! Alléluia! 

DENYS. — Et ça les calmera pour longtemps ! 

PASCAL. — A la bonne heure! Tu es dans le Vrail! 
Gette fois, ça y est! Ah! dame, ça, oui... on Va être 
un peu épaté sur la place. et les critiques... tous ces 
ratés. 

DENYS. — C'est cux les impuissants, les vidés, les 
nuls... les coquillages ! 

PASCAL, — Ouil Oui! Vas-Y! Tu écumes. T'es 
beau! T’es sur le trépied. Kt alors, comme ça, cachot- 
tier.. tu as un bouquin, tout prèt ? 

DENYS. — Tout prêt, oui, mon cher. 

PASCAL. — Fini-fini ? 

DENYS. — Archi. 

PASCAI, — Oh! Kt tu ne me le disais pas? Même 
à inoi ? C’est pas très chic. 

DENYS. — Enfin, à présent, tu le sais. 


PASCAL. — Et qu'est-ce que c’est ? 

DENYS. — Ah! voilà! 

PASCAL. — C’est gros? 

DENYS, avec un soupir. — Dame, oui! 

PASCAL. — Par exemple? 

DENYS.— Vingt pages. 

PASCAL. — Oh! 

DENYS, grave. — N'est-ce pas? C'est un cifort.s 
C’est une goutte de cervelle... ÿ a pas à dire! 

PASCAL,. — Ah! oui... mais dis-moi donc... Il ta 
fallu au moins quatre ou cinq ans ?... Tu ne penses 
qu'à ça dépuis ALINKAS ? 

DENYS. — Bien avant. C’est mon cœur, l'œuvre 
de ma vie... quoi! 

PASCAL. — Mais, nom d’un petit chien, qu'est-ce 
que c’est? J'en bave. 

DENYS. — Eh bien! C’est le catalogue de tout com 
que je ferai. 

PASCAL, avec une désillusion dans la voix. — Ah! 

DENYS. — La liste de tous mes livres en préparas 
tion. comprends-tu? Vingt pages, petit! Ca fait 
Vingt pages, tout ee que je ferai! Vingt pagesil 
Roman. histoire. philosophie... Vers théâtre 
toutes les lyres! Vingt pages! Voltaire et Seribæ 
n'arrivent pas à la moitié ! Dira-t-on, après cela, que, 
je suis un cunuque ? 

PASCAL, — Non! non! On ne le dira pas! 

DENYS. — Vingt pages! Mt pige-moi tous ces 
titres. (1 récite.) Coloquinte, Vers. Un Œïil, dxame. 

PASCAL. — Charmant! 

DENYS. — Fabulettes. Rires d'Apocalypse. 

PASCAL. — Je vois ça d'ici! 

DENYS. — Crocodiles mes frères! Introibo. Les Quarantesà 
la Lanterne. 

PASCAL. — Bravo! 

DENYS.— Petites Éponges. Le Pou des bois. Cœurs de por 
celaine. | 

PASCAJ. — Attends. Dis que tu me dédieras 42 
Pou des Bois? | 

DENYS. — Je te le dédie. (7/ continue.) Les Ongles: 
Une Gaminerie de Féhovah. 

PASCGAL. — Bravo! bravo! Tout ça est fait, ma 
canaille!… C'est tout fait. N'y a plus qu’à le fichew 
sur le papier. 


HENRI LAVEDAN. 


FEUIRLETS D'ALBUM 


STEINLEN 


EE 


TE Et 
tn 


96 
PROPOS DE BAIN 


— Ami, tu ne me reconnais pas? — 

M'a dit, d'un ton de doux reproche, 

Le bouchon qui tout autour de mot tourne et s'approche, 
Et qui flotte, 

Dans la baignoire où je m'ébroue et je nr'ébats : 


— An, lu ne me TeCOnnats bas ! 


Et comme je lui avouaïs que non, 

Voici qu'il m'a dit à l'oreille : 

— 3e suis le bouchon de bouteille, 

Tu sais, la bouteille si vieille, 

Une bouteille des grandes occasions, 

Qu'on dégusta le jour de la frenrière comtmunton.….. 


Ah! tu n'es plus l'enfant très sage, 

Avec un grand cierge et un brassard à filagrammes, 
L'enfant que de bonnes et pieuses dames 
Embrassaient en lui donnant de belles images... 


Car tu n'as pas triomphé des épreuves, 
Æt Satan, ses pompes, ses œuvres, 

Ont sur tot repris leur empire : 

En as-tu fait, en as-tu fait : 

Æt les filles, le café, 

— Tant de péchés! — 

Et même pire ! 


Et moi non plus, je n'ai pas suivi la droite ligne ; 

Quand j'eusse pu, au lieu de ce métier indigne, 

Être le tranquille bouchon d'un pêcheur à la ligne, 
— Moi non plus je n'ai pas suivi la droite ligne : 


— Calmes pécheurs le long des peupliers, 


Ménages d'ouvriers, 
Ménages d'employés, 
Ménages de petits rentiers : 


Sur l'herbe drue la nappe est mise : 

Voici des fleurs, des fruits, des goujons et des tanches. 
Pour l'appétit que le grand air aiginise, 

ÆEn manches 

De chemise, 

Pêchons la friture des dimanches ! — 


Maïs j'ai trouvé ces saines joies 
Bonnes seulement aux bourgeots, 
Trop simples, trop bêtes : 

Aller taquiner le goujon, 

Fi donc ! 

en ai voulu faire à ma tête... 


Et, profite de mon histoire, 

Que la bassesse de mes instincts te soit connue, 

Te soit notoire : 

Fe me suis fait bouchon flotteur dans les baïgnotres 
Pour voir 

Des femmes, des petites femmes nues... 


Tu parles, que je les ai vues ! 


Et j'ai vu des hommes, tu sais : 

F'ai vu Sarcey, 

Et d'autres, et d'autres, et d'autres. 
D'aucuns barbus comme des apôtres, 
D'aucuns rases : 


Et ils m'ont mis une ficelle, et 11s m'ont ficelé, 
Les lâches, — pour que je ne puisse plus m'en aller ! 


— À bon droit st tu te lamentes, — 

Lui dis-je alors, — du moins en compensation, 
Tu évites ici la blessure du tire-bouchon, 
Sournotise, humiliante, 

El voire 

Attentatoire.…. 


Mars 1l prit à ces mots un air si singulier 


Que je ne remettrai plus les pieds 
Dans cette baignorre. 


FRANC-NOHAIN. 


VOIE D'ENFANT 


Comme je traversais le pont, un distributeur na) 


remis une image aux immenses proportions, et m@ 
Voilà de nouveau en chemin, les mains ennuÿées de 
cette pancarte dont je ne sais que faire. 


Elle représente une avenue fuyant à perte de Vues, 


où ne se voient toutefois que les vastes magasins d@ 
la maison Chose et Cie. Il semble que ces Vastes mas 
g'asins occupent toutes les maisons du Vaste boule= 
Vard, et que tout ce qui circule sur la chaussée où 


les trottoirs: camions, tramways, fiacres, Voitures 
de maîtres et piétons, se précipite Vers les magasins 


Chose et Cie, les plus Yastes du monde. 

Et gauche, ct géné, et empêtré, j'ai commencé pass 
rouler l'inutile paperasse, ct j'ai médité de m'en 
débarrasser en l’envoyant au Havre, par la rivières 


mais je me suis aperçu qu'un petit garçon me sui 


vait pour essayer de Voir l’image. é 

L'idée lumineuse m'est Venue de la lui offrir, etäl 
est parti, la déploÿant, si heureux de la posséder 
qu’il en était pâle. 


O joic! perdue pour moi, de ne rien connaîtr@) 
d'avoir un œil neuf pour lequel tout est spectablem 


et de se faire du bonheur, chemin faisant, avec l@ 
prospectus d’un marchand de casquettes, avec l’allus 


mette qui descend le fil du ruisseau, avec l’occasion. 
de se pondre par les mains au derrière d’une vVoiturg: 


avec rien, rien, qu'un petit cœur d'enfant qui, du 


matin au soir, perçoit de fortes impressions, Parce. 
que, pour les agrandir, il a toujours à son service less 


puissances de l'idéal. 


JEAN DESTREM. 


— Ah! Julie, qu’avez vous faitl.. allumer les bougies roses! 


=] 
1 


PESNDIENU ES THABENICIES 


Calme infini du jour, ême du sol immense, 
Quiétude et néant vers le clair horizon, 

Rêve de l'univers, stupéfaite démence, 

De l'orgueil devant un océan de raison! 

Dés l'aube qui s'émeut sous son brouillard de brume 
Règne, aigle fantastique, en les airs attiédis, 
Silence! cependant qu'au bord du ciel s'allume 
Pour ton vaste pouvoir la gloire des midis! 

Sur les bruits d'ici-bas plane comme un scrupule 
Et garde le Présent heureux de son éveil 
Jusqu'à l'heure troublante où vient le crépuscule 
S'affliger avec toi de la mort du Soleil ! 


Las 


Râle étouffé des nuits, effluve funéraire, 
Immuable douleur blottie au cœur du froid, 
Silence! hymne muet d'un rhythme imaginaire 
Qui fait gémir la peur et s'étrangler l'effroi! 
Dans les noirs corridors des ténébres tragiques, 
Le long des murs en deuil des jours trop 1ôt défunts, 
Rampe comme un blessé, malgré d'âpres musiques 
Qui hurlent par la voix des antans importuns. 
Sous le sombre linceul où la Lune suppure, 
Meurs éternellement, Silence aveugle et sourd, 
Avec nos cauchemars dont la chimère impure 
Écrase nos sommeils de son corps veule et lourd. 


EDMOND CHAR. 


LES ANES A PARIS 


Au mois de mars dernier, en passant sur l'avenue 
Bessières, je rencontrai un âne attelé à une carriole 
dechiffonnier;il cherchait son goûter dans lesterrains 
vagues qui subsistent vis-à-vis des fortifications ; un 
petit garçon, de sept à huit ans, le conduisait attaché 
par le plus primitif des licols, une corde. 

Sous ses vêtements déguenillés, avec sa chevelure 
hérisséce, roussic par le grand air, le conducteur avait 
une physionomie attachante; de grands ÿeux bleus 
plus naïfs qu’ils ne le sont chez les enfants des fau- 
bourgs, unc bouche souriant d’un bon sourire; il sui- 
Vait aVec unc curieuse sollicitude les péripéties du 
repas de son compagnon, péripéties peu fécondes en 
aubaines. 

Le baudet broutait du bout des lèvres quelques 
tiges de graminées poudreuses et flétries par l'hiver, 
qui aVaient poussé dans ce sol maigre et, peu satis- 
fait du régal, secouant ses longues orcilles, lorsqu'une 
brise aigre faisait courir des frissons sur son habit 
gris-de-lin, il tournait son nez du côté de la ville où 
devait se trouver l'écurie, avec une expression de 
résignation mélancolique. 

Chagriné par cette indigence du pâturage, le petit 
garçon traVersa la chaussée pour amencr son cama- 
rade dans les fossés quila bordent, où quelques taches 
Verdoÿantes indiquaient une végétation plus fraiche. 

Mal lui en prit. Une bande de polissons qui jouait 
dans un des bastions ne les eut pas plus tôt aperçus 
qu’elle les prit pour objectif et fit pleuvoir une gréle 


de cailloux autour d'eux. Atteint au flanc par une 
pierre, l'âne affolé prit la fuite, escalada un talus, el 
gagna la crête du rempart; l'enfant, qui ne l'avait} 
point lâché, tomba et fut traîné. 

La situation était critique; de l’autre côté se trouveæ 
1e fossé des fortifications, un gouffre. 

Trois ou quatre personnes qui se trouvaient 12 
étaient accourues; inutilement, car, comme s’il cüt, 
eu conscience du danger auquel ilexposait son petit 
ami, l'âne s'était arrêté et restait immobile pendant 
qu'ilse relevait. 

Malheureusement un sergent de ville ètait arrivé 
en même temps que les sauvVeteurs. Il tancçca sévères 
ment le jeunc nier, le menacça de conduire sa bête à 
la fourrière s'il la retrouvait sur les fortifications! 
l'enfant sanglotant suppliait, le baudet lui-même sem 
blait consterné; heureusement la scènc ne tourna pas 
au tragique; l’agent de police se contenta de recons 
duire le couple sur la chaussée; une pièce blanche 
qu'un des spectateurs mit dans la main de l'enfant 
sécha ses larmes. 

Une demi-heure après, en repassant devant le ter 
rain Vague, j'y retrouvai le petit chiffonnier ct son 
âne. 

Le premier, ayant consacré unc partie de ses capis 
taux à l'acquisition d’une livre de pain, s'était assis 
sur un tas de mocllons; derrière lui était le baudet” 
qui, l’'encolure allongéc, appuyait sa téte sux 
l'épaule de son jeunc maitre; celui-ci cassait dans le 
quignon, faisant deux bouchées du morceau, g'ardait | 
pour lui la plus petite ct tendait l’autre aux lèvres de 
son äne qui, sans quitter sa posture, triturait amou 
reusement cet agréable supplément à son herbe dés= 
séchée. Vous en rirez peut-être, mais en m'en allant 
je me disais que si ce bambin s'affirme plus tard en 
brave homme, sa charitable amitié pour sa bête n’# 
aura pas été étrangère. 


G. DE CHERVILLE. 


AU SALON 


Entre critiques d’art : 

— je viens de Voir le tableau de Chose : Pi/aie sa 
lavant les mains. 

— Qu'en pensez-vous ? 

— fl'estime que Jésus-Christ est bien vengé! 


> 


Devant le tableau de X... 

_— Comment peut-on perpétrer des horreurs sems 
blables ? 

— C'est l'œuvre d'un original qui prétend s’affrans 
chir detoute école, de toute règle. 

__ Pour affranchi, il l'est. On Voit tout de suite 
qu’il est timbré! 


> 


— Ne trouves-tu pas que ce paysagiste a la peine 
ture triste? ù 
_ Absolument; c'est le Bossuct de la peinture. 


— Pourquoi le Bossuet? 
__ À cause des horizons funèbres, parbleu. 


ms —— = È : - "à rx , x 7 se e | 
| N° 33. 15 Mai 1900 C COCORICO L Prix : GO centimes. | | 


. 
ki, Lez 


Composition de Henri Rivière. 


: PAUL BOUTIGNY + Rédaction et Administration : 9, rue Say, Paris. 


Annonces. + COCORICO : 
COCORICO | :.ECONOMIEnm3300 


È indispensable dans PARC DE LA FAISANDERIE 
Journal Bi-Mensuel, Humoristique, Littéraire, Artistique. (4 CA FETIERE k 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros: Paris, "7 fr.; 1 | 


15 M 


P tous les menages. 
do) TRIPLE FILTRE breveté en porcelaine ABLON-VILLENEUVE-LE-R 
départements, 8 fr.; étranger. 10 fr. — Le numéro : 1) Avec ce système on obtient un Café bien 15 minutes de Paris 
80 cent. — Directeur : Pau BOUTIGNY.— Rédaction X ER le PET CRIE 
et Administration : 9, rue Say, Paris. — La reproduction = RIRtÉre slen mean neeICRrS enn on se 


HD des dessins du COCORICO est absolument interdite aux ne ee Blanc 0 | TE sels a 5 alARAlEES As } 
publications francaises ou étrangères sans autorisation. — en décor Bleu../[3.50|4.7515.50/6 5018 »|9.75/11.75 | Î M 
= Seul Concessionnaire : L. WEISER, 12, Rue Martel, PARIS > 
\ QCIÉ TÉ (1 LONIALE Envoi contre maudat ou timbres-poste. Pour recevoir franco en France ajouter 115. A VENDRE 
' RAR RL RAR AR ER RE AR A A RAR AR RUE 


= | Bon marché exceptionnel et facilités de palemel 
FA AVENIR ASSURÉ 
Pour s’y intéresser et doubler son capital Dentifrice antiseptique 
en peu de temps, s'adresser UNION FRAN- -Préserve et conserve les DENTS 


PAR'LE PROLONGEMENT DE LA 
ÇAISE, 60, rue Caumartin. 


supérieur à celui fait avec n'importe quelle 


* Vaccine 
dela 


bouche 


LIGNE D’ORLÉAN 


PRES ne), | Jusqu'au Quai d'Orsay, 
L_2 ÉTÉERONse252 || en face les Tuileries et la station de la place SPA 
1 TR rer rs Pt PR TE x = 
| faites usage du merveilleux an 50 TRAINS PAR JOUR 
| fa!} VOS CHEVEUX PErsoe HAHN lntiseptique a SERVICE DES BATEAUX PARISIENS 
4 | TOMBENT ZeTrésor de la Chevelure. | POUDRE & PÂTE de SUEZ PROCHAINEMENT 
| h ! SAN ORPEMOUR SO AE VRERT Sn Res Ne ce ee Le seul airs N $ 2 s TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHATELE 
| 4 RE RE 5 En vente | —————— 
Î TRAVAI facile, agréable, à faire chez soi CÉREsEN Le) MAUX»E DE partout Eau— Gaz - Téléphone — Électriel 
sans quitter emploi : 50 à 80 DÉPÔT: Phormacie BÉRAL, 14 Rue dela Paix -PAR1S- ae 
ps | ' francs par mois suiv. prod. : offert dames, demoi- È : ROUE RERO adre 
selles, messieurs, dés. util.- loisirs. — Ecrire Hole 4 PRE u lotissement du Parc de la Faisanderie, Ga 
à » ne è toriginal, catalog. et échant des Petits-Champs, Paris (Tél. 213.32 
| | Je d'Arc, 21, rue IDE Paris. 4 fr. Sinac, 137, rue Lafayette, Pe NÉabron. RES ans (EL arcs OS 
| RER TE En Re DOS D des ee | < Plan très détaillé à la disposition du publièdi 
| 1 avissantes d'ap. nat. Cat. 40 éch. is fr. ; 3 ph. i 
LU PHOTOS 5550" 05200) [PLAQUES « PAPIERS Photgrapiques. || 1es bureaux de Par 
| alb.12fr.; CHATELIN, 8,r. Tardieu, PARIS. | | P/atineset Palladium à 
| Smart DS PTT TS Breverés S.G D.G. 
I D [ \l curieux et original cat, et échant, 1 tr. | | En France et à 
\ JDUME L. Bapor, 19, rue Bichat, Paris. || l'Etranger, - Plaques 
LU RARE > les plus rapides, à 
x les moins chères et les L LL | Ê 
| PLAI ES VARI Q UEUS ES | quelles qu’en soient la nature ou l’origine : GASTRAL| 
« VARICES, MAUX DE JAMBES enractrde par une panier au eus 08 l'a CUS 
2 Guérisinfailliblement en quelques jours, sans ET E e pyrosis avec rapport GaZOUX, renvois acides, piluite, | 
quitter son travail, par le Traitement Végé- 


DYSPEPSIE fatulente(s: Unaux). DIGESMI 
laborieuse (pesanteur de la tête, besoin de sommeil, boufl 
chaleur, constipation), sont guéris instantanémen| 
d'après la Vié plus grande cet plus | HSE RES Î 

belle collection, 100 photogr.mi- | 
niatures et 2 cartes-album 5 fr. 

Catalogue illustré, 1 fr., timbres. 

à S. RECKNAGEL, succ., 
NS A) éditeu 


tal VIARDOT, pharmacien, Aignay-le- 
Duc (Côte-d'Or). — Traitement complet 8 fr 


: A 
Envoi franco de la Brochure 


RE ) artistiques, modè- 
ÿ Il Il TON: d'hommes, de 
À | À femmeseld'enfants, 


UST 3 
ET D'AMATFURS 
A. TIERSOT, Count 34,16, Rue des Graviiliers, Paris 
TARIF-ALETUM 350 es, 1,200 gravures, franco O,85°. 


2 TN 


D + et Prix : 2°50 la boîte franco, mandat-pos 
Munich, 1 (Bavière). | pu: MOISAN,65, Rue d'Angoulême, PARIS Er TOUTES PH) 


IPN EXPOSITION de devant Jour Fiffel 
(u 


ALANS dclalt EMME. 


1 Affiche de PRIVAT-LIVEMONT. tirée en 6 couleurs 
Dimensions : 80 X 110 — PRIX :5 fr.; franco : 5 fr. 50. 


[el 
Q] 
— 
» 
(c] 
k 
» 
a 
— 
a 
=. 
& 
v 
La 
PP 
© 
fol 
° 
= 
L°2 
© 
0] 
Tv 
© 
œ 


D. 


N° 


PAUL BOUTIGNY 
Directeur 


XLOSITION 


A L’E 


Dessin de Ch. Huard, 


est-ce que, le jour de l'inauguration, Loubet ou Millerand 


sont venus te serrer la main? 


— C'est toujours les mêmes qui sont décorés... 


EXPOSITION CANINE 


Comme 1l faisait un temps de chien 
j'& dirigé — ça se devine — 
mes pas tranquilles, oh ! combien ! 


vers l'Exposition canine, 


Epagneuls, dogues et mâtins 
(=1 À Ce] 

est-il besoin que je les nomme ? 

j'ai vu là lous les spécimens 


de ce fidèle ami de l'homme. 


Ami de l'homme.en général, 
à ce qu'on dit, et de la femme 
en particulier, l'Animal 


en question n'est qu'un polygame.. 


Mais n'anticipons pas. — F'ai vu 
là, des chiens de toutes les races; 
ils étaient plus ou moins poilus 


et plus ou moins aussi de chasse. 


Danots, jeunes et beaux Danois 
venus sans doute de Syrie : 
grands lévriers aux longs abors, 


dont les côtes sont de sortie ; 


longs bassets à la jambe torse : 
tout ce qui nous reste aujour d'hut 
des siècles de Louis XIV 


et Louis XV réunis ; 


barbets frisés à la façon 
de nos artistes capillaires, 
gredins, Terre-Neuve, bichons, 


futurs cocus comme vos pères ; 


dogues, gardiens de n0$ ma1s0ons, 
portiers à la mine bourrue; 
carlins au nez plat de cochon ; 


chiens de salon et chiens de rue, 


je vous at vus : Mais où sont donc 
les chiens couchants dits fonctionnaires ? 
Où voit-on? Dans quelle section ? 


les fameux chiens de commissaire ? 


E. V. HISPA. 


99 
UNE BELLE SPÉGULATION 


Dans sa jeunesse, M. Deublioux étudia longue- 
ment la fameuse question des « mots » de coffre-fort. 
On sait qu'avant de trouver un mot de coffre-fort, 
on peut se livrer à des millions de combinaisons. 
M. Deublioux avait découvert un moÿen de simpli- 
fier cette opération. Ce moyen, purement mécanique, 
était basé sur le principe du levier. Il consistait à 
introduire des lames d’acier dans la rainure du coffre 
et à effectuer de lentes pesécs. 

M. Deublioux. avait déjà réussi de belles expé- 
riences. Malheureusement, sa carrière d'inventeur fut 
interrompue par un séjour de huit années qu'il dut 
faire à Clairvaux (Aube). 

Quant il quitta Clairvaux, M. Deublioux renonca 
à immortaliser son nom, et prit celui de Raoul d'Ou- 
blevey, sans recourir, pour ce changement de nom 
patronyÿmique, au Conseil d'Etat, dont la procédure 
est bien longue, au gré d’un homme d’affaires dili- 
gent. 

M. d'Oubleveÿ, ayant fondé un cabinet d’affaires, 
lança successivement, à ua capital Yariant de 750,000 
francs à 2,500,000 francs, les sinapisines-annonces, les 
scaphandres d'enfant, l'assurance contre le torticolis, ete. 

I1ÿ a à Paris, disait-il dans un de ses prospestus, 
deux millions et demi d'habitants. En admettant 
qu'un seul habitant sur mille — et ce chiffre est bien 
au-dessous des plus faibles prévisions, s’abonne 
pour cent francs par an à la Compagnie du lait de poule 
à domicile, œ chiffre, tout réduit qu'il soit, 
nous donne pour Paris seulement, un 
revenu de. : . RATE APS AE 250,000 francs. 

Suivait le total des frais, qui se trouvait être 
moins élevé que celui des recettes. 

La grande théorie de M. d'Oublevey, dans les 
émissions dont il s’occupa, était qu’il fallait reculer 
le plus possible la mise en vente et la fabrication du 
produit à lancer, afin de ne pas géner le placement 
des actions, dans le cas où la marchandise mise en 
circulation serait défectueuse. 

Une fois les actions placées, il devient inutile de 
fabriquer le produit. Les actionnaires n’ont d’ailleurs 
pas intérèt à Voir lancer un article dont la mévente 
peut faire baisser trop rapidement le prix de leurs 
actions. 

AYec cc système, qui consiste à ne pas fabriquer, 
les frais généraux se trouvent réduits dans une 
proportion considérable, et l'économie réalisée de ce 
chef permet de distribuer, dans la première année 
au moins, de beaux dividendes. 

Comme je dinais, ces jours-ci, en unc gompagnic 
où sc trouvait M. d'Oublevey, quelqu'un parla inci- 
demment des gens qui « ramassent le crottin des 
chevaux de bois ». 

Cette expression n’était pas connue de M. d'Ouble- 
vVey. Hille le fit réfléchir profondément. 

Et, deux jours après, recevant de lui une lettre 
quelconque, j'admirai l’en-téte du papier : 

LA RAMASSEUSE ÉLECTRIQUE 
äu 
CROTTIN DE CHEVAUX DE BOIS 
Cabital : 1 800 000 francs. 
Adresse télégraphique : Crottinbois-Paris 


TRISTAN BERNARD 


100 
L’IMPORI 


TIRPIED, carillonnant à toute volée à la porle de sa mai- 
son. — Dix-huit fois que je sonne! dix-neuf...vingt…. 
Cré saleté de pipelette qui ne veut pas m'ouvrir!…. 
Vingt-et-un.…. Vingt-deux... Vingt-trois…. (Æurieux 
coup de pied dans la porte cochère.) Voulez-Vous me tirer 
le cordon, vicillerossel... Vingt-quatre... vingt-cinq... 
vingt-six... C’est trop fort! 


(Bruit d'espagnoleite. Apparition, à la fenêtre de à loge, 
de la concierge en bonnet de nuit.) 


LA CONCIERGE. — Pas la peine de Vous fati- 
guer. Vous avez insulté mon chien et je ne vous 
ouvrirai la porte que si Vous lui faites des excuses. 
Voulez-Vous lui faire des excuses * 

TIRPIED. — Kn bois. 

LA CONCIERGE. — Soit, Vous resterez dehors. 

TIRPIED. — Des excuses! Non, mais elle est 
bonne! Des excuses au chien de Madame! Pour- 
quoi pas, pendant que Vous Y êtes, unc réparation 
par les armes! Encore une fois, Voulez-Vous m’ou- 
Vrir, Yicille toquée ? 

LA CONCIERGE. — Des excuses ? 

TIRPIED. — En bois, je Vous dis. (A quelques pas- 
sanis attlardès et qui se sont approchés au bruit :) Nraiment, 
Messieurs, a-t-on jamais Yu chose parcille? Une 
concierge qui refuse de m'ouvrir, si je ne Veux pas 
faire des excuses à son chien! 

LA CONCIERGE. — Messieurs, je Vous prends à 
témoin si j'ai raison oui ou non et si Monsieur est 
un impoli. Il faut Vous dire que j'ai un chien, un 
bijou de petit havanais gros à peu près comme mes 
deux poings et joli comme les amours. 

TIRPIED. — Unc saleté de cagouince, Messieurs, 
qui empeste toute la maison et qui enguculc les 
locataires. 

LA CONCIERGE. — Messieurs, ne croyez pas cet 
homme!... Un charmant animal, Messieurs, une Véri- 
table pelote de laine! même que je l'avais appelé 
«< Mouton », 

TIRPIED. — Vous nous rasez! Fermez votre 
boîte. 

LA CONCIEHRGE. — Donc. 

TIRPIED. — Et ouvrez la porte, ma bonne : ça 
Vaudra mieux. 

LA CONCIERGE, poursurant. — donc, je l'avais 
appelé « Mouton ». C'est très bien. Or, est-ce que 
Monsieur, histoire de faire un jeu de mots, n’imagine 
pas de l'appeler « Crouton »? Parfaitement, Mes- 
sicurs, « Crouton »!... à preuve qu’il ne passait plus 
devant la loge sans crier : « Te Voilà, Crouton!…. 
sale Crouton !... cochon de Crouton! » et sans cracher 
par terre en signe de mépris! À la fin, comme cela 
faisait rire les gens et qu'on commencait, dans le 
quartier, à n’appeler « Mouton » que « Crouton », ic 
pris le parti de le débaptiser et je lui donnai le nom 
de « Fidèle », pensant ainsi couper court aux plai- 
santeries de ce vilain homme. Ouat!.…. Le jour même 
monsieur profitait du moment où ma loge était 
pleine de monde pour Venir se camper devant la 
porte et crier à Fidèle : « Bidell…. te Voilà, sacré 
sale Bidel!... » Lie lendemain, pour toute la maison, 
« Fidèle » était devenu « Bidel » et je recevais de 


M. Bidel lui-même l'ordre de retirer à mon chien un 
nom qui lui appartenait. Je dus m'ineliner, et une 
troisième fois chercher à ma petite béteun nom. Celui 
de « Finette » me séduisit et je me décidai à le lui 
octroyer. Depuis lors, savez-Vous, Messicurs, com- 
ment M. Tirpiod l’appelle?.… Messieurs, il l'appelle 
« Tinette».. (/ndignée.) Tinette.. Tinettel.… Mais c'est 
Votre me, mauvais homme, qui en est une, de 
tinette!…. 

TIRPIED. — Pour la dernière fois, Voulez-vous 
me tirer le cordon ? 

LA CONCIKRGK. — Dites que Vous retirez « Ti- 
nette » ct faites des excuses. 

TIRPIED.— Zut ! zut! zut! Je vais me faire ouvrir 
de force. [A des gardiens de la paix qui passent.) S'il Vous 
plaît, Messieurs les agents!.… 

LES AGENTS, qui s'approchent. — Qu'est-ce qu'il 
Ya? 

TIRPIED. — Il ÿ a que ma concierge refuse de 
m'ouvrir la porte. 

LES AGENTS. — Pourquoi ça? 

LA CONCIKRGKE. — Parce que monsieur est une 
espèce d’impoli. 

TIRPIKD.— Vous constatez, n'est-il pas Vrai, que 
madame ne Veut pas m'ouvrir ? Vous le constatez, de 
VISU. 

LES AGENTS, soupçonneux. — Des visus! 

TIRPIED. — Mais. 

LES AGENTS.— Vous dites que nous sommes des 
Vistust 

TIRPIED. — Permettez! 

LES AGENTS, qui l'empoignent. — Au poste! au 
poste! Que vous soyez impoli avec la concierge, 
c'est très bien; mais que Vous le soyez avec nous, 
non! Ah! nous sommes des vVisus? Ah! nous 
sommes des Visus?... À.-t-on jamais vu chose pa- 
reille... un gaillard qui traite les personnes de visus 
ct qui l’est peut-être plus que les autres! 


GEORGES COURTELINE. 


LC4 CCATVCALCADE 


Les mulets, harnachés de sonneites d'argent, 
Raidissant le jarret et redressant la tête, 
Défilent fièrement dans le bruit de la fête, 

Et balancent dans l'air un haut panache blanc. 


Or leurs cavaliers sont des pages sourtant : 
Leur casque de velours surgit comme une crête. 
Chacun cambre le torse et fait piaffer sa bête, 
Sous ses éperons d'or sculpté, veiné de sang. 


Du col de leur pourpoint blasonné jusqu'aux hanches, 
Des rubans de satin flottent ; et leurs mains blanches 
Errent dans un jouillis de dentelles. Soudain 


Les longs clairons de cuivre aux voix graves et pures, 
Entonnant un salut triomphal au lointain, 
Font rouler les échos et cabrer les montures. 


MARCEL BOURCE. 


*alusO{ 2p 22 


‘uonisodxa,[  synpoid sos JUb1JJ0 o[uSO ET 


64 à 0-0 0 8 ON | 


# 


CR RS 
£ , : » 
} 


102 


CR 
LE CHAPE < Ar 


A ee er 


AO 


ni 


Neere RAS vo 


(TE v): 
ASE # 


“8e « | An 
2 ie 1e 4 a KA M. « 


CNE 27) UE 
fe STARS 
| 1 A ST mn L 

AE 


Ce ul ll 
mi ES 


Le chapeau du poète errant 
A Res ur rmes simples el vague 
Il s'écroule, tel un torre: 

Avec le lourd frisson des lu 


Ur Il [id 
(l [ln nn 


ee An 
W NX NKÇSSS 


Lt ul SA 


Ke le. | 
ALU 
V4 
Sy 4 


DM ITS 


Ÿ 


Avec ses tons jaunes et verts, 
Touchant, facétieux, macabre, 

Il est ondoyant et divers, 
| 


S'incline, s'affale, se cabre. 


Pauvre oiseau lassé qui conquiert Quel destin, noble couvre-chef, 

La nuée à force de zèle, Attend son vieux feutre qui crève ® 
7 PE le cha cn de Ruckert Le sort des galurins est bref ; 

semble demander des ailes. La saison des melons est brève. 


La Plure et Phœbus de leurs doigts | Jra-t-il, funèbre trépas, 

Font de son ruban une moire ; Charogniser dans la poubelle ?.. 
PA Quant à la coiffe, je ne dors Apollon ne le voudra pas ; 

L'enregistrer que four mémoire. | Sa vieillesse sera plus belle 


Dans un champ il se dressera, 
Chassant les oiselles tramblantes 
Et son ombre protégera 

La frêle existence des plantes. 


| : ;  - # 


pi 


A, COSSARD 


nr | 


LE GAMELOT 


Mic camelot, que la police 
burchasse, — ce que doivent 
zoretter tous les amateurs 
lu pittoresque — est un indé- 
rendant, incapable de subir 
ÿ joug du maître. 

bc camelot n’a pas de pa- 
kon. Il eXerce son industrie 
four son compte, qu’il offre à 
acheteur l'anneau de sûreté, 
2 couteau à dix-huit lames, 
l2 crayon à mine incassable, 
lz Petit Bleu où lc résultat 
tomplet des curses. 

h Deux choses sont indispen- 
lables au camelot : le « ba- 
out », expression faubou- 
Hienne que l'Académie est en 
rain de franciser, et un coup 
Pœil d'aigle; le bagout pour 
fetenir le passant, le coup 
Mœil d'aigle pour échapper 
lux gardiens de la paix qui 
Hnt l’ordre sévère de lui met- 
re la main au collet. 

Mc camelot est jeune. Il 
bXerce son industrie de 22 à 
:9 ans. Passé cet üge il re- 
once aux gloires commer- 
Biales du plein air, et se fait 
&hanteur des rucs,ramasseur 
dc bouts de cigares ou cocher 
Ac fiacre. 
| Le camelot est un produit 
du pavé parisien, la province 
ma jamais Voulu l’admettre, 
let l'étranger l’ignore. 


| FERDINAND BLOCH. 


Pour travailler avec convic- 
tion, il faut travailler pour 
d'autres que pour soi. 

TOLSTOI. 


y 
À 


La Parisienne : une igno- 
Érance cultivée. 
LOUIS ULBACH. 
>< 


Quand la loi se mêle de nous 
Iprotéger, elle s'y prend sou- 
Ment comme ces chiens de 
Herre-Neuve qui noient les 
gens en les ramenant au ri- 
age. 

H. HAROUIN. 


TYPE D'HIGHLANDER 


Dessin d'Arthur Michaël 


103 


= 


104 
SUITE, ET PAS ENCORE FIN, DE ‘‘ PLAISIRS D'ÉTÉ ”? 


Il serait fastidieux, le récit détaillé des plaisante- 
rics féroces et de mauvais goût que j'infligeai à cette 
méchante femme qui me servait de Voisine. 

Îe passerai sous silence tous les morceaux de car- 
bure de calcium impur que je projetais dans le petit 
bassin devant sa maison : pas une plume humaine ne 
saurait décrire la puanteur d'ail qu'éparpillait alors 
son ridicule jet d’eau. 

Et précisément (détail que j’appris par la suite et 
qui me combla de joic), notre mégère éprouvait une 
aVersion insurmontable pour l’odeur de l'ail. 

Au pied du mur qui sépare son jardin du mien, 
elle cultivait un superbe plant de persil. Oh! le beau 
persil! 

Par poignées, sans compter, j'inondai sa plate- 
bande de graines de ciguë, plante dont l'aspect res- 
semble, à s'ÿ méprendre, à celui du persil. 

(De plains les nouveaux locataires du jardin, s'ils 
nc s’aperçoivVent pas de la superchcerie.) 

Arrivons aux deux suprèmes facéties dont la der- 
nière, ainsi que je l’ai annoncé au cours de notre 
dernier entretien, détermina le trépas subit de l’hor- 
rible vicille. 

A force de l’étudier, je connaissais sur le bout du 
doigt le petit train-train de notre chipic. 

Levée dès l’aurore, elle inspectait d’un œil soup- 
çgonneux les moindres détails de son jardin, écrasait 
un limaçon par-ci, arrachait une mauvaise herbe 
par-là. 

Au premier coup de cloche de la messe de six 
heures, la dévotc filait, puis, son devoir religieux 
accompli, revenait et prenait dans sa boite aux 
lettres le journal /4 Croix, dont elle faisait édifiante 
lecture en sirotant son café au lait. 

Or, un matin, celle lut d’étranges choses dans sa 
gazette favorite. 

La chronique de tête, par exemple, commençait par 
cette phrase : 

&< On n’en finira donc jamais avec tous ces N. de D. 
de ratichons! » et le reste de l’article continuait sur ce 
ton. 

Après quoi, on pouvait lire cet entrefilet : 


ANIS A  NOS LECTEURS 


« Nous ne saurions recommander trop de précau- 
tions à ceux de nos lecteurs qui, pour une raison ou 
pour unc autre, se voient forcés d'introduire des 
ecclésiastiques dans leur domicile. 

« Ainsi, lundi dernier, le curé de Saint-Liucien, 
appelé chez un de ses paroissiens pour lui adminis- 
trer les derniers sacrements, a jugé bon de se retirer 
en emportant la montre en or du moribond et une 
douzaine de couverts d'argent. 

« Cc fait est loin de constituer un cas isolé, etc. » 

Et les faits-divers, donc! 

On ÿ racontait notamment que le nonce du pape 
avait été arrêté la Veille, au bal du Moulin-Rouge, 
pour ivresse, tapagce ct insultes aux agents. 

Etrange journal! 

Ai-je besoin d'ajouter que ce curieux organe avait 
été rédigé, composé, cliché cet tiré, non pas par des 
dames comme le journal /: Æronde, mais par Votre 


serViteur, avec la complicité d’un typographe du 
Cocorico dont je ne saurais trop louer la parfaite com: 
plaisance en cette occasion. 
Mais je m'aperçois que la place me fait défaut. 
Veuillez donc, aimables lectrices et Vous, vaillants 
lecteurs, patienter encore quelques siècles pour con- 
naître la fin de mon récit. 


ALPHONSE ALLAIS. 


INAUGURATION 


Dans une petite ville du Midi. 

On va inaugurer la statue d'une des gloires régionales, d'un homme 
qui a élé député et même mimstre. La foule est assemblée. Le pré= 
sident de la cérémonie donne la parole à un orateur. 


L'ORATEUR. — Ah! citoyens... Ah! Mesdames... 
quelle généreuse pensée ont cuc les organisateurs de 
cette magnifique cérémonic! Kt combien leur ini- 
tiative devrait être imitée partout! Choisir un de nos 
plus illustres compatriotes, un homme dont la vie a 
été un exemple, et lui élever sur la principale place 
de notre ville une statue gloricuse, n'est-ce pas faire 
acte du plus pur et du plus noble patriotisme 
(Applaudissements unanimes autour de ce charabia.) Je suis 
heureux d’aVoir été choisi pour être l'interprète des 
sentiments de notre Vaillante population, et je Vous 
demande, avant tout, la permission de retracer devant 
Vous en quelques mots la belle carrière de notre 
grand compatriote Jules. (// s'arrête.) 

SON VOISIN, 4as. — Hé bien! Qu'est-ce que vous 
avez? 

L'ORATEUR, même ieu. — C'est très curieux, je ne 
me rappelle plus son nom... Jules... quoi? 

SON VOISIN, cherchant également. — Diable! c'est 
que, moi aussi, j'ai oublié! 

DES VOIX. — Continuez! continuez! 

L'ORATEUR, à parl.— je trouverai peut-être le nom 
au bout de la phrase... (Wépélant : ) Je suis donc heu- 
reux, citoyens, exvessivement heureux d’avoir été 
choisi pour retracer devant Vous la belle et gloricuse 
carrière de notre grand compatriote {ules.… (77 s'arrèle 
encore. À part :) Comment diable s'appelle cet animal- 
1à? (Murmures d'impatience de la foule.) 

LE VOISIN, 4as. — Voici l'artiste qui a fait la sta- 
tue... Demandez-lui le nom. 

L'ORATEUR, à l'artiste bas. — Comment s'appelle 
la personne dont vous avez fait la statuc? 

L'ARTISTE, snême jeu. — Mais je ne sais pas. 

L’'ORATEUR, mème jeu. — Comment ? 

L’'ARTISTE, même jeu. — On m'a dit de faire la 
statue d’un homme célèbre, mais on ne m'a pas dit 
son nom. 

L'ORATEUR, mème jeu. — Kt, dans ces conditions- 
là, Vous avez pu travailler. 

L'ARTISTE. — On est artiste ou on ne l’est pas. 

LA FOULK. — À la porte! À l’eau! On se moque 
de nous! 


(Ælle envahit l'enceinte du monument el détruit la statue, Puis elle se 
retire béniblement imbressionnée.) 


GRAINDORGE. 


ESTAMPES DÉCORATIVES DE HENRI RIVIÈRE 


PAYSAGES PARISIENS 


Paris vu de Montmartre, 


L'Institut et la Cité. 


106 
STRUGGLRE FOR LIFE 


Ce matin-là, le chant du coq m'aÿant tiré de mon lourd 
sommeil d'ivrogne, je sautai en bas du lit, et m'étant 
habillé lestement, je fus saluer la jeune Aurore (1). Le 
poulailler déjà en rumeur m'éjouit grandement la Vue. 

Unc à une, avec d'inoubliables mouvements de précau- 
tion, les poules sautaient lentement du local aménagé à 
leur intention et se répandaient.,à travers la basse-cour, 
précédées du grand Coq non moins jaune que cochinchi- 
nois. 

De leurs pattes dilisentes, elles retournaient continuclle- 
meznt le fumier dans l'espoir d’'Y trouver de petits Vers 
rouges, cet, lorsque les petits Vers rouges se laissaient 
prendre, elles les aValaient avec une visible satisfaction. 

Mais, — comme je laissais tomber mon regard inquisito- 
rial dans la partie nord-est de la basse-cour!, je ne pus rete- 
nir une exclamation de surprise et d’oflroi en ÿ apercevant, 
— tapi dans la posture agressive du jaguar prèt à bondir 
sur sa proie, — un grand renard maigre, dont l’œil féroce 
roulait incessamment une orbite agrandie par l'attention. 

Au cri poussé par moi, le Coq jaune se retourna ct 
aperçut le Renard. 

Sa résolution fut vivement prise. 

Fondant brusquement sur le farouche animal, il lui 
décocha en plein front un violent coup de tête qui l’aveugla 
bien l’espace d’une seconde ou deux. 

Prompt à la riposte, le Renard bondit sur le Coq, et il l’eût 
infailliblement jeté à terre, si le gallinacé n'avait, d’un 
brusque saut de côté, évité la perfide attaque de son adver- 
saire. 

Puis, ils tournèrent un instant l’un autour de l’autre; 
cherchant à se saisir à bras-le-corps. 

Le renard, se précipitant rapidement sur le Coq, lui saisit 
la tète entre ses deux pattes de devant et chercha à le 
renverser sur le sol. 

Mais le Coq, solide comme un chène, et connaissant d’ail- 
leurs à fond toutes les ruses de la lutte à main plate, 
enleva le Renard d’un terrible coup de reins, le balança un 
moment dans l'air, et le projeta contre terre en sc laissant 
tomber sur lui de tout son poids. 

Les deux épaules avaient touché. 

D'un coup de bec définitif, le Coq ouvrit le crâne du 
Renard qui cessa aussitôt de vivre. 

Alors, toutes les poules vinrent et mangèrent la cervelle 
du Renard. 

Et voilà pourquoi, aux plus rudes époques de l’année 
(alors que le thermomètre se replie sur lui-même), votre 
serviteur peut affronter les bises homicides, ct les plus ter- 
ribles gels, — chaudement vêtu qu’il est d’un manteau bleu 
à brandebourgs verts, doublé d’une superbe peau de renard. 


GEORGE AURIOL. 
(1) Pas de quiproquo, n'est-ce pas? — Je ne connais aucune jeune 


personne nantie de ce nom matutinal. Nulle Aurore ne me combla de ses 
faveurs, 


107 


STEINLEN 


L’anarchiste ou l’inspirè. 


Projet de tableau, 


rs = 


es 


CAVALERIE ET GHEVALERIE 


I 
LES TOURNOIS D'AUJOURD'HUI 
(SILHOUETTES PRISES AU CONCOURS HIPPIQUE) 
LE DÉVEINARD. 

Monte pas mal, mais aceroche toujours. Tombe sou- 
vent sur d'excellentes bêtes, desquelles il ne sait ti- 
rer aucun parti. Commence brillamment son parcours 
et dérobe au dernier tournant. Estropie, blesse ou fait 
rétiver des bètces qui, avec d’autres, auraient remporté 
un prix. Malyré cela, passionné pour l'équitation et 
les « beaux modèles » qui, avec lui, deviennent rapi- 
dement des rosses. 


FLEUR DE GOMME. 


Mince, fréle, infiniment élégant. Jeune, mais les 
cheveux rares et le teint plissotté. Habit rouge qui 
semble peint sur son dos, tant il est irréprochable de 
coupe. Ne monte ni mal ni bien. Choisit des chevaux 
de demi-sang, doux, sûrs, solides et déjà éprouvés. Lies 
ménagepour se ménager lui-même. Ne demande qu’un 
service régulier et modéré. Jamais de courses folles 
ni de paris extravagants. 

ONCTUEUX. 

Age incertain. “quitation un peu démodéc. Bras et 
jambes en guirlandés. Douceur extrème; ne fait jamais 
sentir l'éperon. Les chevaux qui lui appartiennent 
sont remarquablement soignés, entretenus et harna- 
chés, mais ils s’'ennuient dans son écuric. N’aborde les 
obstacles que quand il est impossible de faire autre- 
ment, et, dans ce cas, lus aborde malet ne les franchit 
jamais. Aura un flot de rubans pourla bonne tenuc de 
son écuric ct la correction de la sienne. 

LE BRUTAL. 

Grand, fort, solide, musclé. Monte pour dépenser 
sa force. Main très dure, beaucoup d'à-coups. Abiîme 
tous les chevaux qui lui passent parles mains. Ignore 
totalement les finesses. Court Ventre à terre et sans 
tenir son cheval sur les obstacles, très étonné de 
Voir quelquefois rétiver l'animal cffaré, qui ne com- 
prend pas ce qu’on lui demande. N'emploic jamais 
la persuasion, qui, selon lui, n’a été inventée que 
pour les faibles, mais cognc à tour de bras si on lui 
résiste. 

CELUI QUI SE GOBE. 

A été très beau. Kst persuadé qu'il l'est encore. 
Monte uniquement pour la galeric. lient à conserver 
un air de jeunesse ct de vigueur. Seuls, ses chevaux 
savent à quoi s’en tenir là-dessus. Leur fait faire un 
petit tour tranquille dans la piste; les amène devant 
l'obstacle; le leur montre en caressant leur crinière, 
ct rentre à l'écurie satisfait de l'effet produit. 


LE MALIN. 


Vif, alerte, intelligent et finaud. N’achète que des 
rosses, mais les présente si merveilleusement qu’on 
n’y voit que du feu. Monte dans la perfection. Kxcelle 
à mettrecen valeur les qualités de celle-ci, et à esca- 
moter les défauts de celle-là. Sait harnacher chacune 
selon ses formes ct sa nuance. Les dresse, les pom- 


ponne, les assouplit, et leur apprend tout ce que doi 
saVoir une bête bien mise. Aussi celles qui sortent 
de son écurie sont très demandées et se payent fort 
cher. Luiles a euwes neuves pour rien. 


LE CAVALIER SYMPATHIQUE. 

Jeune, frais, souriant, très joli garçon. Sympa 
thique à la foule dès son entrée dans la piste, tout 
comme il est sÿmpathique à ses chevaux dès quäl 
les touche. Monte bien, vigoureusement, finement 
aussi. Passe tous les obstacle facilement, sans Je 
moindre effort. Cavalier brillant. Use largément de 
son cheval mais ne l’abime jamais, et ne le laisse 
sortir de ses mains que très bien dressé. Autant de 
flots de rubans que d'animaux présentés. 


CORRECT. 


Remarquablement tourné, vêtu, botté et posé sur 
sa selle. Fait son parcours sans rien accrocher. Rase 
l'obstacle, mais sans lc heurter jamais. Nc présente 
que de beaux chevaux, mis au bouton, et aÿant des 
chances de succès. Rien de très remarquable dans là 
manière de monter, mais une correction parfaite et une 
écurie merveilleusement tenuc. Plusieurs flots de 
rubans. 

LE TÊTU. 

Monte solidement mais maladroitement. S’entéte à 
Vouloir passer des obstacles supéricurs à ses moyÿenss 
Monte très court, les coudes écartés et les rênes flot 
tantes. Arrive à fond de train sur les obstacles pouf 
s’y arrêter le plus souvent. Ennuic énormément ses 
malheureux chevaux en leur demandant vingt fois de 
suite les mêmes choses avec acharnement. Flot de us 
bans de consolation. 


LE CASSE-COU. 


Grand, maigre, dégingandé, court à tombeau ouvert 
sur les obstacles. Butte, accroche, racle, tombe même 
quelquefois, mais se relève toujours. Monte n'importe 
quoi, ça lui est bien égal, pour Vu qu'il monte. Mauvais 
cavalier, éreintant son cheval, qui n’a d'autre idéc que 
de se débarrasser de lui, 

GYE: 


Un dz nos meilleurs bohèmes vient d'avoir ung 
explication orageusce avec son tailleur. C’est la vVings 
tième depuis un mois. 

— Et on dit qu’il n’Y a pas de revenants! s’écries 
t-il, douloureusement ironique, quand enfin il a pw 
l'éconduire. 

>< 

Prévoyance. 

— Non, Vois-tu, maman, il a beau étre riche, ja 
mais je n'épouserai un homme qui a les cheveux 
rouges... 

— Mais, ma pauvre enfant, réfléchis donc qu'avant 
un an il sera chauve! 

Le 

Lorsque tu Vois un chat, de sa patte légère, 

Laver son nez rosé, lisser son poil si fin, 

Bien fraternellement embrasse ce félin. 


MORALITÉ 
S'il se nettoic, c'est donc ton frère. 


r % 
Prix : 30 centimes. 


ef: » En #F 
! N° 34. 1" Juin 1900 * COCORICO : 


Directeur : PHUL BOUTIGNY % Rédaction et Administration : 9, rue Say, Paris, 


1. Annonces. 


+ COCORICO »+ 


er Juil 
h | 


.COCORICO 


Journal Bi- Mensuel. Humoristique, Littéraire, Artistique 


— Prix de l'abonnement à 24 numéros: Paris, 7 fr 
départements, 8 fr.; étranger. 10 fr. — Le numéro 
80 cent. — Directeur : Pau BOUTIGNY.— Fédactio 
et Administration :Q, rue Say, Paris. — La reproductior 


des dessins du COCGURICO est absolument interdite aus 


publications françaises ou étranvères sans autorisation 


A, MUCHA 


vous avez une bronchite chronique, 
vous souffrez d'un asthme ou d'un catarrhe, 
vous êtes sujet aux refroidissements : 
4 Vous enrayerez le mal dès les premiers jours en prenant avec un grog chaud : 
J 2 Spyrolées matin et soir. 
La Boîte de 20 Spyrolées ; L'15 contre mandat-poste ou timbres 
A fr. à la PHARMACIE MOISAN, 65, 
1 Chaque Spyrolée doit étre timbrée: Spyrolée Moisan. 
ER R LE MOREL] RON BERG A STE DE KR LR TE OP À DOS DS GTV AL MERE SEEN EPST 


PLAIES VARIQUEUSES 
VARICES, MAUX DE JAMBES 
Guérisinfailliblement en quelques jours, 
quitter son travail, par le Traitement V 
{al VIARDOT, pharmacien, Aignay 
Duc (Côte-d'Or).— Traitement complet 8 fr 

Envoi franco de la Brochure 


S 


Indispensable toutes les Méragres 


REPRISEUSE MECANIQUE 


eprises invisibles, vivement et facilement, sur 
as, Chaussettes, Lingerie et tous les Lissus. 


47 franco pour la France et les Colonies, 
CONTRE MANDAT OU TIMBRES-PUSTEs 


Seul Concessionnaire : L, WEISER 
12, Rue Martel, PARIS. GROS et DÉTAIL, 


RAR RIRES SS 


PHONOGRAPHE nouveau Haut Parleur 
TE DIAPHRAGME NOUVEAU 


> cylind.enregistré & vicrse 

Prix défiant toute Concurle 108 
EE =-kù Kaiser, 2.r.Ste-Apalline 
RE RZ RP SSL S SR 
Al BU NM utiie et original, catalog. et échantil., 
4 fr. Snac, 137, rue Lafayette, l’aris 


D SN NN PS LS ARR AR2A 


PLAQUES et PAPIERS Photographiques. 
Platineet Palladium 


Breverés S.G D G 
En France et à 
l'Etranger. = 


Plaques Ê 
les plus rapides, K 


TOUJOURS 
CHEZ 
vous 


Rue d'Angoulême, 65, PARIS 


ET PENSIONNATS DE DEMOISELLES | 


Avec cette repriseuse n'importe qui peut faire des | 


———— | 
PARC DE LA FAISANDERIE | 


ABLON-VILLENEUVE-LE=R 


15 minutes de Paris 


BEAUX TERRAINS À BAM 


A VENDRE 
Bon marché exceptionnel et facilités de païemef 


AVENIR ASSURÉ 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D’ORLÉAN 


Jusqu'au Quai d'Orsay, 
en face les Tuileries et la station de la place SPA 


50 TRAINS PAR JOUR 
SERVICE DES BATEAUX PARISIENS 
PROCHAINEMENT 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHATELE 


Eau—Gaz - Téléphone — Électriel 


Pour tous renseignements, s'adr 
du lotissement du Parc de 
des Petits-Champs, Paris ( 
à Ablon. 

Plan très détail 
les bureaux de F 


EAUnE SUE 


Dentifrice antiseptique 
“Préserve et conserve les DENTS 


POUDRE 4 PATE de SUEZ A} | « 


Le.seul dentifrice SE 
guérissant les MAUX»E DENTS Ha | 
D Pharmacie BÉRAL, 14 Rue de la Paix -PARIS* 


ÉPÔT: 


PAUL BOUTIGNY 


Directeur 


Rédaction et Hdministration 
9, Ruc Say, Paris 


L'Ame romantique. 


WIDHOPEE 


PB; 0; 


VIEUX MARCHEUR 


Dessin de A. Roubille, 


Ah! mais! ce n'est pas seulement 
notre café qui fout le camp 

avec ce qu'on boit sur le pouce 

qui le pousse et le rerepousse ; 
c'est aussi, spectacle navrant, 
c'est aussi notre brasserie 

qui pourtant vient de Germanie. 


Ah! le sale gouvernement ! 


Tout fout le camp, même le Temps 
dont le bâton blanc des agents 
n'a jamais pu régler l'allure... 
Et tout craque dans la nature. 
Hiver, Automne, Été, Printemps, 
vous passez dans notre mémoire 

à l'état de vagues histoires. 

Ah! le sale gouvernement! 


L'Automne, par crainte des lors, 
n'ose plus dépouiller nos bors ; 
l'Hiver, dont se rit le mercure, 

à nos mains n'a plus d'engelures ; 

Le Printemps a les cheveux blancs 

Et l'Été n’a plus le sourire... 

Il faisait plus chaud sous l'Empire... 
AA ! le sale gouvernement! 


L'ÉCLIPSE 


Et cette éclipse qu'on devait 
nous fournir pour la fin de Mai, 
Ô Paris, à Ville Lumière, 

elle la passé sous le blaire 
Tandis que tes yeux haletants 
sondaient le ciel couleur de terre, 
que foutait donc le ministère 2... 


Ah ! le sale gouvernement ! 


Nos gouvernants sont-ils si bas 
qu'ils ne puissent seulement pas 
nous donner ce ciel sans nuage 
que l'on a pour rien sur le Tage, 
etque, pour voër tout stmplement 
Le soleil caché par la lune 

nous devions gagner Pampelune 


Ah ! le sale gouvernement ! 


Et tenez, sans aller st loin, 

2 D 
en restant 1ci dans mon coin, 
si, quand le soleil m'importune, 
je montrats le trou de ma lune 


(entendez le trou seulement, 


je paye dix qu'un sergot sombre 


au même instant me fiche à l'ombre... 


Ah! le sale gouvernement ! 


E.-V, HYSPA. 


111 


119 
HUMBLE SUPPLIQUE 
A MESSIEURS LES DÉPUTÉS 


O Prances de la Politique ? 
Sombres voyous, goujats épais 
À la fureur épileptique, 


Quand nous offrirez-vous la barx ? 


Patriotes mesquins et veules 

Qui vous mouchez dans le drapeau, 
+ Afin que vous taisiez vos gueules, 

Faudra-t-il vous crever la peau? 


Parlerez-vous donc de | Affaire 
Fusques à l'automne prochain ?…. 
Qu'est-ce que ça peut bien vous faire 
Qu’ Un tel soit ministre où Machin 8 !.. 


Daignez comprendre, bougres d'ânes, 
Que la France, ce n’est pas vous ; 
Que les tempêtes de vos crânes 

Ne doivent point nous rendre fous !/ 


Sinistres crétins, faibles gourdes, 
Valets, des tyrans envieux, 
Qu’avez-vous donc dans les esgourdes ? 
Quelle poutre encombre vos yeux 2... 


Rendez-vous compte, tourbe obscène, 
Que les marronniers sont fleuris 
Ætque sur les bords de la Seine 
Les visiteurs fêtent Paris !.… 


Tant pis sivos graves jugeottes 
S'offensent de propos krop francs; 

Mais c'est pour fermer vos mougeottes 
Qu'on vous flanque vos vingt-cinq francs. 


HUGUES DELORME. 


L’ÉVASION 


Quand il fut en âge de jouir des copicuses galettes 
sordidement amuassées par son vicil avarce de père, 
Guy des Harmoises se demanda quelles immarces- 
sibles lois allaient désormais régir son existence de 
millionnaire. 

L'inéluctable sagesse des nations a dit : « T'el père, 
tel fils », et il se sentit condamné à augmenter toute 
sa vice durant le magot paternel, et comme ilsongeait, 
Voici que soudain vibra dans ses méninges convul- 
séces l'évocation d’un autre diet : « À père avare, fils 
prodigue »! 

Et ne sachant comment concilier ces deux vérités, 
anxieux, incertain de la route à suivre, Guy se fit 
sauter la czrvelle et s'évada ainsi du dangereux 
dilemme. 


L. HENSELING. 


SAUVETAGE 


Mardi dernier, entre 2 heures trois ct 2 heures quatre 
du matin, — on m'excusera de ne pas préciser davVan® 
tagz — un certain nombre de personnes, d'âge, de 
condition et de sexes Variés, s'étaient réunis dans 
unc brasserie saiement courandaérée de l’avenuc de 
l'Opéra, afin de sc livrer aux douceurs de ce sport 
(bien parisien) qui consiste à se faire servir, par des 
garçons somnolents mais familiers, des œufs durs 
dégageant une cadavérique senteur d'hydrogène sul® 
furé, tout en vidant avec allégresse le jus de buis, 
audacieusement qualifié bière, contenu dans des révi® 
pients que l’on désigne sous le nom fallacieux de 
« demis » pour ce que leur contenance ne dépasse 
jamais un tiers de litre (1). 

Tout à coup la mignonne Pierrette Furet poussal 
un cri d'effroi : « Ciel! une baleine! >» On s’empressa, 
croyant qu'il s'agissait d’un accident survenu à son 
corset — Hygie (le seul rationnel); le compositeu# 
Louis de Serres — auteur des Caresses, symphonie éro= 
tique en yimi majeur — commençait déjà à dégrafex 
la jolie peureuse, quand la vérité se fit jour ; la pau 
Vrette à qui la terreur faisait perdre le sentiment des 
proportions montrait d'un doigt craintif un gardon 
que le besoin d'aventures avait fait sauter hors du 
bassin {natal et qui, maintenant, se tordait sur le 
sable de la brasserie dans les convulsions du déses: 
poir. 

L'émotion étreignait tous les cœurs; en Vain, la 
patronne — noble tète de pipelette — s'écriait d'une 
Voix pleurante : « Gardon, s’il Vous plaît! » nul n’osait 
toucher à cet animal étrange, vVisqueux à coup sûùt, 
peut-être enragé... Tout à coup, n’écoutant que son 
courage, un noble Vénitien, il conte Mauritio Bagesi, 
s’élança sur la bête échappée, la saisit d’une main 
qui ne tremblait pas et, après une courte lutte, la 
replongea dans le bassin d'où elle n'aurait jamais dù 
sortir. 

Un tonnerre d'applaudissements salua cet acto 
d'héroïsme, accompli avec autant de simplicité que 
de Vitesse, ct que le peintre ottoman Kmilio della 
Sudda (auteur d’un coquet pastel d'Arménienne 
«Kâleth» exposé au Palais des Beaux-Arts) ne tardera 
pas à immortaliser sur la toile; pour moi, en dépit de 
ina modestie bien connue, je n'hésite pas à révéler” 
que je consacre à la glorification du sémpalico Italien 
un poème — musiqué par le macstro de Bréville, 
auteur de la Bande à Ripoche — ct dont Voici le début : 


Qu'un orchestre complet, des tambours aux bassons, 
En passant par les luths (sans oublier vos sons, 
Instruments naturels qu'on nourril de soissons), 
Glorifie en ce jour 1e dompteur de poissons. 


WILLY. 
() Toute personne qui pourra débiter cette phrase d’un seul traits 


sans reprendre haleine, recevra à titre de prime les félicitations de 
l'auteur. 


113 


NOS CAMEHOTS 


1909 


Michaël 


Dessin de A. 


— Assurément Milord prendra un chapeau boër? 


A.CoSSARD 


à A. Cossard. 


lébrès par mainte romance, 
fécond recommence. 
eurs clochettes sonnent lon glas, 
ÆEncensent de parfums troublants 
Et font au chevalier Printemps, 


Funèbre hiver dont les verglas 
Capitaine des Capitans, 


Les fiers et chastes lilas blancs 
La brise comme la rafale, 


Enseignent aux amoureux las 
N'ont point luë toute semence. 


vici que les premiers lilas 
Que l'été 


Une parure triomphale. 


Ce 
r' 
7£ 


A. COSSARD 


« A GE MUSÉE » 


PPOUCEAU, fantassin (ligne). 
MRETAFURE, cavalier (cuirassier). 
In dimanche au Louvre. D'abord en bas, dans la salle des antiquités 
Lassyriennes. Rétafure est seul, en train d'approfondir un fragment 
des ruines du palais de Korsabad, quand Pouceau le rejoint. 
lRETAFURE. — Eh ben! voyons, sacré pays! 
NPOUCKAU. — Ne crie pas, vieux... 
LRETAFURE. — V'la que tu me fais prendre la 
rarde, ily a de ça comme une demi-heure! 
PPOUCEAU. — Cric pas, c’est l’adjudant. 
RETAFURE. — Ja Grenouille ? comme vous 
appelez. 
PPOUCEAU. — Oui. qui m'a fait faire demi-tour, 
l'apport à mes godillots qui ne brillaient point assez. 
RETAFURE. — Fallait leslui mettre dans la cible, 
tes godillots ? Il aurait Vu du coup s'ils ne brillaient 


bas. 

P POUCKAU. — Tu sais bien que chez nous ça ne se 
peut point, Rétafure? 

RETAFURE. — Chez nous non plus, Pouceau. Je 
disais ça comme ça, pour de rire, pour dire que 
Pexiste. 

| pPOUCKAU. — Oui. Eh ben, maintenant, allons-ÿ. 
D'est-il joli ou pas, ce musée ? 

L RIXTAFURE. — ÿe.sais pas encore. j’ n'ai Vu que 
va. 

POUCHAU. — Œuctte-moi là, tiens cet Hova? (7/7 
VAE Sphinx-ai-lé-du-pa-lais-de-Ni-nive. » (Un temps. 
(Us regardent.) 

RÉTAFURE.— À ben, mon vieux! 

POUCEAU. — Mon pauv’ vieux... 

RETAFURE. — Beau vaillou! 

POUCEAU, i/ touche. — C’est de la vraie pierre, bon 
IDicu! Dis-moi. Ça n’a point jamais Vécu, ces gens-là, 
Nec des ailes et des corps de lion, et puis une figure 
Id'Anglais coiffée d’un grand bonnet à poil ? 

RETAFURE. — Mais non. C’est des. des caprices! 

POUCEAU. — V’là des guérites.… Ah! ben, elles 
sont d'attaque! 

RETAFURE. — C'est des cercueils. 

POUCEAU. — Tiens. T’as raison. (/7/ lit.) « Sar-co- 

pha-ges. » Qu'est-ce que ça Veut dire? 

RETAFURE. — C’est pas du français. C’est de leur 
Manguc. Du patois. 

POUCGKAU. — Alors quand on n’tait crevé, on 
ous posait là dedans? 

RETAFURE. — Tu l’as dit, jauni. 

POUCEAU. — C’est plus flatteur que nos machines 
en bois d’à présent. 

RETAFURE.— Oui. Ça ferait desacrés abreuvYoirs 
pour les chevaux. J'en ai changé, moi, de cheval. 

POUGEAU. — T’a plus ta bique « Arménic »? 

RETAFURE. — Non. C’est « Volga » qu'ils m'ont 
donné, Unc grande carcasse, mon Vieux, qui ne Veut 

jamais sortir du rang, et qui me fait engueuler à 

Vécole de peloton. Il me marche aussi sur les doigts 
Ludc picd pendant le pansage. 

POUCEAU. — Tu tapes dessus ? 

RETAFURE. — Des fois. Mais on est amis tout 
de méme. 

POUCEAU. — J'aime pas ça, moi, les chevaux. Ça 
remuc, ça m'effrayÿe. 

RETAFURE, indulgent. — Biffin, va! (//s montent 


445 


l'escaher de pierre qui conduit au premier élage- Ils passent 
devant la fresque de Botticelli.) 

POUCEAU. — Voilà une peinture comme ça que 
l'humidité lui a fait bien du mal. 

RETAFURE, qui lui accorde un regard. — Oui. Mais 
c'est antique tout de méme. (Zs traversent des salles ; 
puis d'autres salles.) 

POUCEAU. — C'est une promenade aussi qu’on 
fait, tu sais, dans ce muséc-ici? 

RETAFURE. — Dame ouil C'est pas un petit 
appartement. 

POUCEAU. — Pour balayer et astiquer le parquet, 
crois-tu qu'il ÿ en a de la corvée, hein, vieux? (Z/s 
sont arrivés à l'entrée de la galerie d'Apollon.) 

RETAFURE. — Chouette chambrée! 

POUCEAU, arrété devant les vitrines où sont les coffrets à 
camées, les coupes du XIVe siècle, les émaux, etc.) — En 
’là-t-il, du truc! 

RETAFURE. — Y en a pour de l'argent 

POUCGEAU. — Ca représente un fameux prêt. 
Quoi c’est toutes ces bricoles-là, Vieux ? 

RETAFURE. — Kh ben, c'est. c'est les trésors. 
des rois. 

POUCEAU. — Quels de rois? 

RETAFURE. — Dans le temps. Après l'Histoire 
sainte, veau! Tu sais donc rien ? 

POUCGEAU.— Non, tu m'apprends. 

RETAFURE. — Sans doute. Mais si j'étais pas 
13... comment que tu ferais? Ah? 

POUGEAU. — Je demanderais aux gardiens. 

RETAFURE. — Ils en savent moins que moi. Ils 
sont là seulement pour les voleurs, et puis qu’on ne 
touche à rien. 

POUCHAU, qui regarde les plafonds. — C'est épatant! 
Ah! c'est épatant! 

RETAFURE. — Quoi? 

POUGHAU. — Pas une, mon chameau! Pas une! 

RETAFURE. — Une quoi? 

POUCEAU. — De toile d’araignéc. Sacrr… 

RETAFURE. — Arrive. Nous v’là dans les pein- 
tures! (Zs entrent dans le Salon carré.) 

POUGEAU. — Tu ne trouves pas ? Ça me fait pen- 
ser d’une église? 

RETAFURE. — C’est gentil... Tout ça représente 
des personnages... Ça grouille, N.. de D...! 

POUGEAU. — Et puis des saints! des anges! 
Not’-Scignceur.…. 

RETAFURE, devant les « Noces de Cana »: — En v'ià 
qui déjeunent. Quelle culotte! Eh ben! celui qui a fait 
ga. mon vieux, il la connaissait! 

POUCEAU. — Dans les coins. 

RETAFURE. — C’est bien touché... J'ai un de 
mes cousins à Niort qui fait des machins comme ça. 
(I désigne les « Noces de Cana ».) 

POUCHAU. — Aussi grands que ça? 

RETAFURE. — Non pour sûr. Tout petits. Mais 
c'est plus difficile. Pour des magasins qu'il travaille. 
Des enseignes, Il peint pour les charcutiers.. Ah 
dame! il travaille bien. Il a la main. Et puis gentil 
av.ce ça, pas fier. On a pris souvent des cuites 
ensemble. Tu le connaitrais qu'il te plairait. C’est un 
type. Les femmes le gobent. Il men a dessiné une, 
un jour, toute nue, sans ses habits. Non, tu sais. 
mon vieux, c'était posé, c'était ça. Pétanouille qu’il 
s'appelle. 


116 

POUCEKAU. — Ton cousin ? 

RETAFURE. — Oui. 

POUCEAU. — C'est un nom, ga! (Z/s sortent du Salon 
carré el prennent la galerie suivante.) 

RETAFURE. — As-tu Vu comme ÿ a des Anglais ? 

POUCEAU. — Ça ne manque pas. 

RETAFURE, — On ne devrait point leur permettre 
l'accès. Ils ne comprennént rien à tous ces fourbis-là. 
C'est pas comme nous autres. 

POUCEAU, en arrêt devant des nuditès allégoriques de 
Rubens. — Ta! des nounous! 

RETAFURE. — Mais non. C'est des reines. Elles 
ont des perles dans la tignasse. 

POUCEAU. — A sont rien grasses, 

RETAFURE. — À ben, mon vieux! 

POUCEAU. — Mon pau’ vieux! 

RETAFUREK. — On en ferait ses dimanches! 

POUCHKAU. — Moi, mon ordinaire. (Un temps.) 
C't'égal. C’est pas beau ni propre! On est là des 
hommes ; ca Va bien. Mais une supposition, j'aimerais 
pas que ma sœur Voye cela. 

RETAFURE. — lise”? ' 

POUCKAU. — Ma sœur lise, oui. 

RETAFURE. — Qué que tu veux que ça y ferait? 
Elle sait bien comment elle est faite! 

POUCEAU. — Blague pas. Tu m'offenses. 

RETAFURE, — Comment qu’elle va, flise. 

POUCKAU. — Bien. 

RETAFURE. — T’as de ses nouvelles? 

POUCEAU. — Oui. Elle m'a écrit sur un papier. 

RETAFURE. — Dis ce qu'elle te conte? 

POUCEAU. — Qu'elle profite et qu'on a bien Vendu 
les vaches. 

RETAFURE. — Pas d'autre chose? 

POUCEAU. — Si, qu’elle t'envoie le bonjour et ses 
amitiés. 

RETAFUREK. — Klle est ben convenable et dili- 
gente. T’ÿ diras, si tu prends la plume. 

POUCKAU.— Ca sera fait, vieux. (De salle en salle, 
ils sont arrivés devant l'« Enlèvement des Sabines »). 

RETAFURE. — V'à de la guerre! À la bonne 
heure! Ca se comprend, ça. C’est pour nous. 

POUCEAU. — J'aurais pas aimé de me battre à 
ces époques-là, moi. 

RETAFURE. — La cause? 

POUCEAU. — A cause qu'on était à poil. Ca m’au- 
raif paralysé dans mon tir. 

RETAFURE. — Bah! Lis étaient habitués. 

POUCKAU. — C'est des Grecs, n'est-ce pas ? 

RETAFURE. — Parfaitement, des Romains. 

POUCEAU. — Et cette femme-là, qui est au milieu, 
ct qui veut les séparer ? 

RETAFURE. — C'est la cantinièrce. 

POUCEAU, admiralif. — Ah ben! mon vicux! 

REKTAFUREK. — Mon pauv’ vicux! 

POUCEAU. — On y offrirait bien le vin blanc! 

RETAFURE. — Un peu. (Apercevant la bataille d'Éy- 
au.) Noilà l'Empereur. 

POUCEAU. — Où caP à 

RÉTAFURE. — Là, à cheval, dans la neige. Il res- 
semble à Volga, son canard. 

POUCKAU. — Oui. Il est tout petit, l'Empereur, 
dis donc; il ne marque pas épatamment. 

RETAFURE. — Ça nc fait rien, mon Vicux canon, 
tu sais? 


EE à 


POUCKAU. — Oui. C'était pas un feignant. I] gl 


travaillé, pire qu’à la moisson. Dis donc?t'as pas envie 
qu'on fouterait son camp? 

RETAFURE. — Ça se pourrait. 

POUCEKAU. — C'est pas que c'est pas gentil, c@ 
musée. Mais ÿ en a d’un peu de trop. 

RETAFURE. — Comme tu veux! Où qu’on va s 
tirer? 

POUCEAU. — Sur les quais. Kt pis on prendra um 
sale Verre. Ca va-t-il, pays? 

RETAFURE. — Ça va, mon gros. Puis, dame, 
après, on boulottera par là, proche l’Kcole. C'est dit 
Quoi que t'as de permission ? 

POUCEAU. — Dix heures. 

RETAFURE, — Moi, la nuit, 

POUCKAU. — T’as la nuit? Ah ben, mon vicuxl 

RETAFURE. — Kst-ce pas? Mon pruY'vicux! 

POUCEAU. — Mais sois honnête, mon chameau. 
Pense à Elise, ma sœur, qu'est là-bas qui te guette. 
T'abime point, mon pays. 

RETAFURE. — As pas peur. J'y ai promis. 

POUCKAU. — Na. V'Ià l'escalier de sortie. Quoi 
qu'on fera le dimanche qui vient? 

RETAFURE. — Quoi qu'on fera? 

POUCEAU, — Oui. 

RETAFURE. — On n'ira-t-au hasard. On s'amu- 
sera. On ira Voir laVer les chiens au bord de l’eau. 

POUCEAU. — Ça va. C'est égal : maintenant que 
c'est fini, je suis ben aise d’avoirentré dans ce musée, 

RETAFURE. — Dame, oui. Nous n'avons fait là 
une sacréc Visite. Kt puis, instructif! 

POUCEAU. — Ah! mon vieux! 

RETAFUREKE. — Mon pauv’ vieux! 

POUCEAU, — Foutu sort! 

RETAFURE. — Quel néant! 

POUCEKAU. — Kt puis que pour les dimanches, 
tous deux... 

RETAFURE. — ..Nous la connaissons, ça, oui! 

POUCEAU. — Vieux! je voudrais qu’on soic libéré 
les deux, que t'ayes épousé ma sœur, et qu’on cul- 
tive la terre tous trois. 

RETAFURE.— Parle point de ça. T'es saoul. 

HENRI LAVEDAN. 


nn ee en 


C'est de préférence dans les petites choses que 
l'opposition se donne carrière, au sein des corps déli- 


bérants. 
BARON HAUSSMANN. 


(Mémoires) 


Il ÿ a des temps où il ÿ a moins de courage à atta- 
quer le pouvoir qu’à le défendre. 
SCRIBE. 

Û 


*< 
Les crises de nerfs qui tournent souvent à l'avan- 
tage des jolies femmes,sont presque toujoursfunestes 
aux nations. 
*< 
Il manquerait quelque chose à la charité pour étre 


une religion, si elle n'avait pas ses martyrs. 
G.-M. VALTOUR. 


ALTE 


CH. HUARD 


* 


PROVINCE 


des n M Ted ae a SE E 


ee es 7 dr A pe ra 


pp rennens 


£ 
j 
{| 
Î 
[h: 
| 
1 
\ 
|: 
ë 
In 


| 


SOLEIL SOUS BOIS 


Par les ronciers vert-bronze où dorment les morilles, 
Les fougères vert-pâle et les fleurs d'églantiers, 

Le liseron sauvage entrelace ses vrilles 

Aux épines de houx des tatllis forestiers. 


Sur l'aubépine blanche et l'or des noïsetiers, 
Tremblent les fils d'argent bavés par les chenilles ; 
Tandis que la rosée aux pointes des brindilles 
Émaille de brillants la brume des sentiers. 


Dans les mousses déjà se poursuivent les merles, 
Et le caquet des eaux semble un chant doux de perles 


Qui passe dans l'odeur — vague — du foin nouveau. 


Cependant que, noyé dans l'écho qu'il effleure, 
On entend, comme un clair appel du renouveau, 
Le refrain d'un coucou — monotone — qui pleure. 


OGIER D'IVRY., 


DÉSACGORD 
PANTOMIME 


Un bon feu flambe; les nouveaux mariés rentrent : 
ils prennent possession du logis commun. 

La récente Madame, frileuse, tend à la flamme ses 
pieds mignons chaussés de satin blanc. 

MONSIEUR, qui a jeté sur unc chaise, d'un geste 
soulagé, son claque et ses gants, devant Madame 
s’agenouille; il lui conte en style d’aveu son bonheur 
et sa tendresse. 

MADAMK, flattée, sourit à ses bagues neuves 
qu'elle frotte doucement. 

MONSIEUR : « Que Vous êtes bonne d’avoir daigné 
m'accepter, toute ma Vie je l'emploicerai à vous prou- 
Ver ma reconnaissance... » 

MADAME lance aux tentures un coup d'œil expert. 

MONSIEUR : « Comme nous allons ètre heureux, 
bien seuls, à mener une vie simple et digne, la meil- 


leure, la Vraie...» 


MADAME fronce son sourcil blond à ces énoncés 
économiques. 

MONSIEUR : « celle qu'ont menéc nos pères et 
nos mères...» 

MADAMK prend le parti de ne plus écouter : tout 
cela devient déclamatoire et poncif. 

MONSIEUR : « ..nos grands parents... » 

MADAME pense que décidément ce papier à fond 
rose ne saurait convenir à son teint. 

MONSIEUR : «que mèneront nosenfants, car...» 

Ah! non, ah! non, Monsieur dépasse les bornes de 


l'attendrissement permis en un tel jour; Madame 
n'entend pas de cette orcille-là. Ses projets? Mener la 
grande Vic, recevoir beaucoup ct sortir encore PLUS 
Palais-Roÿal, Roulotte, Ambassadeurs, tous les mo 
Vais lieux, tous les divans et toutes les ÉCLEVISSCS 
Quant aux rejetons, on verra, plus tard, quand on 
aura hérité des parents, quand on sera plus conforta= 
blement installés, quand on n'aura plus sa taille de 
guéëpe, ses bras galbeux.… ] 

MADAME, toute rose d’avoir tant parlé, se sauve 
Vers la chambre nuptiale, et comme 

MONSIEUR, qui fixe en détresse le foyer MOUrANt, | 
tarde à la suivre, elle passe le nez à la porte et l'ap- 
pelle gentiment en guise de cnmériste… 

MONSIEUR se lève; il entend chanter à son oreille 
en faux bourdon la marche funèbre de ses illusions 
de seconde jeunesse. 

Et se dirige Vers la chambre nuptiale… 

Le feu expire. Le claque et les gants restent seuls 
dans la nuit. 


GEORGES ROUSSEL. 


LC4 CHANSON DES PEINTRES 


Laques aux teintes de groserlles 
Avec vous on fait des merverlles, 
On fait des lèvres sans pareïlles. 


Ocres jaunes, rouges et bruns, 
Vous avez comme les parfums 
Æt les tons des pays défunts. 


Tor, blanc de céruse moderne, 
Sur la toile tu lurs, lanterne. 
Chassant la nuit et l'ennur terne 


Outremers, cobalts, vermillons, 
Cadimium qui vaut des milhons 
De vous nous nous émerveillons 


Et l'on met tout ça sur ses toiles 
Copiant des femmes sans voiles 
Æ le soleil et les étoiles. 


Et l'on gagne très peu d'argent. 
L'acheteur, en ce temps changeant, 
N'étant pas très intelligent. 


Qu'importe! On vit de la rosée 
ÆEn le surprenant, trisée, 
Belle Nature bien posée. 


CHARLES CROS. 


9 


11 


FEUILLETS D’ALBUM 


CH. HÉANDRE 


CINÉMATOGRAMMES 


HISTOIRES DE FAMILLE 


Je demandai très poliment au géant belge 

Si je pouvais voir la jeune personne en question ; 
Le géant belge me répondit que non, 

Qu'elle prenait son bain, son bain de siège. 


— « C'est bien désagréable, dis-je au géant belge, 
C'est bien désagréable qu'elle se baigne! 

Mais, si j'insistais pour la voir, 

Pensez-vous p 


s qu’elle consentirait à me recevoir? » 


— < Ÿe ne dis pas qu'elle n'en serait aise, 
Reprit le géant, si vous insistiez : 

Mais alors, vous, qu'est-ce que vous diriez 
(Dans cette hypothèse) 

Si je vous flanquais a main par la figure? » 


Il accompagnait ces mots d'un rauqgue murmure, 
Et comme il était de stature 
À ne donner tablature : 


— «Je m'en irais fort volontiers, 

Répondis-je, la chose est sûre : 

Mais vous, mon cher Monsieur, VOYONS, que diriez-vous 
Si je vous offrais une pelile pièce de cent sous? » 


C'est à ce moment qu'intervint la jeune personne, 
Qui me dit : — « Vous n'êles pas jou 
De discuter avec cet ivrogne ?... » 


Elle n'expliqua alors que c'était son père ; 

Et, pour ne pas laisser refroidir l'entretien, 

Elle me raconta comme jadis le mien 

Pour elle eut autrefois des bontés singulières ; 

Ætelle ajouta, en maniére 

De conclusion : 

— « Tu vois que j'ai tout de méme de jolies relations. » 


FRANC-NOHAIN. 


LE VIEUX PIANO 


PETITET'ABLE AU: 


C'était unc relique qu'on se transmettait dans la 
famille, ce Vieux piano, l’un des premiers pianos à 
queue : Chopin s’en était servi jadis pour compo- 
ser ses œuvres immortelles. Mais depuis cinquante 
ans, les cordes ne vibraient plus, comme si elles 
étaient endormies, bercécs par le dernier accord que 
leur avait arraché la main dominatrice. 

Et le vieux piano, étroit comme un clavecin, élé- 
gant ainsi qu'un dandyÿ de son époque, gardait dans 
son allure un aspect romantique, plein de mélan- 
colique saveur. 

En contemplant l'instrument on revoyait le Maître, 
sa fine tête de camée encadrée de longs cheveux 
blonds bouclés, distingué rejeton de fin de race, 


recherché dans sa mise autant que raffiné dans s0 
esprit, rêveur, triste et brillant tour à tour, portan 
en lui un charme presque féminin et dont le fluide 
subjugueur captivait tous ceux qui l’approchaient, 
tous ceux qui l’entendaient. 

Mais un jour, sous les doigts d’une artiste, fes. 
vente admiratrice du Maître, le Vieux piano chanta 
à nouveau; les cordes retrouvèrent leurs Vibrations 
d'antan ct redirent, aVec les mêmes sanglots déses 
pérés, avec les mêmes rires perlés, avec la même 
morbidesse, avec les mêmes élans, les douleurs} 
les joies, les espoirs fous, les réveries mélancoliques 
ct les centhousiasmes passionnés ct les secrètes 
amours qui leur avaient été confiés jadis! 

Les sons se succédant, planaient dans la pièce, 
frémissaient graves ou grèles, spiritucls, navrés, 
tremblants parfois aux frisements des cordes émues: 
de retrouver presque le toucher qui les fit tressaillit 
pour la première fois !.… 

Les derniers accords s’étcignirent doucement, 
mais le vieux piano qui avait aspiré l'âme de Cho 
pin vibra longtemps encore, comme une harpe 
éolienne sous le souffle immortel du génie! 


JACQUES SORRÈZE. 


SONNETS HUMORISTIQUES 


UN POÈTE DE PROVINCE 


Je suis un grand artiste éclos de ma province, 

— Tu n'as qu'à bien te tenir, 6 Victor Hugo — 
Génie, âme, talents, j'ai ces dons à gogo : 

Paris ne m'eûl pas vu, qu'il faudrait que j'y vinsse! 


Quand je « gueule S mes vers avec des airs de prince, 
Le public bon enfant m'acclame tout de £05 

Mes redingotes ont un chic très parigo ; 

Auprès du sexe aussi, mon succés n'est pas mince! 


Mon triomphe confond les jaloux ahuris 
Et rayonne ma gloire enfin comme une étoile; 
Je suis sacré grand homme aux yeux de tout Paris. 


Ma vanité féroce un beau jour se dévoile 
Qu'importe! sur ma roule il n'est plus que des fleurs 
ET puis je fais tirer la langue aux éditeurs. 


HENRI CORBEL. 


Un vivour qui s’est décidé « à faire unc fin », v@ 
annoncer son mariage à une Vicille dame de ses 
amies. | 

— fe ne pourrai ÿ aller, dit-elle, mais je Vous pro 
mets qu’à midi, heure de la cérémonie, je prierai 
pour vous. 

— Merci bien, mais si cela ne Vous fait rien, priez 
plutôt sur le coup de minuit. 

Las 
Un gentleman niçois, réputé pour l’ardeur 
De ses complots 

Contre l'État, reçut d’un sien ami, sculpteur, : 

Un buste sur lequel étaient gravés ces mots 

Que M. Bérenger n'eût pas lus sans méfiance: 

« Au Nicois qui manigance. » 


15 Juin 1900 


> 7,7 


F2 PAR 


LA A 


EL om 


a 


Annonces, 


+ COCORICO : 


15 Juin 


COCORICO 


Journal Bi-Mensuel. Humoristique, Littéraire, Artistique. 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros: Paris, "7 fr.; 


80 cent. — Directeur : Pauz BOUTIGNY. — Rédaction 
et Administration : 9, rue Say, Paris. — La reproduction 
des dessins du COCORICO est absolument interdite aux 
publications françaises ou étrangères sans autorisation. 


NOCIÈTE COLONIALE 


Pour s’y intéresser et doubler son capital 
en peu de temps, s'adresser UNION FRAN- 
ÇAISE, 60, rue Caumartin. 


TÉLÉPHONE 232-50. 


départements, 8 fr.; étranger. 10 fr. — Le numéro : | 


PLAIES VARIQUEUSES 
MAUX DE JAMBES guéris infaillible- 
ment en quelques j Jours, sans quitter son tra- 

vail,par le Traitement VégétalVIARDOT, 
pharmacien, Aignay-le-Duc (Côte-d’Or).—» 
Trait! complet 8 fr.— Envoi f° de la Brochure. 


Malades, suivez ce traitement si vous avez essayé 
en vain tous les autres. 


di: 
CAFETIÈRE ere aus 
TRIPLE FILTRE breveté en porcelaine 


Avec ce système on obtient un Café bien ( 
supérieur à celui fait avec n'importe quelle ÿ 
Cafetière et en mettant 1/3 de Café en moins, 


| mas 2 | 321 5 | 7 [101 12 | d6 
Prix on Blan 3.25/3.75|4.75|5 GER »|8.50/10 25 
| — en décor Ble 3.50/4.7515.50/5 5018 »19.75/11.75 


Seul Concessionnaire : L. WEISER, 12, Rue Martel, PARIS 
| kavoi contre mandat ou timbres-poste. l'our reeevoir franco en France ajouter 115. 


Rs 


quelles qu’en soient la DA où l'origine : GASTRALGIE 
(dépendant presque toujours d'un état nerveux) DYSPEPS 

(caractérisée par une pesanteur au creux de l'estomac allant jusqu'au 
pyrosis avec rapporls gazeux, renve cides, piluite, vomissements) 


tinaux), DIGESTION 


laborieuse (pesanteur de la tête, n de sommeil, bouffées de 


POUDRE vs ANTILLES 


Pnx: 2°‘50 la boîte franco, mandat-poste. 
Ph:MOISAN,65, Rue d'Angoulême, PARIS ET TOUTES Panier, 


ONSTIPATION 
« LEPTANDRINE ROYER 


A la dose d’un ou deux cachets au moment du 
diner, elle procure le lendemain au réveil une 
selle aisec, sans cotiques. — LA Boite : 3 Francs, 
Pharmacie A. DUPUY.226.Rue. Saint-Martin. Paris et Pharmacies. 


PARC DE LA FAISANDERIE 


ABLON-VILLENEUVE-LE-R 


15 minutes de Paris 


BEAUX TERRAINS À BAM 


ANS FI INNDIRME) 
Bon marché exceptionnel et facilités de paleme) 


AVENIR ASSURE 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D’ORLÉAN 


Jusqu'au Quai d'Orsay, 
en face les Tuileries et la station de la place SE} 


50 TRAINS. PAR JOUR 
SERVICE DES BATEAUX PARISIENS 
PROCHAINEMENT 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT OU CHAMEL 


Eau—Gaz - Téléphone — Électrie 


Pour tous renseignements, s'adresser aux büfe 
du lotissement du Parc de la Faisanderie ft, 
des Peti s-C 1, 213% 32), ou sup 

à Ablon. : 

Plan très détaillé à la disposition du publié 
les bureaux de Paris. 


chaleur, constipation), sont guéris instantanément parla || 


Rs 


Dentifrice antiseptique 
“Préserve et conserve les DENTS 


POUDRE & PÂTE de SUE 
Le.seul dentifrice 


pra les MAUXDE DENTS Fi 


par 


DÉPÔT: pharmacie BÉRAL, 14 Rue dela Paix-PARiS 


TOUROUSE HAUT 


REG 


L'ANGLAIS AU MOULIN- 
Lithographie originale en couleur tirée à 


Dimensions : 65 X 50. — Prix : 20 fr.; 


Toutes les épreuves sont numérotées et signées par l'artiste. 


ROUGE 
100 exemplaires 


franco : 24 fr. 


APÉRITIF 


Paris 


9 


Q 
oO 
E 
LE °2 
ä 
É 
Li 
L 
a 
E 
S > 
L'a 
S 3 
a À 
© 
eo 
p 
L] 
ä 
d 
© 
(4 


OUIS POPINEAU 


Dei D 


PAUL BOUTIGNY 
Directeur 


CHALEUR ET TÉLÉPHONE 


Enfin, voici que l'Eté ramène 

La chaleur : la cuisson dans son jus 
de cette bonne nature humaine ; 

c'est bien son droit : Cuique suum jus. 


« Quelle chaleur ! — C'est intolérable ! — 
La chaleur n'est rien. Maïs c'est la soif ! — 
Ah ! monsieur ! la vie est impotable ! — » 

Il n'est fraicheur qu'au fond des sépulcres (1). 


Saint-Denis, Saint-Ouen, mornes plaines 
font passer chaque jour sur Paris 

Le parfum gras de leur chaude haleine. 
Vos bouches ! Saint-Ouen! Saint-Denis ! 


— « Ah! Grands Dieux! quelle température ! — 
On ne se croirait jamais au MOTS 

de Décembre ! 3 — L'espoir des fritures, 

Ze poisson lui-même est au bain froid. 


Les demotselles du Téléphone 

se plaignent aussi de la chaleur 

et cela, au ministre en personne. 
Mais alors, que diront les facteurs? 


N'ont-ils pas aussr le droit de geindre? 
— Ah! quel soulagement, aprés tout, 

que trouver encore à qui se plaindre ! 

Et nous, à qui donc nous plaindrons-nous ? 


Les demoiselles du Téléphone 
s'égostllent à crier allo ! 

elles ruissellent et s'époumonent 

Ah ! le pauvre jus cuit dans son veau? 


Et puis, ces demorselles sont-elles 

vraiment demoiselles ? — Mais pardon, 
; . 1 

qu’elles soient dames ou demoiselles 

elles n'en ont pas moins chaud, au fond. 


Avoir toujours l’allo à la bouche, 

et pas la moindre douche, oh ! mon Dieu! 
AA ! que les quilles des bateaux-mouche 
Doivent faire, en été, d'envieux ! 


Mais notre ministre du Commerce 
qui n'a, parbleu ! absolument rien 
de commun avec le Shah de Perse, 
le ministre du commerce enfin 


a dans les bureaux du Téléphone 

fait construire des salles de bain 

afin que ces charmantes personnes 
aient chaque jour leur bain quotidien ; 


(1) Sépulcre et soif — ne rimant pas avec d’autres mots, j'ai cru 
très humain de les faire rimer ensemble, — C'est bien leur tour de 
se trouver à la fin du vers. 


et cela pour la modique somme, 

la modique somme de trois ronds ; 
on n'aura plus de raison, en somme, 
pour rester sale comme un cochon. 


Toutes ces histoires sont bien belles; 
mais dites-mot où se baigneront 

tous ceux qui ne sont pas demoiselles 
du Téléphone et n'ont pas trois ronds ? 


— Quand on songe qu'il serait peut-être 
si simple d'avoir un peu moins chaud : 
en forçant l'alcool du thermomètre 

à rester au fond de son tuyau. 


E-V. HYSPA. 


LE GOCHER DE FIACGRE 


Si le cocher d’omnibus déteste sans raison lecochen 
de fiacre, celui-ci en échange, et sans qu’il s'en explis 
que la cause, éprouve du mépris pour son confrère 
de la grande Compagnie. 

Ce mépris toutefois n’atteint pas à la haine, à peine 
touchce-t-il au dédain. 

Quand le cocher de fiacre parle du cocher d’omni- 
bus, ce n’est jamais sans un haussement d’'épaules, 
qu'accompagne toujours un pincement de lèvres \ 
tel un géant qui aurait à discuter avec un nain, 

Le rewret le plus vif qu'éprouve le cocher de fiacre, 
cest que la légèreté de son véhicule lui interdise de 
renverser, de 1emps en temps, le char monumental 
de son adversaire. Si cette satisilaction lui était 
accordée, il passeraït un moment bien agréable. 

Qu'il soit né dans une cité ouvrière de Ménilmons 
tant ou sous le chaume d’une maisonnette villas 
gcoise, le cocher de fiaere, dès qu'il a revétu son cosy 
tume, — nous ne disons pas sa livrée, pour ne pas 
nous créer d'inimitié, — prend aussitôt l'allure du 
faubourien de Paris. Il querelle à tout propos, s'ap= 
pliquant à émailler là discussion la plus bénigne 
d'expressions qui n’ont rien de commun avec 1e lan: 
gage diplomatique: 

Par contre, il est très rare de voir le cocher de 
flacre < aller » jusqu'au coup de poing. Parler lui 
convient, agir lui déplait. C'est un partisan convains 
eu du dicton populaire : « Disputez-Vous, mais ng 
vous battez pas.» 

Ce dicton, par exemple, il le pratique en toute occas 
sion, et sans parcimonice. L 

Quand le cocher de fiacre se met en grève, ce n'est 
pas, comme on pourrait le eroire, dans le but d’obtez 
nir une augmentation de salaire ou une diminution 
de tarif, c'est tout simplement pour se payer un cons 
ge de quelques jours, pendant lesquels il s'offre des 
promenades... en voiture. f 

Lorsque le cocher de flacre a fait sa journée, = 
c'est-à-dire quand il a réalisé une recette suffisante, 
— il se refuse énergiquement, quelle que soit J'heuxe; 
à livrer sa Voiture à un Voyageur... à moins qug 
celui-ci maille dans son quartier, auquel cas il con: 
sent à sc laisser accompagner. 


FERDINAND BLOCH. 


ARTHUR MICHAEK 


124 
TOUT GE QUE TU VOUDRAS 


ANDRÉ. — Bonjour, mon bon. Tu Yas peut-être 
me trouver terriblement indiseret; je viens te de- 
mander un service. 

ANATOLE. — Pourquoi indiseret ? 

ANDRE. — Mais dame... 

ANATOLE. — Allons donc! De vieux camarades 
comme nous”... Tu as bien fait de penser à moi: tout 
ce que tu Voudras, parbleul! 

ANDRE. — je suis confus. 

ANATOLE. — Tu es fou! Tout ce que tu Vou- 
dras, je te dis. Pourtant je te préviens tout de suite, 
si c'est un service d'argent, il n’y a rien de fait... 

ANDRE. — Rassure-toi.… 

ANATOLE. — Ce serait avec grand plaisir, seule- 
ment Voilà : j'ai payé mon terme il ÿ a six semaines, 
ct dans six autres semaines il faudra que je recom- 
mence. Alors, n'est-ce pas, tu comprends ? 

ANDRE. Mais oui, mais oui... 

ANATOLE. — Kn principe, quand tu auras besoin 
d'argent, ne te gêne pas. Pourvu que tu ne m'en 
demandes pas entre deux termes, tout ce que tu 
voudras.. 

ANDRE. — Merci, mon... 

ANATOLE. — Il n'y a pas de quoi. — lu disais 
donc? Ah! pendant que j'y pense! Ce n’est pas d’une 
affaire de femme, qu’il s’agit ? 

ANDRE. — Oui et non. (Sourire entendu.) 


ANATOLE. — Bon! on sait ce que parler veut 
dire. Tu peux te fouiller, en cinq secs! — Ah cà, 


Voyons, est-ce que tu perds la tête? Des affaires de 
femme, à ton âge? Et tu Viens me demander, à moi, 
homme marié et père de famille, d'aller mettre mon 
nez là dedans? C’est de l’extravagance pure. 

ANDRE. — Pardon... 

ANATOLE. — Kvoute, mon vieux : je Voudrais 
bien n’aVoir pas l'air de te dire des choses désa- 
gréables, mais 1à, vrail ce n’est pas le sens moral 
qui t'étouffe. — Ah! qu'autrefois, au Quartier, nous 
nous soyons rendu de ces petits services... rien de 
mieux. Ça ne tire pas à conséquence entre jeunes 
gens qui jettent leur gourme côte à côte cet battent 
joyeusement l'indispensable bohème des premiers 
jours d'indépendance. Mais enfin nous ne sommes 
plus des enfants, et je m'étonne, véritablement, de 
te Voir si peu sérieux à un âge où... 

ANDRÉ. — C'est justement de choses très sé- 
ricuses que je suis Venu t'entretenir. 

ANATOLE. — Mais non. 

ANDRE. — Il n’ÿ a pas de mais non, je te dis que 
si. 

ANATOLE. — Allons donc! 

ANDRE. — C’est une chose drôle, que je ne puisse 
pas placer un mot. 

ANATOLE. — Place-le! Kstce que je t'en em- 
péche? 

ANDRK. — Eh bien, Voici. fe viens... 

ANATOLE. — Je suis tout à toi, moi. 

ANDRE. Üce Viens. 

ANATOLE. — I] serait reyrettable que des Laba- 
dens ne pussent compter l’un sur l’autre. 

ANDRK. — C’est mon avis. Donc je Viens te prier 
de vouloir bien étre mon témoin. 

ANATOLE. — Ton témoin ? 


ANDRÉ. — Oui. . 

ANATOLE. — Veux-tu me permettre? Tu te xa- 
pelles le duel Ciboulot ? * 

ANDRE. — Pas du tout. 

ANATOLE.— Je me le rappelle, moi. Dans le duel 
Ciboulot, les témoins écopèrent quatre mois de pri 
son. 

ANDRE. — Quel rapport.? 

ANATOLE. — Quel rapport? Le rapport que je nc 
tiens pas à ce qu’il m'en arrive autant. Mon cher, j'ai 
la prétention, que je crois justifiée, d’être tout ce qu'il 
ÿ a au monde de plus serviable et de plus complais 
sant, mais de là à me faire fourrer à Poissy, moi, 
homme marié et père de famille, pour des choses qui 
ne me regardent pas, il ÿ a un écart! Avec qui te 
bats-tu d’abord? 

ANDRE. — Avec qui je me bats? 

ANATOLE. — Oui, avec quitute bats. 

ANDRE. — ÿe ne me bats pas, je me marie. 

ANATOLE. — Ah! très bien, j'avais mal compris. 
C'est pour étre témoin devant le maire, alors ? , 

ANDRÉ. — Parbleu! 

ANATOLE. — Ça, c’est une autre histoire. 

ANDRK. — Tu acceptes? L 

ANATOLE. — Non, mon vieux. Tout cœ que tu 
Voudras, mais pas cela. C’est une part de responsa- 
bilité que je n’assumerai pas. 

ANDRÉ. — Il n’y a aucune responsabilité. 

ANATOLE. — Si! Pour que tu Viennes, dans six 
mois, me raconter que tu es cocu, avec l'air de me le 


reprocher, merci bien! < 
ANDRE. — Comment, cocul!!! À 


ANATOLE. — Parfaitement! fe ne te réponds pas 
que tu le seras, bien entendu; mais enfin on ne sait 
jamais ce que le mariage nous réserve... Surtout 
avec une gueule comme tu en as une. — À part ça, 
tout ce que tu Voudras. 


GEORGES COURTELINE. 


SONNET 


pour que les riches donnent aux 
petites sœurs de quoi continuer 
à ne soigner que les pauvres. 
Ælles vont, sans dégoûts, sans peur, 
Soignant, veillant, portant aux lèvres 
Des bols. qui ne sont pas de Sèvres, 
Les pauvres seuls les ont pour sœurs. 


Famaïs, près de vos lits de fièvre, 
Vous n'aurez leur douce noïrceur, 

O Riches, pourtant donnez-leur 

Un or qui de leurs soins vous sèvre ! 


Car s’il ne leur est pas fermis 
De pencher leurs voiles hormis 
Sur ceux qui sont dans la misère, 


Aux pauvres si leur cœur est dé, 
Ilne leur est pas défendu 
De dire pour vous leur rosatre. 


EDMOND ROSTAND. 


| 

| 20 

| a] 

| 

Î 
[e) 
Z 
« 
ES 
(o] 
[el 
h 

, 

+ 
e) 

| © 
ee) 


RÉSURRECTION 


f 
our 


ER 


1926 
L'HEURE CHAUDE 


MIDI 


Œ@ETTR TABLEAU) 


À peine si les balcons des mai- 
sons projettent un soupçon d'ombre 
sur les trottoirs; la chaussée sem- 
ble accablée sous sa poussière 
blanche ct les feuilles des arbres 
ont des affaissements de convales- 
cents. On sent chez les piétons une 
nonchalance pénible; les pas sont 
plus pesants, le dos plus voûté. On 
devine que tel hommeenlèverait vo- 
lontiers son veston et que telle 
femme préférerait son peignoir à 
la robe élégante qui la moule dans 
son fourreau, entrave sa marche. 

Le cocher de fiacre a relevé la ca- 
pote de sa calèche ct, assis sur le 
marchepied, dort lourdement, tandis 
que, sous ses jambes appuyÿées sur 
la bordure de granit, coule lente- 
ment l'eau du ruisseau qu'aucun 
balai ne pousse, lecantonnier, éten- 
du le long de sa brouette, dormant. 

Sous les stores déployés des caba- 
rets, des ouvriers, la chemise büil- 
lante et les manches retroussées, 
déjeunent paresseusement, avec de 
rares paroles, et sur un banc, assis 
l'un vis-à-vis del’autre, séparés par 
un tortillon de papier dans lequel 
se prélassent une rogwnure de rôti 
et des croûtes de fromage, deux ri- 
séreux sc résalent. Iun,cen blouse 
rapetassée, casquette de drap #cerdic 
par les ondées et gros souliers lais- 
sant Voir, entre les tiges veuves de 
lacets, la cheville nue et maigre; 
l'autre, coiffé d’un chapeau rond dé- 
formé, vêtu d'un paletot qui psal- 
modie les longues attentes sur les 
bancs, et des poches duquel cligne 
un journal; aux pieds, de vVicilles 
bottines fendillées par la marche, 
fatiouées, n’en pouvant plus, erce- 
ant d'usure. Ils sont bien frères 
en cet instant, le miséreux de la 
glèbe et le miséreux de l'intellect! 

À tour de rôle, ils coupent un 
morceau et le mûchent pareimo- 


nicusement, comme pour en impré- 


gner leur palais, afin qu'il s'en sou- 
Vienne le soir. Puis, la provision 
anéantie, le miséreux de la glèbe 
s'étire, se lève, s’en va en traînant 
ses jambes contre lesquelles flotte 
la toile du pantalon, tandis que l’in- 
tellectuel rajuste son paletot et dé- 
plie son journal. 

Mais une heure a sonné : les ou- 
Vriers, d’un pas veule, regagnent 
leur travail en causant; le cocher 
de fiacre s'est éveillé et s’installe 
sur son siège; le Cantonnier tire 


zigzaguant comme un signe sténo- 


graphique, son tuyau d'arrosage, 
lance tantôt en pluie, tantôt parjct, 
l’eau quelachausséeboitavidement. 
La fraîcheur s'étend, l'ombre s’ac- 
centuc près des maisons et les gens 
semblent aVoir secoué leur torpeur. 
L'heure chaude est passéc! 


JACQUES SORRÈZE. 


LA CAGE 


Félix ne comprend pas qu’on 
tienne des oiseaux prisonniers dans 
unc cage. 

De même, dit-il, que c’est un cri= 
me de cucillir une fleur, et, persons 
nellement, je ne veux la respirer 
que sur sa tige, de même les oi- 
sceaux sont faits pour voler. 

Cependant il achète une cage; il 
l’aceroche à sa fenêtre. Il y dépose 
unénid d’ouate,fune soucoupe de 
graines, une tasso d'eau pure ct 
renouvelable, une balançoire et une 
petite slace. 

Kt comme on l’interroge avec sur 
prise : 

— je me félicite de ma généros 
sité, dit-il, chaque fois que je rez 
garde cette cage. Je pourrais ÿ 
mettre un oiscau et jelalaisse vides 
Si je voulais, telle grive brune, tel 
bouvreuil pimpant qui sautille, ow 
tel autre de nos oiscaux variés sc: 
rait esclave. Mais, grûce à moi, l’un 
d'eux au moins reste libre. C’est 
toujours ça. 

JULES RENARD. 


EUGÈNE CARRIERE 


Lithographie exécutée pour l'Exposition Rodin 


ll 
1è 
fl 

| 
| 
ï 
: 
il 
| 
| 
k 


ES 


EUX 


PRÉLUDE 


La Muse à qui mes mains ont tressé, l'autre année, 
Pour sa tête divine à mon geste inclinée, 

La couronne flexible et le souple bandeau 

Où fai mêlé la rose ardente et l'iris d'eau 

Avec l'algue marine et le lierre des bois, 

La Muse au front orné, par l'amour de mes doigts 
Des fleurs du vert printemps et de l'automne rousse, 
Elle que je connus hautaine m'a dit, douce, 
Souriant à demi dans l'ombre, lentement, 

Puis plus haut peu à peu et debout dans le vent : 

< Ceries il sied, toi qui m'es humble et fidèle, 
D'aimer la pourpre chaste où tu me trouves belle 
Et qui tombe à longs plis égaux et qui s'étale 
Jusques à mon orteil que montre la sandale 

Et d'où sort noblement d'un geste qui l'étire 

Mon bras cerclé de bronze et qui porte une lyre ; 
Mais ne va pas au moins oublier qu'en secrer 

Mon corps inattendu quelquefois apparaît 
Au cher passant pour qui ma robe alors : 


entr'ouvre 
Æ4 que, sous le tissu glorieux qui les couvre, 

Palpite ma beauté et fi 
Ne sais-lu pas, non plus, que la source et la mer 


ssonne ina chair. 


Sont faites pour baigner ma peau et que le vent, 
Debout à mon côté, de ses ongles, souvent 

A dénouë ma chevelure pour la tordre 

Éparse, et que ma bouche odorante aime à mordre 
Les fruits voluptueux qui parfument la nuit? 
Æt si, en m'appelant, dans l'ombre tu me suis, 
Au retour de l'aurore en retrouvant en moi 

Le sourire hautain qui domple et le pli droit 

De ma robe sacrée où je suis haletante, 

Tu verras, à travers sa pourpre transparente 
Dont j'apparais à tous orgueilleuse et vêtue, 
Marcher devant tes veux la Muse pour toi nue.» 


HENRI DE RÉGNIÉR. 


LA RECHERCHE DE L'INCONNUE 


Dans les conseils que l’on donne aux jeunes gens, 
on n'insistera jamais assez sur les ennuis qui 
peuvent résulter pour eux d'actes de violence mal 
calculés ou de crimes accomplis à la légère. 

Le court récit dont, braves messieurs et dames, 
Vous allez bien vouloir prendre connaissance, servira 
d’éclatante consécration à cette thèse. 

Un brave garçon, — car, en dépit de sa nature toute 
de prime-saut, c'était un brave garcon, — assistait 
un matin aux funérailles d’une dame décédée, qui 
était la propre femme d’un de ses amis. 

De complexion peu mystique, il n’apportait à la 
célébration du service religieux qu’une âme inat- 
tendric, tempéréc encore par une vague impatience. 

Tout à coup... 

Oh! ne souriez pas, les malins! Qui sait si pareil 
phénomène ne Vous guctte pas au tournant? 

Tout à coup... 


comètes, ses fulgurs. J 

Tout à coup, notre ami ressentit au plus droit de 
son appareil sentimentalo-cardiaque, notre ami res 
sentit le coup de foudre. de 


Dans la partie gauche de la nef, côté des dames, à 


deux pas de lui, il Venait d'aperceVoir la plus raviss 
sante des créatures dont le bon Dieu ait jamais sat 
poudré notre globe. 

Je Vous la décrirais Volontiers, mais je sens que 
ce serait peine et temps perdus. 

D'ailleurs, ne l'ayant pour ma part jamais rencon= 
trée, j'ignore si elle est belle ou laide, jeunc ot 
Vicille, si elle a les yeux blonds, noirs ou roux, si 
clle a les cheveux bleus, Verts ou couleur de 1io 
lette. 

Et puis, encore unc fois, qu'importe? 

L'essentiel est de constater que le pauvre garçon, 
ressentit le coup de foudre, le fameux coup de foudre 

— Voilà une femme, n’eut-il même pas la force de 
se formuler à soi-même, Voilà une femme sans la 
quelle, désormais, la Vie m'apparaîit le plus noir des 
néants. 

Et il se jura d'apprendre qui elle était, et, quitte 
l'épouser, de la faire sienne, tout de suite. 

Mariée? Kh! on ferait disparaître l’importun! 

La messe terminée, pendant qu’à la sortie le 
pauvre iVeuf serrait, à la broÿer, la main de notre 
ami, l'inconnuce disparut. 

L’inconnuce disparut! 

Et sur le parvis de l'église, toujours fulguré, 
mais dorénavant hébété, l'homme au coup de foudre 
était là, halctant, sc démenant, furctant, refusant 
farouchement de croire à sa détresse. Jusqu'au soir, 
il resta là, espérant, dans je ne sais quelle démence, 
que l’inconnuc repasserait par cet endroit, se jette” 
rait dans ses bras en disant : « Moi aussi, je t'aime, 
partons pour les îles Ioniennes! » 

La nuit tomba, noire, 

Le lendemain matin, le jour se leva, plus noir en= 
core, et ainsi de suite... 

Demceurèrent Vaines toutes les enquètes que le 
malheureux fit afin de La retrouver... 

y tenant plus, en arrivant aux pires extrémis 
tés, il se tint froidement ce langage : 

— Cette femme assistait à la messe célébrée pour 
les obsèques de l'épouse de mon camarade... C'est 
donc une amie de sa famille... Si mon ami venait à 
trépasser, sans nul doute qu'elle assisterait de même 
à la partic religicuse de ses funérailles. {Je vais tucx 
mon ami et je la reverrai. 

Il tua son ami, mais ne revit pas l'inconnu. 

A l'issue de son meurtre, en cffet, des gens de po: 
lice l'avaient arrêté, et quelques mois plus tard des 
gens de justice le condamnaient à mort, avec, d’ails 
lcurs, la plus réjouissante désinvolture. 

.… Heureux d'être débarrassé d’une existence désors 
mais sans but, il marchait gaiement Vers la guillo= 
tine, quand, soudain, il poussa un grand eril 

Grâce à une autorisation spéciale, rarement accots 
dée, une jeunc femme se trouvait parmi l'assistance 
privilégiée admise à s'approcher tout près de l'écha= 
faud. 

Son inconnue! 

Mais il était bien temps. 


ALPHONSE ALLAIS. 


130 
LA ROBE 
LUI, 30 ans. 
ELLE, 20 ans. 
LUI, à la cantonade. — Oui, mon bon, oui, c’est 


entendu: je t'enverrai cela cet après-midi, sans faute 


Il entre dans le salon où Elle est en train de lire un roman 
qui traite, comme par hasard, de l'adulière. 


KALE. — À qui donc parlais-tu ?' 

LUI. — À Maxime qui venait me demander cin- 
quantelouis;ilest un 
peu désargenté en ce 
moment; je lui disais 
quejeluienverraisla 
sommetout à l'heure. 

ELLE.—Tul'aimes 
bien, Maxime? 

LUI. — Bcaucoup; 
c'est le vieil ami, l’a- 
mi fidèle. Kt l'amitié 
c’est encore plus rare 
que l'argent. (Chan- 
geant de lon) À propos, 
j'ai reçu unc invita- 
tion de la part des 
Massé-Tressac... Une 
grande soirée... 

ELLE. — Kt tu as 
répondu ? 

LUI. — Que nous 
irions, naturellement. 

ELLE. — Oh! c’est 
gentil!(Céline:) Quelle 
robe vais-je comman- 
der? 

LUI. - Comment! 
quelle robe? 

ELLE.— Dame! Je 
n'irai pas en soiréc 
avec un peignoir. 

LUI. — Mais tu as 
une toilette toute 
neuve;tunel'as por- 
téc qu'une seule fois? 

ELLE.—Kttu crois 
que je vais la remet- 


tre? 
LUI. — Ce n’est pas moi qui la mettrai à ta place. 
ELLE.— Tu plaisantes comme uncommissionnaire. 
LUI. — N'insulte donc jamais un corps constitué, 


ça pourrait être rapporté à la police. 

ELLE. — De plus en plus drôle! Kn tout cas, je te 
préviens que je n'irai pas chez les Massé-Tressac 
avec une Vieille robe. 

LUI. — Une vicille robe! Est-ce que je me fais 
faire un nouvel habit chaque fois que je Vais en 
soirée ? 

ELLE. — Tu as des raisonnements! 

LUI. — ÿe suis bien obligé, à défaut de raisonne- 
ments, d’avoir un peu de raison. Si je t'écoutais… 

ELLE. — Tu Vas me reprocher ce que je dépense? 

LUI. — On ne peut tout de même pas te citer 
comme un modèle d'économie. 


ELLE. — Oh! oh! Kh bien? trouves-en beaucoup 
de femmes comme moi. 

LUI. — Une seule suffit. \ 

ELLE.— Kst-ce permis! Quand je pense qu’au lieu 
d’avoir des chevaux à l'écurie je me contente d’une 
Voiture au mois. Kt pour m'habiller! Il n’Y a pas 
unc de mes amies qui sache, comme moi, profiter des 
occasions. Si tu Voyais l'argent que Gilberte, par 
exemple, met à sa toilette! 

LUI. — Son mari est dix fois millionnaire. 

ELLE. — Ca ne fait rien ; Gilberte me disait encore 
hier : « Je vous trouve étonnante. Vous êtes toujours 


mervuilleusement habillée, et certainement Vous 
dépensez trois fois moins que moi. » 


LUI. — Kh bien! puisque tu es si économe, fais 
comme le nègre, continue. 
ELLE. — Si nous allions ailleurs que chez les 


Massé-Tressac, je dirais oui; mais, là, c’est impos- 
sible. 
LUI. — Cependant! 
ELLE. — Vous n'êtes pas gêné à un tel point... 
LUI. — Hé! j'ai fait renouveler 1e mobilier du salon; 
j'ai dû payer les réparations de ka villa de Dieppe... 
ELLE. — Alors je trouve singulier que vous pré- 
tiez aussi facilement mille francs à Votre amiMaxime. 
LUI. — Prêter n'est pas donner; dans un mois, 
cet argent me rentrera. 
ELLE, — Il vous rentrera!... fe Vous le souhaite. 


LUI. — Je connais assez Maxime pour ne pas être 
inquiet. 
ELLE. — Knfin, je Vois avec plaisir que Vos amis 


passent avant moi. 

LUI, /evant les épaules. — Voilà les bétises qui recom- 
mencent. 

HALLE. — Tout le monde n’a pas votre esprit, mon 
cher. Mais, au lieu d’étre si généreux en propos de ce 
genre, Vous feriez mieux de m'accorder ce que je vous 
demande. Notez bien ques’ilnes’agissait quede moi... 

LUI. — Kt de qui donc s’agit-il? 

ELLK.— De vous aussi, Ca Vous étonne? Kh bien! 


mon cher ami, à la dernière soirée où nous sommes 
allés, j'étais fagotée... Oh! ne dites pas non, j'étais 
fagotée. Tout le monde l’a remarqué. Gilberte elle- 
même, qui n’est pas méchante, m'a demandé où je 
m'étais fait habiller, et elle a ajouté : « fe ne com- 
prends pas que ton mari te laisse sortir ainsi. » 

LUI. — Vous Venez de me dire que Gilberte ne 
vous adressait que des compliments. 

ELLE. — Ordinairement, oui, mais cette fois-làl!.… 
Et tout cela, pourquoi? Parce que j'ai voulu faire 
des économies. C'est une sottise que je ne recom- 
mencerai pas. Moi, je me moque du qu'en-dira-t-on! 
Mais je ne Veux pas Vous rendre ridicule. 

LUI. — Oh! 

ELLE. — ÿe n’entends pas qu'on vous croie gêné. 
Vous avez une situation dans le monde; vous devez 


131 
la soutenir. ÿe prétexterai une migraine; Vous irez 
seul chez les Massé-Tressac. 

LUI. — C'est impossible. Nous sommes trop liés 
avec les Massé!… S'ils apprenaient que Vous avez 
feint une maladie pour ne pas assister à leur soirée... 


ELLE. — ÿe m'arrangerai de façon qu'ils ne 
sachent rien. 

LUI. — Non, je veux que vous veniez. 

ELLE. — Alors Vous savez mes conditions ? 

LUI. — Si nous y allons de ce train-là, je me de- 


mande comment nous ferons pour joindre les deux 
bouts, cette année. 


ELLE. — Bah! ce 
n'est pas une robe de 
; plus quinous ruinera. 

LUI, wraugréant. — 
Unc robe, oui; mais 
deux robes, cinq ro- 
bes, dix robes. 

ELLE. — Mon ami, 
il Y a des sacrifices 
qu'ilfautsaYoirfaire. 
Tu vises une place 
d'administrateur; tu 
peux l'avoir grâce 
aux Massé-Tressac. 
Par conséquent, tu 
ne doisriennégliger. 

LUI. —, Évidem- 
ment. 

ELLE.— Tunedois 
même pas laisser 
croirequetuas besoin 
de cette place; il faut 
que tu aies l'air, en 
l’acceptant, de lu 
prendre pour leur 
faire plaisir. 

LUI. — C'est bien 
mon intention. 

ELLE.—Donc,c'est 
à moi de te faire hon- 
neur; il faut que j'aie 
à ce bal un véritable 
succès. Seulement, 
après ce que tu Viens 
de me dire, je tiens à 
ce que ça ne te coûte 
rien... 

LUI. — Et le moyen? 

ELLE. — C'est de ne pas envoÿer à M. Maxime les 
cinquante louis que tu lui a promis. 

LUI. — je ne peux pas; Voyons, maintenant, je 
me suis engagé. 

ELLE. — Et s’il ne te les rend pas” 


LUI. — Oh! 

ELLE. — On a Vu des choses plus fortes. 

LUI. — Mais que lui dire? 

ELLE. —: Hcris-lui que tu avais oublié une 
échéancec. 

LUI. — Le pauvre garcon! Il compte sur moi, je 
vais le mettre dans l'embarras. 

ELLE, — Préfères-tu que nous soyons génés? 

LUI, se résignant. — Soit! J'écrirai. 

ELLE, /endant Le bec. — Kmbrasse ton trésor! 


AUGUSTE GERMAIN. 


132 
LCA ROMANCE CA LA MODE 


Dans les faubourgs, au coin des rues 
On voit les camelots chanteurs. 

Les ouvrières accourues 

Suivent leurs refrains enchanteurs. 
Oublheuses de leurs pratiques, 

Æn des extases poétiques 

Elles contemplent les voyous 

Qui disent, la voix avinée, 

L'ultime chanson de l'année... 


— « Demandez! On la vend deux sous! » 


« Répétons la dernière estrophe 

« Pour ceux qui n'ont pas entendu ! $ 
Célébrant une catastrophe 

Sur l'air classique du Pendu, 

Ou blaguant (la chose est fatale) 
La chose gouvernementale, 

La politique et ses dessous, 

Tous, d'une voix grave et qui tremble, 
Reprennent la complainte ensemble... 


— « Demandez! On la vend deux sous !/.… » 


Puis c'est la banale romance 

Où vibre l'éternel frisson 

De l'amour naïf qui commence. 
Loïsa Puget, Clapisson, 

Rupès, Arnaud, Luigi Bordèze 
Dont les airs ont fait pâmer d'aise 
Nos pères, d'idéal jaloux, 

Vos fils, obétssants élèves, 
Perpètrent les rengaines brèves. 
Demandez... on les vend deux sous. 


HUGUES DELORME. 


AMOUR CGONJUGAL 


« Oh! me répondit le gardien en riant, il Vient 
dans les cimetières un tas d’originaux qui amuse- 
raient bien les morts si les morts! en aVaient con- 
naissance. Ainsi, tenez! ce bonhomme que vous 
Voyez là-bas, en train d’'arroser une tombe, a toute 
une histoire. Il ÿ a deux ans, quand sa femme est 


morte ct qu'on l'a amenéc ici. nous avons bien cru 
qu’elle n'y resterait pas seule. Au premier coup de 
cloche, quand le corbillard a passé la porte, le veuf 
s'est trouvé mal, ct il a fallu faire arréter le convoi. 
Quand on a descendu la bière dans la fosse, il s'est 
éYanoui encore, et on a été deux heures à le faire 
revenir. Kt des larmes, si Vous saviez! des cris! des 
sanglots! Nous l'avons cru fou un moment. Enfin! 
cst-ce que c’est naturel, une douleur pareille? No- 
tez que la femme.avait cinquante ans et lui aussi. 
C’étaient deux vieux petits bourocois qui, depuis 
trente années, habitaient le même appartement dans 
la rue de Rennes. Enfin! n'importe! un chagrin in- 
consolable! Ah bien ouil Le lendemain, nous le 
Vimes revenir avec un commissionnaire qui portait 
unc caisse de fleurs. Il les planta lui-même sur la 
tombe, où il n'avait pas voulu qu’on mit une pierre. 
Aussile marbrier ne peut pas le sentir, Kt depuis, 
tous les jours, tous les jours, il arrive ici de bon 
matin, avec son arrosoir et sa bèche, et il arrose, ct 
il émonde, et il arrache les mauvaises herbes. Il n'a 
pas manqué une fois, et même il a quitté sa rue de 
Rennes, — oui, monsieur! — ct il habite à présent 
devant le cimetière, entre deux entreprencurs de 
sépultures. Il appelle ça le jardin de sa femme. Au 
fond, c’est son jardin à lui, et je suis sûr que main- 
tenant il serait désolé si sa défunte revenait rendre 
inutile son horticulture! » 

En ce moment, le bonhomme, ayant terminé son 
jardinage, Venait de notre côté, se dirigeant vers la 
porte. Avec sa béche d’une main, son arrosoir de 
l'autre et un grand chapeau de paille sur la tête, il 
avait un gros air apoplectique et satisfait. 

« Eh bien! lui cria le gardien, comme il passait, 
ça Va bien, monsieur Antoine, Votre petit jardinet? 

— Peuhl! oui, merci! s’il n’ÿ avait pas les che- 
nilles qui mangent tout! 

— C'est le printemps qui fait ca, monsieur An. 
toinc! 

— Bé, oui! c’est le printemps, comme Vous dites! 
Mais j'ai bien bèché tout autour des racines. Au 
revoir, à demain, monsieur le garde! » 

Il nous salua poliment, et s’en aïla. 


LOUIS MARSOLLEAU. 


À la porte d'un restaurant à musique de l’'ExXposi- 
tion, 

— Entrons-nous là ? 

— Heu... 

— La musique te fait hésiter ? 

— Je n'ai pas peur des notes, mais... de la note! 


ces. 


7 
| 


l'as de blagues, mon ami! 
is membre de la Société 
ictrice des Animaux... 
‘abord je ne suis pas tau- 
et puis qui me le prouve ? 
«rez-moi votre carte. 


Tu vois, Crozier, j'm’en 
1: Je mets mon chapeau 
pour aller au Grand Prix. 
Mon président, c’est du 
gêne (à part) ou de la 
rence, 


nauxi) 


— Monsieur le Président va 
voir le Roi Oscar... 
le Président mettra ses gants 
de Suède? 


Au dîner offert par Drumont 
et Rochefort aux nouveaux 
élus nationalistes on n’a servi 
que des mets froids.(Les Jour- 


+ COCORICO : 


15 Juin 1900. 


COCORICO-REVUE 


Monsieur un jour 


— Aïe! Aïe! 


— Bigre ! Déjà du froid dans 


| la famille. 


TT 


10000000000000000000000 


VÉRASCOPE: 


BREVETÉS. G. D.G. 
donne l'Image vraie 
garantie superpo- 
sable avec la NA- 
TURE comme 
GRANDEUR et 
comme RELIEF, 
c'est le document 
absoluenregistré, 
inventé et cons- 


JULES RICHARD # 


ons de Vente et d'Exposition : 
Lafayette (près de l'Opéra) PARIS 
k la Notice illustrée sur demande. 


AUX ET ATELIERS: 25, rue Mé- 
ncienne impasse Fessart). 


»0000000000000000000008 
RICO À L’EXPOSITION 


MAISON DU RIRE 


Ssible de visiter l'Exposition sans passer par 
ts, il est impossible de passer par la rue de 
htrer à la MAISON DU RIRE. Il était en effet 
tire œuvre à la fois plus artistique et plus 
Irès avoir glorieusement conquis la première 
S journaux humoristiques, le Rire se devait 
dêtre dignement représenté à l'Exposition en 
kqu'il y représentait le rire et la gaité. La 
RIRE est en effet une exposition du rire sous 
umes. Tandis que dans son hall sont exposés 
priginaux des principaux collaborateurs du 
grands journaux humoristiques étrangers, et 
plus drôles,dans l'une de ses deux salles de 
artistes de talent font défiler, pour la grande 
Mes chansons du siècle et jouent les fantaisies 


00090000000000000000000 


ichefs-d'œuvre qui s Je , de 
ME, la Marche à l'étoile et l'Enfant prodigue, 


d'Henri Rivière, Phryné, de Maurice Donnay, l’Age d’or, 
de Wiccerre, Soirs de province, de Ch. HuarD,sans compter 
les Pantins du le, une féerique et désopilante revue 
jouée par les marionnettes de LÉANDRE, et dans les en- 
tr'actes, les chansonniers de Montmartre viennent y dire 
leurs œuvres nouvelles. On le voit, la MAISON DU RIRE 
n’a pas volé son nom et la foule qui s'y presse chaque 
jour le dit mieux que tout. 


Re 


LE MARÉORAMA 


LE MARÉORAMA HUGO D'ALESI a été retenu 
par la commission supérieure en tête des grands « clous » 
‘Exposition de 1900. Les journaux du monde entier 
ont parlé avec admiration de cette attraction si originale 
et si grandiose. 

Le Maréorama donne l'illusion complète d'un voyage 
maritime autour de la Méditerra Les spectateurs sont 
placés sur un véritable pont de steamer auquel une ma- 
chinerie ingénieuse et puissante imprime les mouvements 
du roulis et du tangage. Des deux côtés, à tribord et à 
bâbord, se déroulent d'immenses toiles (un kilomètre et 
demi de longueur sur quinze mètres de hauteur!) peintes, 
avec tout son admirable talent, par M. Hugo d'Alési, le 
peintre si connu des chemins de fer. Le mouvement de 
ces toiles, joint à ceux du pont, crée sion de la marche 
du navire. La vue des manœuvres exécutées par l'équi- 
page, des artifices d'éclairage, une ventilation imprégnée 
de senteurs marines, rendent cette illnsion parfaite, 

Les escales sont Villefranche, Sousse, Naples, Venise et 
Constantinople. Une vaste symphonie, déroulée par un 
orchestre invisible prête un attrait de plus à ce voyage 
enchanté. 

Le Palais du Maréorama, qui occupe l'un des meil- 
leurs emplacements de l'Exposition, à l'angle de l’avenue 
de Suffren et du quai d'Orsay, est l’œuvre de M. Lacau, 
architecte distingué. La machinerie est due à MM Voirin 
et Desbrochers des Loges, ingénieurs. 


ER —— 


EXPOSITION RODIN (1° juin à novembre). — Place 
de l'Alma, au coin de l'avenue Montaigne. Prix D'EN- 
TRÉE : Semaine, 1 fr.; Vendredi, 6 fr.; Dimanche, gratuit. 


Nous tenons à la disposition des amateurs des épreuves 
de la lithographie de Carriérequenousreproduisons p.127, 
dimensions 0,45 X 0,55, au prix de 6 fr., franco 6 fr. 50. 

Cette affiche une des plus intéressantes du maitre, étant 
donrié son tirage restreint, acquerra une grande valeur. 


— Pas le moindre goujon, 
d'ouverture ! 
encore la faute au ministère ! 


— Pardon, mon ami, mais je 
vous ai déjà vu quelque part. 

— Faitement, je suis l’ancien 
maçon de l’Opéra-Comique. 


John Bull: — Aprés avoir 
bourré les Bours, je vais être 
obligé de boxer les Boxers. 


C'est 


FRANTAÏS 


— Papa, qu'est-ce que c'est, 
l’Amnistie ? 

— Mon ami, c’est lé contraire 
de la Revanche : une chose 
dont on parle toujours et à 
laquelle on ne pense jamais. 


COCORICO À LA BOURSE 
COMPAGNIE DES 


CHEMINS DE FER DU SUD DE L'AUTRICHE 
ÉMISSION 


de 100.000 Obligations 4°/, de Fr. 500 


JouissaNcE pu 1°° Mat 1000 
Remboursables au pair en 69 ans 


et rapportant 20 francs net 
(La Comp. prenant à sa che s impôts présents et futurs 


On souscrit le Lundi 25 Juin 1900 


à Paris, chez MM. De ROTHSCHILD Frères 
23, Rue Laffitte 


LE PRIX D'ÉMISSION 
est fixé à Fr. 450 par Obl. (jouis. 1° Maï 1900) 
Fr. 50 en souscrivant; 
50 à la répartition le 7 Juillet; 
200 le 6 Août prochain ; 
450 le 5 Septembre. 
Fr. 450 ensemble pour une Obliga- 
tion donnant droit à un coupon de 40 francs au 
1 Novembre prochain. 


tous 


PAYABLE 


COMME SUIT : 


Les souscripteurs pourront, à partir de la répar 
tition, escompter à 3 0/0 l’an les versements ulté- 
rieurs, 

Le montant net d'une Obligation libérée à la 

répartition est de Fr. 448,75. 

Ce qui, en tenant compte des intérêts courus 
depuis le 1°" Mai 1960, et de la prime de rembour- 
sement, fait ressortir le placement à 4,60 0/0 l'an 
environ. 

Dans le cas où les demandes dépasseraient le montant 
des obligations mises en souscription, il s fait une réduc- 
tion proportionnelle; toutefois les souscriptions ne dépas- 
sant p: Obligations pourront être ans que 
les at utions complémentaires qui leur seraient ainsi 
faites puissent absorber plus de la moitié de la présente 


émission. 
RRPRARIAPIISS 


.T! 
TanIr-ALEUM 


TEUSTATE: 
GE «7 D'amareuns 
Coastr 56,16, Rue des Gravilliers, Paris) 

4,120 gravures, france O,85°. 


INOS PELICIER 


32 Médailles d'Or et autres 


or dédie dcr, 13, boulevard Saint-Denis, PARIS 


Location et Ventes à 10 et 20 fr. par mois. — Échanges, Occasions. 
me A ROME OCAHON OL Ventes in AU rer AU DAT MO. — FONANTES, VCCARONS. LE 
ère année du COCORICO, sous une reliure magnifique illustrée par STEINLEN, est adressée franco contre 12 francs. 


“é : P, BOUTIGNY 


CLICHÉS DE LA MAISON DUCOURTIOUX ET HUILLARD, 


PARIS. — TYP, CHAMEROT ET RENOUARD, — 39440 


8. Annonces. + COGORICO : 


4. ; | : 
| | VOS CHEVEUX: St 
THE GREAT TAILOR -J JPRSENEEE ESS 

ALBUM Stars 


e Alexandre corets CONSTIPATI 


et ses Conséquencess 
Migraine, Manque d'Appéti 
Embarras gastrique, Gongestion 
EXIGER les VERITABLE 

avec l'Etiquette ci-jointe en 400ÿ 
et le NOM du DOCTEUR FRA 
1250 la 4/2 Bt<(50 grains); 3fla Be(N 
C'EST LE REMÈDE LE PLUS/ÉCONO 


Motice dans chaque Boîte. TourESFHIR 


PER 


ELIXIR AMAIGRISSANT { 


du) STENDHALLE, 
Sans aucun dangor 
me... POUr La Santé 


A DANS SON MERVEILLEUX 


COMPLET 


sur mesure à 69 AS, 
Magasins au 1” ETAGE 
Ph'e LEMAIRE, 


HU 27, FAUBOURG MONTMARTRE, 27 
|| LA | Æ nee 
1 all | | ; si R I s ALBUM utile et original, catalog. etééeh 


ONE 288.24 


TÉLEPH 


2 Flacons 11 fr. 
contre mandat-poste. 


A fr. SINac, 137, rue Lafayette} 


RS 


RIPLE-SEC. 


\ }| AGENCES A L'ÉTRANGER | 
(OME TE Londres, Liverpool, Manchester, Bombay, :alcutta, Chi- | 


AUD | couProR MOULE 


| | cago, San-Francisco, New-Orléans, Melbourne, Sydney. 
# | D ARIS 
nl | Fe ; LOCATION DE COFFRES-FORTS 
Capital : 100 millions de francs | Le Comptoir tient un service de coff res-forts à la dispo- M COINTREAU ANC ER 


| LISE SEAL sition‘du public, r4, re Bergère, 2, place de l'Opéra 
et dans les principales Agences. 


SIÈGE SOC IAL : 14, rue Bergère d'une belle exécutiôm 

SuccursALE : 2, place de l'Opéra, Paris PHOTOS Que Envois bien chois 

| 4 | — | | catalog. illust. à 354 
BE 4 Président : M. DENorMANDIE, #%. ancien gouverneur de la | R-V. GENNERT, 89, Faub. Saint- Martin, J 


PHONOGRAPHE nouveau Hall 

x  DAPHRAMEN 
cylind.enregistiés 
2 Prix détiant tout 


Kaiser, 2.1". SIé4 


ñ Banque de France, vice-président de la Compagnie des 
Î | chemins de fer Pari diterranée. 
y Directeur ETS s RosranD, O. 3%. 


OPÉRATIONS Du COMPTOIR : 


ements, Comp | 
s de Bourse, 
nents de Cou- 


Bons à échéance fixe, Escompte et Recouvr 
| tes de Chè 


fl | Avance 


Chèques, Traites, 
| nvois de fonds en Province € anger, Garde 
| } de tres; Prêts hypothécaires Maritimes, Garantie 
contre les risques de remboursement au pair, etc. | 


}) | AGENCES 
#4: | BUREAUX DE QUARTIER DANS PARIS 


PLAQUES et PAPIERS Photographiques. 
Platineet Palladium 


BreveTés S.G D.G 
En France et à 
l'Etranger. 


les plus 

les moins Ghèl 

plus régulières du Monde 
es 


Av. de l'Opéra (10.R.Gaillon). Vente: 6. R; St 


176, boul. StGermain; |L. 3 
5 fout St-Germain; 
2,-quai de la Rapée; 


5, avenue de Clichy; 
M , avenue Kléber: 
N. , avenue Mac-Maho 
11, rue Rambuteau; O. 71, boul. Montparnasse; 
16, rue de Turbigo: 1 7; faub. Saint-Antoine ; 
2 R. 

S 

ar 


GARANTIE ET SÉCURITE ABSOLUES 


# COMPARTIMENTS DEPUIS 5 FR. PAR MOIS 


er 


| 1, pl. de la République; , boul. Saint-Michel; | Une clef spéciale unique est remise à chaque locataire. — 
gl {lil , rue de Flandre; 4 rue Pascal; ; La combinaison est faite et changée à son gré par le loca- 
IL | 2 se ne SRE 1, En de Villiers; taire. — Le locataire peut seul ouvrir son coffre. 
| | bou agenta . 49, av. Champs-Elysées; k 
| | 02, boul. Richard-Lenoir ; | V. 55, avenue d'Orléans. LETTRES DE CRÉDIT POUR VOYAGES Renseignements 
{ | IRPENC OMPTOIR Narionaz D'EscomPtE délivre des Lettres LUS M 

| AGENCE DE L EXPOSITION DE 1900 de dit circulaires payables dans le monde G toutes Valeurs À 

| Il | Au CHAMP DE MARS (Pilier Sud de la Tour Eiffel) s de ses agences et cor respond ants; ces Le s de Ô 

| | Salle de Dépêches — Salon de Correspondance — Cabine es .diun cer Le RRCEMIMER CE 

\ | es plus grandes 
{ Il téléphonique — Change de Monnaie — Achat et Vente Ont tADIE 
| de Chèques, etc. ÉARCS PECe MR 

(CetteAgence traite les mêmes op érations que leSiège social) | 2 AUS RES SRE 

| | Salons des Acerédités, Branch office, 2, place de l'Opéra 

l | BUREAUX DUBAI | Sp 1 d f Il d | f dit. | | JOURNAL FINANCIER HEBDOMAB 
| | Levallois-Perret : 3, place de la République. | S RÉAL GÉPATINANE or travellers and TA of cre M £ : 

| ; # 1% s Luggages stored. Letters of credit cashed and delivre 27 Boulevard Poissonnière; 
| ee | Enghien : 47,G ADS =, throughout the world. — Exchange ofice. 2 
| | Asnières : 8, rue de Paris. — Charenton : 50, rue de Paris, | Tue Conon NATIONAL receive and send on parcels 

AGENCES EN PROVINCE | addressed to them in the nameof their clients or bearers 


Abbeville, Agen, Aix-en-Provence, Alais, Amiens, Angou- | _of,credit. 


: | lême, Arles, Avignon, Bagnè des Luchon, Bagnole-eur | 
e, Beaucai 
Ca Bourboule, 


y artistique 
PHOTOS les d’hon 
fenues 


d’après la Vie plus grand 
belle collection, 100)pll 


\d s'amuser, amuser la société, 
demander les 3 catalogues 


annes, Care 


l 
Î | | , Cavaillon, alon-sur Saône, C ail Farces, Attrappes, Chansons, Musi- 4 
| irenard, Ciermont- Cognac, Condé-sur- que, Tours physique, Articles utiles, niatures et 2 cartessa 
[! | reau, Dax, Deauville : Dieanes Dijon, Dun-. Etrennes, etc. Maison BAUDOT, Catalogue illustré, Lfrs, 
$ Roi , Le Havre. ù # * 8, Rue des Carmes, Paris. (Envoi gratuit). S. RECKN AGE 


Lésignan,. éditeurs, Munich, LB: 


| Hazebrouck, Issoire, J 
Libourne, Lille, Lim 
Le Mans, Marseille, Mazamet, Mont-de-Marsan, 
Dore, Montpellier, Nancy, Nantes, Narbonne, 
Nimes, Orange, Orléans, Périgueux, Perpignan, Pont- 
que, Reims, Remiremont, Rivesaltes, Roanne, Rou- 
Rouen, Royat, Saint- Chamond, Saïnt- Dié, Saint- 
ne, Salon, Toulouse, Tourcoing, Vichy, Ville—| 
| franche-sur-Saône, Villeneuve-sur-Lot, Vire. 


AGENCES DANS LES PAYS DE PROTECTORAT 


| Envoyer 2/50 manda 
| | Tunis, Sfax, Sousse, Gabès, Tanger, Majunga, | Dépôt: Phie,28, Rue dela Monnaie, Paris | ea 9 Rue du Sommerard, 
| amatave, Tananarive. | RT TOUTES PHARMACIES FRANCE RT ÉTRANGER À 1 


| 1 


Tous SAPEURS! 


TRICOPHILE-PE 


de VANSTAEN, pharmacien 
médaillé des Hôpitaux, qui fai 
la barbe, mème 


FATIGEEE Neurasthenie, Hystérie 
ET TOUTES LES MALADIES NERVEUSES 


Guérison immédiate parles ae C RONIE RI 

ANTI-NEVRALGIQUES du CRU NIE R 

EXIGERles véritables portant le timbre de l'Uniondes Fabricants 
Prix : S FRANCS LA BOITE FRANCO PAR LA POSTE. 


| 


3 O centimes. 


COCORICO Prix : 


: 86. 1‘ Juillet 1900 


$ 
E 
6) 
a 
À 
A 
A 
© 
D 
Li 
a 
£ 
© 
ë 
& 
E 
p» 
2 
£ 
& 
Ko 
Là 
LA 
© 
[el 
Le 
5 
© 
a 
vd 
© 
œ 
X 
à» 
Æ 
© 
an 
H 
tel 
Oo 
a 
œ. 
D 
LA 
(on 
E 
D 
© 
LA 
© 
KL 
E 
Q 


T A 


FL LEE 


FEV. MES 


| 


1. Annonces. . COCORICO : I Juillet 


COCORI CO PLAIES VARIQUEUSES PARC DE LA FAISANDERIE 
MAUX DE JAMBES : ABLON-VILLENEUVE-LE®R( 


guéris infailliblement en qq.jours,sans quit- T0 de Par 
ter travail, p' le Traitement Végétal VIA R- (RACE MÉ LE ANSE 
DOT, ph'., Aignay-le-Duc (Côte-d’Or).— 


Trait! complet 8 fr.—Envoi f° de la Brochure. | | 
Malades, suivez ce trai*ement si vous avez essayé [ 5 [ 
en vain tous les autres, A VENDRE 
Bon marché exceptionnel et facilités de païemen 


No \ ie ALU [es Méngères | AVENIR ASSURÉ 


\| ji \REPRISEUSE MECANIQUE PAR LE PROLONGEMENT DE LA 
n n es . 2 
ce ee men e Romans en | | LIGNE D’'ORLEAMS 
Bas, Chaussettes, Lingerie et tous les tissus. Jusqu'au Quai d'Orsay, 


47 franco pour la France et les Colonies, en face les Tuileries et la station de la place SEMI 
CONTRE MANDAT OU TIMBRES-POSTE:+ 


Seul Concessionnaire : L, WEISER ; 
12, Rue Martel, PARIS. GROS at DÉTAIL. SOS IN ES RE ONE 
RTS SERVICE DES ÉRIURENRE PARISIENS 


D JEMORROIDES A + 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHATELE 
Soulagement immédiat et Guérison opération Eau— Gaz - Téléphone — Électriel 


 BOMMADE ROVER a 


Pour tous renseignements, s'adresser aux büret 


| (Exiger /e TIMBRE de | UNION des FABRICANTS) du lotissement du Parc de la rar Gi,f 
A.DUPUY, Succr de ROYER, 225, Rue Saint-Martin, /Paris. des Petits-Champs, Paris (Tél. 2 ou sur pla 
| | Le Pot, avec Notice on: 8 fi à Ablon. 
| P Plan très détaillé à la disposition du publie: 
PLAQUES et PAPIERS Photographiques. les bureaux de P 
: de ete + Platine st Palladium De ee mme ee Mn 
Journal Bi-Mensuel. Humoristique, Littéraire, Artistique. BREvETÉS 8.G D TT Re EEE) z 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros: Paris, "7 fr.; En France et à MR 
départements, 8 fr.; étranger. 40 fr. — Le numéro : l'Etranger. Plaques 
80 cent. — Directeur : Pauz BOUTIGNY. — Rédaction les plus rapides, 


y, Paris. — La reproduction | les moins chères et les 


et Administration : 9, rue S plus régulières du Monde entier. 
+ — 


des dessins du COCORICO est absolument interdite aux | 
publications françaises ou étrangères sans autorisation. Av. de l'Opéra (10 Mon). Vents: 6. R. St-Georges, Paris. 


Dentifrice antiseptique 


EE -Préserve et conserve les DENTS 
A BMU NE DL CRCRCENTE MSN DSL ON DOME ER) OUR VS RALOS L LE À EX 


SI vous avez toussétous leshivers précédents, AYEZ 


vous avez une bronchite chronique, TOUJOURS 
vous souffrez d'un asthme ou d’un catarrhe, CHEZ 
eo BRONCHITE js vous êtes sujet aux refroidissements : vous 


Vous enrayerez le pur dès les premiers jours en preuant avec un grog chaud : 

> 2 CHRONIQUE 2 Spyrolées matin et soir. DPEE 
La Boîte de 20 Spyrolées ; 1'15 contre mandat-poste ou timbres 
Zfr. à la PHarmacie MOISAN, 65, Rue d'Angoulême, 65, PARIS 


Chaque Spyrolée doit être timbrée: Spyrolée Moisan. 
CECI CH À ETRCR | VC SR À VS FA KR LU TA XP À OS CNRC UN VENT CARNET 


POUDRE & PÂTE de SUË 
Le. seul dentifrice 


me les MAUX»E DENTS Er 


DÉPÔT: phormacie BÉRAL, 14 Rue de la Paix -PARISæ 


80, Avenue de SUFFREN 
Prix d'Entrée 1 
Affiche de SIM 


Format 0,56 X 0,60 : & fr,; franco : 2 fr. 50. 
Format 3 m. x 1.10: 4 fr.; franco: 5 francs. 


Rédaction et Hdministration 


PAUL BOUTIGNY o 246 
N si e 9, Ruc Sayÿ, Paris 


Directeur 


BESNARD 


se 


=> 


Re 


Re 


Es 


— Fais attention, tu vas te brüler ! 


PE. 14 JUILLET 


Vois-tu la longue ribambelle 

Des gens bras dessus, bras dessous ? 
Certes, la fête sera belle : 

Tous les faubourgs sont déjà saouls. 


Vois-tu ce monsieur qui frétille 

Là-haut? C'est ce bon Gogibus ; 
Ne pouvant prendre la Bastille, 
Il en prend du moins l’omnibus. 


Vois-tu cette foule accourue 

Autour des géants d'autrefois 
Dressés au coin de chaque rue ? 
C'est Pétrolskof, c'est Pipe-en-Bois, 


Ou quelque autre grande figure 
Choisie avec un tel bon sens 
Que deux bonzes qu'on inaugure 
Ne peuvent se regarder sans 


Rire. Le peuple rot s'amuse 

En de tricolores fracas ; 

Ce bruit mariannesque, Ô Muse, 
Froisserait tes sens délicats. 


Pour l'envoler à quelques lieues, 
N'entre-t-il pas dans ton concept 
De prendre devers les banlieues 

Un train de neuf heures dix-sept? 


Vers les grands parcs peuplés de marbres 
Dressant leur blanche nudité, 

Et vers les forêts où les arbres 

Ne sont pas de la liberté! 


Loin du tumultueux asphalte 

Où Paris hurlant se hâtait, 

Loin, très loin, nous avons fait halle, 
Ex sous les bois calmes c'était 


Comme une ivresse reposée, 
Comme un rêve à peine conçu ; 
Pour ne pas mouiller de rosée, 
Toi, ta robe de fin tissu, 


Et moi mon pantalon superbe, 
Nous avions jeté nos manteaux 
Avant de nous coucher sur l'herbe 
Où nous étions sentimentaux. 


Les oiseaux dans leurs chants de fête 

RS ; , 5 2 
N'exigeaient pas qu'un sang 1mpur 
Abreuvât leurs sillons ; ta tête 
Adorable reposait sur 


Mon bras, et des senteurs berceuses 
Confusément venaïent à nous ; 

Des bêtes, fines connaisseuses, 
Grimpaient le long de les genoux. 


Mrrreis ton rmenonote Le docteur Héon s'est beaucoup occupé d’antisepsie 
Qui faisait rire les échos, Il s'est fait une gloire égale à celle du marquis de 
Et dans tes fins cheveux d'aurore Rambuteau, en inventant les kiosques-crachoirs,. 


Il a proposé au gouvernement de remplacer la mon 
naie métallique, agent de’circulation de toutes sortes 
d’affeetions cutanées, par des pastilles en charbon 
dur additionné de salol. 

C’est au docteur Héon qu’on devra prochainement] 
l'adoption obligatoire des plateaux-aseptiscurs, dess 
Ta lèvre rouge et tes yeux bleus. tinés à rendre inoffensives les pattes des mouches, 
qui, en se posant sur toutes sortes d'objets, trans 
mettent, clles aussi, des maladies. 


Tu mettais des coquelicots 


Rouges, des marguerites blanches 
ÆEntremélés de bleuets bleus ; 


ÆT mot je baisais Les mains blanches, 


Tu me chantais de ta voix grave 


| Ton répertoue de chansons ; Dans le port où il passe ses Vacances, le docteut! 
Des merles sifflaient à l'octave Héon se rend fréquemment à l'Hôpital maritime, où 
Dans le mystère des buissons. il surveille avec minutice les précautions des infir- 
miers. 
Puis le soir vint : des ombres douces Tout récemment, comme il ÿ faisait sa visite quo: 
S'endormirent sur les gazons. dienne, on apporta sur un brancard un homme à 
Déjà l’'émeraude des mousses, barbe grise, qu'on avait trouvé sans mouvement sur 
Le vert tendre des frondaisons, une des berges du port. 
à La majorité des assistants pensaient que cet homme 
Toute la forét séculaire était iVre-mort, mais le docteur Iéon ne se contenta 
Rassemblaït, éparse dans l'air, pas de cette explication. En exXaminant de près la face 
Sa chemise crépusculatre, souillée et tuméfiée de l’homme, il remarqua à l@ 


joue droite une enflure assez caractéristique. 

Ilse fit alors apporter ses instruments de chirurgie, 
Montait. Tout là-bas, des fusées au grand contentement des internes ravis de Voir à 
l'œuvre un aussi réputé praticien. 

Le docteur fit sur la joue une incision cruciale, 
introduisit assez profondément son index et son 
pouce, et retira, au bout de peu d’instants, une forte 
chique de tabac qui s'était logéc entre la joue et la 
gencive. 


Tandis que la lune au ciel clair 


Jaillissaient vers le firmament, 
Puis s'éparpillaient 1risées ! 
Alors lu me dis simplement ; 


« Voici l'heure du sacrifice. 5 


Et je EUSS allumer des feux L'opération a été Vivement commentée à l'hôpital, 
Dépouillés de tout arlifice, et à Paris dans tout le monde médical. Pour mettre 
Dans l'azur profond de tes yeux ! fin aux discussions, le docteur Héon va publier une 

, MAURICE DONNAY. brochure, sous le titre suivant : Procédé chirurgical 
Dour retirer les chiques de la bouche des marins sans recourir & 
l'écartement des maxillaires. 


HYGIÈNE ET CHIRURGIE TRISTAN BERNARD. 
La chirurgie moderne a fait des progrès énormes. 
| Il serait sénile de le nicr. è 
La lancctte et le bistouri, dirigés par des mains TŒU STÉRILE 
eXpertes, pénètrent et travaillent dans tous les 
recoins de notre individu. Les chirurgiens excellent Fe voudrais bien être rentier 


à cerner le mal, à employer avec lui de savantes 
tactiques, et il n'est pas rare qu’ils Vous ouvrent le 
Ventre, afin de pouvoir attaquer par en dessous un 
abcès que Vous avez dans le dos. 

On emploie aujourd'hui les anesthésiques avec tant 
de facilité, que c’est un jeu de se faire endormir. Les N'ayant plus de rêve en chantier, 
hommes, grâce à la cocaïne, ont si bien perdu l’habi- Fe devtendrais 1rès vite obèse ; 
tude de la douleur physique, que la moindre incom- “ 
modité les fait souffrir. 

Ils ont recours au chloroforme quand ils se font 
couper les ongles et rentrent à l'hospice des frères 


Pour être imbécile à mon aise, 
Pour rester le cul sur ma chaise, 
Béatement, le jour entier. 


Ÿe voudrais bien étre rentier 
Pour étre imbécile à mon aïse. 


Saint-Jean-de-Dieu pour prendre un bain de picds. F'athrerais dans mon sentier 
Le docteur Héon est certainement, parmi nos pra- Une maigre et frigide Anglaise, 


ticiens, un de ceux qui s’est le mieux mis en lumière. 
On a fait la statistique de ses opérations, pour une 
période de trente-cinq ans. Sur 100 malades, 2,8 seu- er AE . 
lement ont succombé. Le reste — 97,2 — se décompose Fe voudrais bien être rentier. 
en deux fractions : 6,7 qui ont survécu, et 90,5 qui 
n’ont pu supporter certaines complications. 


Aux yeux de brume, au cœur de glaise 
Qui rirait, avec un dentier. 


CE | 


BERTRAND MILLA 


es 


POS 


LES POUSSINS ET LE PLUMECAU 


| 

FABLE | 
Û | 

| 

| 

| 

| 


De pauvres pelits poussins 

Dont on vient d'occire la mère 
Se trouvent (destinée amére } 
Les victimes des froids malsains. 
Sous leur duvet élémentaire, 

Us frissonnent, ces orphelins, 
Trouvant les hasards peu malins 


} De les avoir jetés sur terre. 


Poussins poussifs poussant leur panse de poussah, 
| Ils elignotent de la prunelle, 
Recherchant l'aile maternelle 
Qu'hier un gourmel dépeça. 
Mais soudain leur œil noir s'allume 
Et tous chantent joyeusement : 


Ils trouvent enfin de la plume 
Dans un coin de l'apparlement. 
— « Voici, proclame la couvée, 
Maman-la-Poule retrouvée! > 
Or 
Ce n'est rien qu'un plumeau!.…. — Providence opporlune, 
L'Illusion est le trésor 
| De ceux que trahit la fortune. 


HUGUES DELORME. 


x 


remça 4 472) 
HOTTE e 


PT. DENTS PIS IT TER 
MR ah Senr trsh me taCNe 


PERDU EN MER 


Du bane de Terre-Neuve, à bord de 


| la Marie-Feanne. 


Je m'arrète de pleurer pour t'écrire, ma pauvre 
lalorine, et c'est probable qu’en lisant ma lettre tu 
rras plus encore enchagrinée que moi. Faut te dire, 
ha douce, qu’on est au dimanche. Le capitaine, après 
lu'il a lu la messe, il m'a dit d'écrire chez nous que 
} leur raconte comment que le malheur est arrivé et 
uis pour leur en apprendre la nouvelle. Mais d'écrire 
bmme çà, tout droit, à ma sœur, que son homme 
Ile ne le reverra plus, ga me retourne le cœur et je 
& peux pas m'empêcher de pleurer pour elle. 

| Va donc falloir, au recu de ma lettre, que taille à 
5 maison. l'u sais qu'Anne est bien courageuse, mais 
h Voilà seule avec quatre enfants! et puis, c'est 
w’elle aimait bien son Gonidec, bon marin et sibrave 
arcon. Je mc fais du mauVais sang de penser que 
est moi qui lui ait conseillé d'embarquer sur un 
horutier. Ca lui plaisait de faire campagne avec moi, 
t puis. fallait gagner gros pour élever les quatre 
letits. Aussi, ma douce, c’est un grand malheur pour 
lous tous que Gonidec se soit perdu. Il ne faut plus 
lenser maintenant qu’on pourra se marier après la 
lampagne. Si quelque chose peut consoler ma pauvre 
inne, c'est de savoir que j'y gagnerai le pain de ses 
fants jusqu’à qu'ils soient en âge de faire des mous- 
zrons. l'u comprends bien, ma Calorine, que ça me 
hit gros cœur et que je n’écris pas tout ça sans cha- 
Irin. Mais moi je sais bien que si je m'étais perdu 
tant père de famille, Anne et Gonidec auraient pris 
loin de toi. Alors, sois courageuse aussi. On n’a pas 
lRaucoup de bonheur sur la terre. Tant que j'ai cru 
luc j'allais t'épouser en rentrant à Paimpol, j'étais le 
lus heureux des marins qui pèchent sur le banc. 
Vest des beaux jours, ceux-là que j'ai passés avec 
fonidec à parler du mariage, et maintenant, pour 
hoi comme pour les autres, il n’ÿ aura sans doute 
lus que de la misère et du chagrin! fe te verrai 
leut-étre mariée à un autre et tous les ans, quand 
reviendrai pour la pêche ici, je ne pourrai même 
lus penser à toi sans peine, mais ce n’est pas le bon 
lieu ni les saints qui pourront changer ce qui est 
rive. 

IL ÿ a quatre jours aujourd’hui que Gonidec s'est 
lerdu, le jour de la Saint-Michel. Il faisait tempête 
bwrande brume.On y était habitué, car tout le long 
la campagne nous n’aVons eu que de la misère. Au 
hatin,le jour dela Saint-Michel, comme à l'ordinaire, 
Fonidec et moi nous avons quitté la Warie-ÿeanne,aVec 
Ldoris. L'eau embarquaïit, fallait Voir! Nous espé- 
lons que la brume allait se lever à cause du vent 


mi soufflait dur, mais nous avons dû pêcher comme 
h pleine nuit. 

C'est à peine si je Voyais l'aiguille de ma boussole. 
le peux dire que Gonidec et moi nous étions fins pé 
Beurs ct hardis! AvVant le soir, nous avions de la 
Loruc plein la doris. Moi, je craignais de trop char- 
Cr yu la grosse mer, mais Gonidec était enragé pour 
prime, si bien qu'on la gagnait presque tous les 
burs! Alors, ma foi, on a chargé tant qu’on a pu. 
Mais, tout à coup, Voilà que le brouillard a noircei 
à épais que je ne voyais plus Gonidec à l'avant dela 


doris. C’est lui qui cornait (1) tandis que je ramais 
dur. J'avais de la glace sur mon suroit comme sur 
mon capiau. Nous avons vu passer un Vapeur tout 
auprès denous. Puis comme j'entendais corner toutes 
les doris de la Jurie-Yeanne. 

— Nous ne sommes plus loin! 

Que je crie comme ça au pauvre Gonidec. Il me 
répond : 

— Va bon, gars! 

Et tout de suite après, il cesse de corner. J'ui cru 
qu'il se reposait le temps de souffler dans ses doigts. 
Üce l'appelle. Il ne répond point. C’est une lame qui 
l’a chaviré et coulé à fond sans qu’il pousse un cri! 
Et moi, seul dans la doris, j'ai manqué couler à mon 
tour, en accostant la Murie-Feanne. Mais sans doute 
que le bon Dicu n’a pas Youlu périr deux braves gars 
du même coup! 

Pauvre Gonidec! J'ai rangé son sac et ses bottes 
neuves dans ma cabanc, Si Anne veut bien, ça m'équi- 
pera pour: la prochaine campagne. 

Voilà, Calorine, tout ce que tu dois dire à la maison 
avec tout ton bon cœur, Si tu as de la peine comme 
je le pense, sois courageuse pour mieux consoler ma 
petite Anne ct les quatre enfants. Et puis tu t'occu- 
peras, car ça serait mal d'attendre que je revienne 
pour ça, de faire dire une messe pour Gonidec et 
d'aller tout de suite chez Bezic pour qu'il plante au 
cimetière une croix bénic. 

De lui paicrai la dépense au retour, et poux l'ins- 
cription Voilà ce qu'écrit le capitaine qu'il doit 
mettre: 

YVES-JEAN-MARIE GONIDEC 
perdu en mer à 
TERRE-N 
à l’âge de trente-deux ans 
Priez pour lui ! 


EUVE 


Îe t'embrasse en finissant, Calorine, Anne aussi 
et tous les enfants. Je voudrais t'écrire tout ce que 
j'ai pour toi dans le cœur, mais quand j'essaie tout 
ga se brouille et je ne sais plus. 

Adieu, ma douce! Il y en a sur la A/arie-ÿeanne et les 
autres morutiers qui verront de beaux jours en arri- 
Vant à Paimpol après la campagne. C’est pas nous 
autres, hélas! 

Ca sera bien dur le premier jour... et puis ça pas- 
sera. C'est ça qu'il faut se dire, ma douce, si on ne 
veut pas mourir de chagrin. 


FRANÇOIS LANDÉVÉNEUCQ, qui t'embrasse, 


Pour copie : 


GEORGE BONNAMOUR. 


(1) Les pêcheurs de morue sont montés par deux dans une petite barque appe- 
lée doris, dans laquelle ils se portent au large du banc. Par les temps de brouil- 
lard, l'un d'eux est muni d'une corne qui sert à prévenir les bateaux de passage. 
L'autre dirige la doris en se guidant sur une boussole, 


L'homme de la société, avec ses dédains frivoles, 
passe sans s'en aperceVoir à côté de l’homme qui est 


en train de créer l’avenir. 
E. RENAN. 


Des sentiments que les femmes inspirent, lequel 
leur est le plus cher ? Klles répondent : le respect; 


elles pensent: le désir. 
PAUL HERVIEU, 


| 
| 
fl 
| 
| 
1H 
ë 


es 


144 
MAN DCALCAY! 


T 


A Moulmein, sur la côt', près d'la pagode en bois, 
Yaun' Birmane assise et j'sais qu'ell' pense à moi 
Car le vent chant dans les Pamiers : & Soldat anglais, 
Écout’ les Cloch's du Templ' l'app'ler vers Mandalay, 
Sur la route de Mandalay 
Où tu pouvais entendre les pagaies 
De la vieille flotille, 
Sur la route de Mandalay 
Où les poissons volants jouaient 
Autour de l'ile, 
Où l'aurore apparaissait 
Comme un éclair venant de Chine par la baie. » 


11 


Son jupon état jaune, et vert son p'lit chapeau ; 
Son nom Soo-pi- Gaw-lat, comm la Rein’ de Theebaw ; 
Quand j' la vis en premier, fumant un cigar’ blanc, 
Elle envoyait des vrais baisers d' chrétien croyant 
A un bonhomme en Lerr' qu'ils appll'ent l Grand Boudha : 
Elle oublia l'idol' dès que j l'eus dans mes bras 

Sur la route de Mandalay. 


TITI 


La brun montait des riz, l' soleil s’ couchail dans l'eau, 

Sur son p'tit banjo, ell chantait Ku-la-lo-lo ; 

Sa tél’ sur mon épaule et sa jou’ contr' ma joue, 

On r'gardait les vapeurs, et, lrainant dans la boue, 

Les éléphants tasser l' bois d'teck-, nos cœurs si gros 

Sous l' poids du silenc' qu'on n'osail pas s' dire un mot 
Sur la route de Mandalay. 


IV 

Mais tout ça, c'est passé, y a longtemps, pour jamais, 
Et y a pas d'tram allant d'la Banque à Mandalay ; 
Et j' suis à Londr's ; et comm disent les vieux soldats : 
« Si jamais l'entends l'Ind'le rapp'ler, tu voudras 
Plus rien qu' son parfum d'ail, son soleil sur la mer, 
Ses Palmiers, et les Cloch's du Temple tintant clair 

Sur la route de Mandalay. 


V 


Ÿ' peux plus trainer mes guëlr's sur leur pavé d' chameaux ; 


Et l'sal' climat anglais m' bout la fiévr' dans les os; 
Et j'contuis cinquant bonn's du Strand jusqu'à Chelsea ; 
Et ça" parl' que d'amour, mais qu'est-c' que ça en sait? 


Bon Dieu ! Qu'è-qu’ça en sait! Tél's de bœufs, mains d'bouchèr's : 


J'ai plus beau, j'ai plus doux dans un pays plus vert, 
Sur la route de Mandalay. 


VI 
Emm'nez moi plus loin qu’ Suez,les Cloch's du Templ' m'appellent; 
Là, y a pas d' Décalogw ; le Bien, le Mal, ça s'méle; 
Un homme peut dev'nir princ’; c'est là, là, emm'nez-moi 
A Moulmein, sur la côl, près d'la pagode en bois, 
Sur la route de Mandalay, etc. 


RUDYARD KIPLING. 
Traduit de l'anglais par HENRY VERNOT. 


1. Kipling fait parier un vieux soldat anglais, devenu, après campagne aux 
Indes, conducteur d'omnibus à Londres (H. V.). 


SUR L'ÉDUGATION 


Dès que ses enfants furent en àge de recevoir ung 
éducation, Sam devint perplexe. Après tout, un père 
a des responsabilités ; il serait trop facile de mettre 
des enfants au monde et de les planter là ensuite, 
leur tournant le dos et sifflotant avec un air de rien 
quelque passe-pied dans le genre ancien. Il faut leur 
faconner le caractère, fichtre ! fùt-ce à coups de picd 
quelque part, et leur apprendre la vie, saprelotte! 

IL ÿ a tant de systèmes d'éducation! C'est à sf 
perdre. Nous comptons : l'éducation anglaise, toute 
hiérarchique; l'éducation américaine, toutecombative; 
l'éducation allemande, toute militaire; l'éducation: 
suisse, toute patriarcale; l'éducation italienne, l’'édu- 
cation espagnole, et la turque et la russe, ct la va- 
laque et la transylvanienne, cete., ete., sans comptes 
la française qui consiste à ne pas donner d'éducation: 
dutout (c’est, du reste, de beaucoup la meilleure). 

Sam voyait les jours succéder aux jours ct il ne 
s'arrétait à aucun parti, car chaque système d'élevage 
laisse à désirer. Au cours d'une conversation, il en 
tendit émettre cette opinion qui lui donna fort à pens 
ser : « En somme, coneluait-on, /es hommes ne réussissenl 
que par leurs défauts. » Et ce fut un trait de lumière. 

Aussitot Sam se mit en quête d'excellents Profess 
seurs de défauts pour ses fils. Il trouva un ancien 
sonneur comme Professeur d’Ivrogneric: bien boire 
réjouit le cœur, d’abord, et il faut qu’un homme sups 
porte la boisson. Puis les plus beaux lÿrismes ont 
été inspirés par des cuites notoires. Cf. Ronsard, 
Musset et Verlaine... 

Sam eut un moine défroqué comme Maître de Gours 
mandise: ce défaut enseigne le choix et le raffines 
ment; le goût des mets recherchés confinc au sens 
artistique. 

Sam arrèta aussi un ex-vendarme comme Profess 
seur de Colère et de Premier mouvement. La colère 
pousse aux décisions promptes, aux coups d'audace, 
à l’héroïsme et aux actions d'éclat. 

Le choix du Répétiteur de Mensonge fut plus dé- 
licat ; le mensonge est la loi dela société ; un citoyen 
qui ment cffrontément est sùr de son avenir; les 
plus belles carrières s'ouvrent à lui. De même, l'envie 
est un parfait stimulant et force les plus mous à 
Vambition, par quoi s’accomplissent les grandes 
choses ! Le Professeur d'Envie fut un burcaucrate 
vicilli et déçu. 

Knfin, une aecorte petite chambrière se chargea du 
département des Déportements. Tous les matins l'un 
de ces maîtres donnait sa leçon aux petits Sam qui 
se perfectionnèrent à Vue d'œil. 

Au bout de quelques années, on put juger l’efficas 
cité de cette méthode. Ses enfants, Sam le constata 
avec tristesse, étaient d’abominables petits gredins; 
capables de tous les méfaits et gangrenés au possible: 
Le système d'éducation par les défauts échouaïit pi 
teusement. Pour se consoler, Sam conclut que tout 
autre système d'éducation eût, sans nul doute, abouti 
aux mêmes résultats. 


BILL-SHAR P. 


WIDHOPEE 


O. 


D. 


ÉTUDE 


146 
CONTE 


Toutes les fées étaient réunies autour du berceau 
d’un enfant. lie père et la mère écoutaient, émus et 
respectueux, les souhaits de chacune d'elles : « Kn- 
fant, tu seras beau, grand, bien fait ; tu porteras des 
couronnes d’or; tu seras héros; la foule t’acclamera, 
tes admirateurs en déliretraineront ton char; tu feras 
rire, pleurer, trembler et tressaillir les peuples. Les 
poètes égrèneront leurs perles à tes pieds, les musi- 
ciens accorderont leur lyÿrepour chantertes louanges. 
Tu seras aimé par cent héroïnes diverses. Le poison, 
le poignard seront impuissants contre toi; ta renom- 
méc traversera les monts et les océans. » 

Jia mère était tombée à genoux, rendant grâces 
aux fées. Mais la porte s'ouvrit brusquement, et la 
féc des gloires éternelles apparut. 

— ÿe ne puis, dit-elle, reprendre les présents de 
mes sœurs; mais pour Vous punir de votre oubli, 
Voici quel est mon souhait : Les couronnes d'or seront 
de carton: il rira; il pleurera; il aimera, mais par la 
Volonté d'un autre. Geux-là méme quil'auront acclamé 
lui refuseront cruellement le signe distinctif donné 
aux citoyens d'élite. Le peuple dont il sera l'idole le 
briscra dans sa pleine gloire et l’entrainera tout Îré- 
missant des bravos de la veille au char de son nou- 
Veau héros. Ses lauriers se changeront sur sa tète en 
fleurs d'immortelles, et il mourra dans la tristesse ct 
dans l'oubli, ne laissant rien, rien de lui! 

— « Que sera-t-il donc ? » s'éeria le père terrifié. 

— « Il sera comédien! » 

Alors la fée de la mort se leva lentement: «Enfant, 
je te vengerai, dit-elle; après ta mort, on écrascra 
l'artiste naissant du poids de ton souvenir!.. » 


SARAH BERNHARDT. 


LE BON PRISONNIER 


Il ÿ ayait vingt ans que le pauvre homme n'était 
sorti de sa prison. 

Enfermé pour dettes à trente-deux ans, le jour de 
la Chandeleur, il allait en avoir bientôt cinquante- 
deux carillonnés. 

On aurait tort de croire que du temps nes’était pas 
écoulé depuis. 

La prison pour dettes était à Vrai dire quelque 
chose d'assez confortable. Le weôlier n'était pas un 
de ces hommes farouches à grande barbe, comme on 
en met dans les histoires ridicules pour les enfants. Il 
ne portait pas à sa ceinture un trousseau de grosses 
clefs. Il n'avait pas été bourreau, et revêtu une robe 
rouge, sous le feu roi. 

Pas du tout. 

C'était un brave homme de geûlier, qui fumait la 
pipe en bras de chemise, et quand il riait, sa figure 
se couvrait de petites rides et ses yeux devenaient 
imperceptibles, comme ceux d’un homme jovial. 

Un jour, un cabaret s'installa, de l’autre côté de la 
rue, justement en face de la prison. 

« Bon », dirent le prisonnier et le geôlier jovial. 

Et toutes les après-midi, ils firent apporter des 
cancttes par la servante accorte., 


Mais, à la longue, le prisonnier fut hanté par une re 
sauvage idée de liberté. Il désira sortir pour aller, at 
cabaret, boire un verre de bière comme un homme 

Le geôlier, s'étant fait tirer l’orcille, jusqu'à trois 
mètres de long, finit par céder. 

11 embrassa son captif, le boutonna soigneusement 
lui mit un foulard au cou, lui dit de ne pas rentre 
trop tard. bs, 

Mais qui donc revint, presque aussitôt, jurant 
comme un diable, ce qui est fort mal, qu'on ne 133 
reprendrait plus? : 

Qui donc, sinon le bon prisonnier ? 

Ayant perdu l'habitude, le temps de faire trois 
pas, il avait été écrasé par les huit roues de trois vois 
tures. * 

L'une d'elles était, en eflet, une Voiture à quatre 
roucs. : 

Cependant, il s'enhardit, et bientôt, il alla au café 
gaillardement. 

Même, il commenca à s’y attarder,etrentrait juste, 
maintenant, au moment de fermer les portes. 

Toutes les observations furent inutiles, car quelle, 
pente micux savonnée que celle du vice? 

Le malheureux, deux ou trois fois, se présenta 
plus tard que jamais, et dans un état à faire honte} 
saint Patrick lui-même, le patron des Polonais. 

Enfin, un jour, le geûlier avait déjà donné deux 
tours de clef, quand l'autre arriva, tout haletant, 
fredonnant un refrain bachique, juste pour trouve 
la porte fermée. 

« Mon garcon, lui dit à travers les grilles, une face 
rouge et joViale, ce n'est pas une auberge ici. Vous. 
avez pris l'habitude, maintenant, de Vous attardet 
au café. C'est très bien. Mais je dois Vous prévenit 
que c'est la dernière fois. Si Vous arrivez encore en 
retard, je n’ouvrirai pas la porte. Vous irez cos 
cher où Vous voudrez. 

Le bon prisonnier fut si effrayé, qu'il n’est jamais 
plus sorti. 


GABRIEL DE LAUTREC. 


LE SOIR DANS LA MONTAGNE 


C'est à l'heure indécise entre le jour et l'ombre ; 

Le soleil lentement glisse dans l'horizon, 

Et la chaîne des monts est comme un rideau sombre, 
Écran monumental de l'éternel tison. 


Les étoiles au ciel entr'ouvrent leurs paupières ; 
Le rossignol fredonne une chanson d'espoi 
Les angèlus lointains égrènent leurs prières, 
El la fleur tend sa lèvre à la rosée du soir. 


Puis tout se tait, tout dort, mais là-bas un vieux pâlre, 
Immobile et rêveur sous la lune a'albâtre, 
Veille sur les sommets drapé dans son manteau. 


Il est seul dans la nuit auprès de son troupeau, 
Tel un clairon debout survivant aux désastres, 
Et salue de son chant la bergère des astres. 


CHARLES GALLIÉ. 


= 


es 


FEUILRETS D'ALBUM 


EMENVE GERIENÉPERUEDIE EN 


Le nèg 


Me dit qu'il ne mettait jamais de sucre dans son cafë 


e, tout en convenant que cela le privait, 


Et je songeai : — Pudeur exquise, 
Adorable candeur des peuples primitifs! 
ourquoi, pourquoi faut-il que l'on vous civilise? 


De lon refus, ami, je comprends le motif : 


T'ofrir du sucre : à quoi pensais-je ! 


Manger du sucre, sacrilège 
our toi le fils de ces pays lointains 
Où la forêt est le Potin 


Qui fournit le sucre luxuriant, le sucre vierge! 


Pour toi, le sucre évoque la patrie, 
Le sucre évoque le passé, 
Comme un décor de Paul et Virginie 


(L'opéra comique du regretté Victor Massi 


AA ! le soir au milieu des cannes, 
Manger de l'homme, scalper des crânes, 


En fredonnant gaîment de vieux refrains guerrie 


AA! le soir au milieu des cannes... 


AA! le soir au milieu des cannes, 

Mordre dans la méme banane, 

Danser des bamboulas sous les grands cocotiers! 
AA! le soir au milieu des cannes... 


Cependant, il ne faut rien exagérer ; 


— Bon négre, dis-je, je comprends ton scrupule, 
Lt suis loin de trouver cela si ridicule ; 

Mais je ne voudrais pas Le laisser ignorer 

Ce que tous les épiciers savent : 

Le sucre, fort souvent, est fait de belleraves 


Et tu peux manger celui-ci, 
(Faisais-je, en l'affirmant, de la casuistique?) 
Sans altenter à la canne de lon pays. 
Le bon négre me répondit : 
Tu ne sais donc pas que je suis diabétique ? 


FRANC-NOHAIN. 


LATOUPIE-BOTTIN 


Depuis des années, Latoupie s’adonne à la lecture 
du Bottin, celui de Paris, bien entendu, car le Bottin 
des départements le laisse froid comme une carafe 
frappée. 

Singulière conformation d’une âme! 

Quand il le sait par cœur, il Va trouver le proprié- 
taire d’un grand café des boulevards dont je tairai le 
nom, car j'ai horreur de toute réclame qui ne m'est 
pas payée. Il lui dit: 

— Pardon, monsieur, mais Vous n’auriez pas besoin 
d'un Bottin de Paris, har hasard ? 

— fjjustement si, mon ami, répond cet excellent 


homme. Lie mien commence à s’user ct j'allais le rem 
placer. Veuillez avoir l’obliseance de me mettre 
l’article en mains. 

— Alors, touchez 1à, Monsicur. 

— Comment cela ? 

— Lie Bottin en question, c’est moi. 

Et Latoupie met en deux mots le propriétaire du 
café au courant de la situation. 

— Fort bien, dit cet homme, je Vous arrête, can 
j'aime les attractions Vraiment originales et celle-ci 


en est une. Vous entrerez en fonctions ce soir, Vous 


serez logé, couché, nourri, blanchi et vous aurez 
vingt francs par mois. Cela vous va-t-il? En cecas, 
topez là! 

— Parfaitement, 
Latoupic…. 

— Alphonse Allais ? 

— 7, rue Detaille, au troisième, la porte à gauche, répondait 
imperturbablement Latoupie. 

— Jean Goudezhi ? 

— 23, passage de l'Élysée-des-Beaux-Arts, au premier, l@ 
porte en face, répondait non moins imperturbablement: 
Latoupic…. 

Dix années après ces événements, je revis Latoupies 

Ilétait triste, vieilli et découragé. 

— Kh bien ? lui demandai-je. 

__ Kh bien! mon cher monsieur, je ne suis plus 
Bottin. 

— Ah bah! 

_— Oui, il arrivait à des clients de me demander 
pour s'asseoir dessus. Je ne sais s'ils faisaient cela 
par ignorance où par malice, mais, en tous cas, cela 
m'affligeait profondément. Alors, voyez-vous, jai 
lâché. 

— Et maintenant? 

— Maintenant, je suis Dictionnaire français-latin 
au lycée Louis-le-Grand. C'est moins rémunératifl 
mais c'est plus distingué, et on a plus d'égards poux 
moi. Vous comprenez, Monsieur, un Dictionnaire 


c'est une chose entendue, dit 


français-latin!!! 
Heureux Latoupicl 
JULES DEPAQUIT. 


tt 


Un convoi funèbre défile lentement dans le faubourof 
Montmartre. 

PREMIER PASSANT. — 
qui est le mort ? 

DEUXIKME PASSANT. — Mon Dicu, je ne sais 
pas trop; je présume que ça doit être la personne qui 
est dans le cercueil. 


Monsicur, savez-Vous 


x 


Dans unc église de village où les hommes étaient 
placés d'un côté et les femmes de l’autre, le curé s@ 
plaignit du haut de la chaire d’être troublé par le 
bruit des conversations. Une femme se lève aussitôt 
et, prenant en main la cause de son sexe, dit : 

_— Au moins, monsieur le curé, ce n'est pas de notre 
côté. 

__ Tant micuX*, ma bonne, tant mieux : 
plus tôt. 


cela finira 


| 37. 15 Juillet 1900. «+ COCORICO 


Prix 30 centimes. 


Direeteur : PAUL BOUTIGNY % Rédaction et Hdministration : 9, rue Say, Paris. 


1. 


Annonces. 


+ COCORICO : 


Journal Bi-Mensuel. Humoristique, Littéraire, Artistique. 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros: Paris, 7 fr.; 
départements, 8 fr.; étranger. 10 fr. — Le numéro : 
80 cent. — Directeur : Pauz BOUTIGNY. — Rédaction 
et Administration : 9, rue Say, Paris. — La reproductior. 
des dessins du COCORICO est absolument interdite aux 
publications françaises ou étrangères sans autorisation 


NOCIETE COLONIALE | 


Pour s’y intéresser et doubler son capital 
en peu de temps, s'adresser UNION FRAN- 
ÇAISE, 60, rue Caumartin. 


PLAIES VARIQUEUSES 
MAUX DE RUE 

guéris infailliblement en qq.jours,sans quit- 
ter travail, p'le Traitement VégétalVIAR- 
DOT, ph°., Aignay-le-Duc (Côte-d’'Or).— 
Trait! complet 8 fr.—Envoi f° de la Brochure. 

Malades, suivez ce trai‘ement si vous avez essayé 
en vain tous les autres. 


À, ECONOMIE rautie 33 0/0 x 
PP GAFETIÉRE ous les menages. 
FA TRIPLE FILTRE breveté en porcelaine 

V ) Avec ce système on obtient un Café bien 

NS ) 

Ta 


supérieur à celui fait avec n'importe quelie 
Cafetière et en mettant 1/3 de Café en moins. 


ST Us 2 1.3 | 517.10 12 | 16 
Prix en Blanc... ..[9.25/3.75|6.75/5 75/7 »|8 50|10 25 
_— en decor Bleu..[3 50/4.7515.50[5 5018 »|9.75|11 75 


Seul Concessionnaire : L. WEISER, 12, Rue Martel, PARIS 
Soÿoi contre waudat ou umbres-poste. Pour recevoir franco en France ajouter 1'15. 


tt 


quelles qu’en soient la nature ou l'origine : GASTRAL 
(dépendant presque toujours d’un état nerveux) DYSPEPSI 
(caractérisée par une pesanteur au creux de l'estomac allant jusqu'au 
pyrosis avec rapports gazeux, renvois acides, piluite, vomissements) 
DYSPEPSIE fatulente(s intestinaux), DIGESTION 
laborieuse (pesanteur de la tête, besoin de sommeil, bouffées de 
chaleur, constipation), sont guéris instantanément par la 


Pux : 2°50 la boîte franco, mandat-posie. 
Pi MOISAN,65, Rue d'Angoulême, PARIS ET TOUTES PHARMIe, 


Guério 
ONSTIPATION 
PAR 


, LEPTANDRINE ROYER 


PARC DE LA FAISANDERIE 


ABLON-VILLENEUVE-LE®R( 


15 minutes de Paris 


BEAUX TERRAINS À BAIN 


AS ENeE  NIDIRSE 
Bon marché exceptionnel et facilités de palenten 


AVENIR ASSLURÉ 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D’ORLÉAN! 


Jusqu'au Quai d'Orsay, 
en face les Tuileries et la station de la place SE 


SERVICE DES BATEAUX PARISIENS, 


PROCHAINEMENT 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHATELE 


Eau— Gaz —- Téléphone — Électriel 


Pour tous 
du lotisse 
des Petits-C 
à Ablon. 

Plan très détaillé 
les bureaux de F 


renseignements, s'adresser aux bre 
nt du Parc de la Faisanderie Gi 
hamps, Paris (Tél. 213.32), ou sunpli 


à la disposition du publie: 


TÉLÉPHONE 


AFFICHE DE STEINLEN 


Pour le nouveau journal de défense sociale “ Le Petit Sou ”.-—F 
Tirée en quatre couleurs. — Dimensions 1 
Prix : 5 francs; franco.: 5 fr. 50. 


ondateur Alfred EDWARDS 


1 m. 40 


J. SARLERON 


Agent Général de la Société l'AUTOMOIR 


41, rue Saint-Ferdinand, Paris 
VOITURES LÉGÈRES, « cheviin 
SANS CHAINE, CIRCULATIONSDIR 
AUTOMOBILES de loules marque 
MOTOCYCLES, BICYCLETM 


Accessoires — Réparations 
TÉLÉPHONE : 528:0! 


PAUL BOUTIGNY 


Directeur 


N° 3%. 


Rédaction et Hdministration 
9, Ruc Say, Paris 


A. ROUBINTE 


FEUXES ÉLEÉVES 


Qu'on apporte des couronnes 
Pour ceux qui ont bien appris ; 
Voici la saison des bonnes 
Distributions de pri. 


La voici, l'heure éloquente ; 
Le voici, l'instant pompier 
Des bradels à deux cinquante 
Æt des lauriers en papier. 


Approche, petit prodige, 
Au nom maintes fois cité ; 
Ton zèle est celur qu'exige 


La froide Université ; 


Au discours d'un Brunetière 
Montre un courage attentif ; 
Observe ta vie entière 

Son respect de l'adjectif ; 


Parmi tous les pions de France 
Admire Lhomond, Patin ; 


Et reste sans méfiance 


Pour les poseurs de latin. 


Dessin de Joseph Claës. 


Maïs puisque leurs éloquences 
Te font grâce pour deux mors, 
Profite de tes vacances, 

Cher petit cœur plein d'émors. 


Ayant pâlri sur Virgile 
Ses troupeaux et ses Dipeaux, 
Ton tempérament fragile 


Doit-il rester en repos ? 


Qu'il oublie — 6 bon jeune homme — 
Ce Narcisse qui se meurt 
Pour avoir fait ce qu'on nomme 


Le grand geste du semeur. 


S7 La petite cousine 
Reste insensible à ta voix, 
Va dans la ville votsine 


Chez les gonzesses au chorx. 


Dusses-lu, fleur de Sorbonne, 
Faire ton papa cornard, 
Pourchasse en outre la bonne 


En sortant du lupanar ; 


Il est sous Le ciel immense 
Pour s'aimer maint bon endroït : 
L'amour te dit sa romance, 


Chante avec lui, c'est ton droit. 


HUGUES DELORME 


NOS BONS AMÉRICAINS 


— Ils auront beau faire, ils n'atteindront jamais 
Bficit de Chicago ! 


notre 


FÉTES D'AUTREFOIS 


Sans étre Vieux comme Mathusalem, j'en ai Vu déjà 
pas mal, des fêtes nationales, des réjouissances 
publiques; maïs j'attends encore le bon roi — oh! pas 
un roi constitutioncel! non, un vrai roi, comme dans 
les jeux de cartes ct les drames de Shakespeare, avec 
une couronne sur la tête et un manteau rouge sur les 
épaules qui fera pousser des saucissons sur les arbres 
des promenades et changera en Vin l’eau des fon- 
taines. 

Les républiques elles-mêmes sont incapables d’ac- 
complir ce miracle. Le petit monde est à peu près 
aussi misérable sous tous les gouvernements. Par 
bonheur son âme est enfantine. Qu'on lui donne un 
jour de congé, qu’on lui laisse tirer quelques pétards, 
le Voilà content. Je n'étais pas à Paris et je ne sais 
pas comment les choses se sont passées. Mais je suis 
sûr que les recettes des marchands de vin n’ont pas 
été mauvaises et qu'il ÿ a eu tout demême, dans bien 
des carrefours, des hommes en chapeau de paille et 
des femmes en robe claire qui pinçaient leur petit 
quadrille. Kt ce n’est pas moi qui les blämerai, les 
pauvres gens! 

Oui, j'en ai Vu beaucoup de ces fétes-là, et je ne 
crois pas que leur plus ou moins d’entrain signifie 
grand’chose au point de Vue politique. Klles réus- 
sissent quand il fait beau temps, et voilà tout. Les 
dithyrambes à la glace que publient le lendemain les 
journalistes officieux m'ont toujours paru stupides. 
Si on prenait au mot ces gens-là, la popularité du 
gouvernement dépendrait d'une averse. 

L’après-midi fut claire et pure, le 1°° mai 1847, jour 
de la Saint-Philippe. C’est du plus loin qu’il m'en 
souvViennc. j'avais cinq ans. fe me revois très dis- 
tinctement à califourchon sur les épaules de mon 
brave père, dans le jardin des Tuileries, devant le 
château. Or, il faut Vous dire que mon père était vio- 
lemment légitimiste. Mais on a beau attendre le 
retour de Henri V, ce n’est pas une raison suffi- 
sante, allons! pour ne pas mener son petit garçon, 
son fils unique, à la fête de l’usurpateur. Voici pour- 
quoi j'étais, ce jour-là, à cheval sur le dos du pauvre 
homme. 

À un moment donné, un Vieux monsieur et une 
Vicille dame parurent sur le balcon central du chä- 
teau; et le Vieux monsieur avait un pantalon blanc 
et le cordon rouge sur son habit. Et la foule se mit 
à l’applaudir et à crier : « Vive le roil » Oui, je me 
rappelle très bien : « Vive le roi ! » Kt la musique 
jouait la Parisienne. Par exemple, j'ai assez mal Vu, 
malgré mon poste élevé, parce que nous avions de- 
vant nous les bonnets à poil des grenadiers de la 
garde nationale. 

Kh bien!soyez certains que, lelendemain, les feuilles 
dynastiques ont parlé d'enthousiasme populaire et de 
foule enivrée, sans tenir compte dece papa henriquin- 
quiste qui n’était Venu là que pour distraire son 
gamin, et de tant d’autres badauds! Voilà comme les 
gouvernements se font des illusions. Moins d’un an 
après, le vVicux monsicur au cordon rouge était forcé 
de s'enfuir dans un fiacre. 

Comme, dans ce temps-là, je portais encore une 
culotte fenduc par derrière, avec un bout de chemise 


156 

qui pendait, Vous pensez bien que la chute de Louis- 
Philippe me laissa indifférent, et que je ne cherchaï 
pasàäm'ene*pliquerlescauses.Mais quand M.Thureau- 
Dangin se présenta à l’Académie et me fit hommage 
de ses in-octavo, je me souvins de ce roi, que j'avais 
Vu, dans mon enfance, saluer son peuple qui l’ac- 
clamait, et je voulus savoir pourquoi on l'avait 
détrôneé. 

Ka Vérité, l'événement reste d'abord assez inexpli- 
cable. Le princcétait sage, et son règne fut pacifique 
ct prospère. Mais Lamartine a dit le fin mot: La France 
s'ennuyait. Rien de plus vide et de plus monotone 
que ces dix-huit ans d'histoire uniquement remplis 
par la mesquine rivalité de deux hommes, Thiers et 
Guizot, qui, au fond, étaient du même avis et Vou- 
laient les mêmes choses. T'ellesétaient déjà les beautés 
du régime parlementaire. Kn résumé, l'époque res- 
semble bzaucoup à la nôtre : elle est aussi médiocre 
ct aussi plate. 


+ 


Des fêtes nationales de 1848, je n’ai que des souve- 
nirs confus et pleins de lacunes. Je n'avais que six 
ans, songez donc! 

Pourtant, j'ai assisté, toujours en culotte fendue, 
à la plantation d'un Arbre de la Liberté, au coin de 
la rue de Babylone et de la ruc Vaneau, mes parents 
logcant près de 1à. La révolution était à ses débuts, 
dans sa période sentimentale, attendrie, religieuse 
même. Je Vois encore briller, parmi les baïonnettes, 
la croix d'argent porté devant le curé des Missions, 
qui Venait, suivi de tous ses prètres, afin de bénir le 
pzuplier. La marraine était une belle fille, nommée 
Julia l’Kcaillère, qui ouvrait des huîtres sur le seuil 
du cabaret Voisin et qui ne passait point pour un 
dragon de vertu. Après le départ du clergé, paraît-il, 
on ribota. Mais l’eau du bénitier ni le vin des litres 
ne portèrent bonheur à l'arbre symbolique, l’un des 
rares qui furent plantés dans le faubourg Saint-Ger- 
main. Ce sol aristocratique lui était contraire. Il ÿ 
dépérit rapidement et mourut. 

Puis j'évoque le long défilé des « Quinze Août ». 

On nous raconte, à présent, que, ce jour-là, le deuil 
de la liberté désolait tous 185 cœurs, ot que, dans les 
rucs mornes ct désertes, brülaient seuls les lampions 
officiels. Je Veux bien; mais les « Quinze Août » de 
mon adolescence et de ma jeunesse ne m'ont pas 
laissé unc impression si lugubre. C'est peut-être 
l'heureux effet de l’âge que j'avais alors; mais il me 
semble encore aujourd’hui que la revuc des troupes 
de Paris n’était ni moins brillante, ni moins bien 
ordonnée que notre revuc actuelle, et mème je cons- 
tate que nos soldats portaient, sous le tÿran, de bien 
plus beaux uniformes. « On garde toujours un peu — 
disait spirituellement Delphine de Girardin — l'opinion 
publique du temps où l’on était jolie femme. » ÿe 
n'ai jamais été joli garcon, mais j'étais un très jeune 
coquebin, facilement amusable, lorsque j'allais au 
Champ de Mars le soir de la Saint-Napoléon, voir 
tirer le feu d'artifice; et ma coupable insouciance ne 
s’est pas aperçue, sans doute, que cette foule, qui 
poussait des « ah » prolongés devant les chandelles 
romaines nc pensait, dans le fond du fin fond, qu’au 
Deux Décembre. 


Quant aux « Quinze Août » de la fn du règne,ot 
la joie publique allait toujours en se refroidissant A] 
est Vrai, ct qui ressemblèrent assez aux « Quatorze 
Juillet » de ces dernières années, je les ai fuis autant 
que j'ai pu. Modeste employé, je profitais de ce jour 
de congé, je l'avoue, pour courir un peu les champs 
avec ma « connaissance ». Oh! l'orgic était modeste, 
L'argent des appointements était déjà loin, le :15.d& 
mois. Mais j'avais une grosse montre d'argent sur 
laquelle 1e Mont-de-Piété prètait trois pièces de cent 
sous. Ce n’était pas trop, mais c'était assez pour alle 
diner à Vélizy, sous vette tonnelle où il tombait des 
araignées dans le potage. 

Kile n'était ni bien jolie, ni bien tendre, la blonde 
qui s’attablait là, sous la vigne Vierge devant une 
omelette aux champignons. Mais j'avais vingt-cinq 
ans et bon appétit. Cuisine au beurre rance, reglins 
glet à faire sauter les chèvres, serments de griscette 
j'avalais et je digérais tout. Ne le dites à personne; 
mais, comme le vieux sculpteur Caoudal, dans la 
Sapho de Daudet, je troquerais de bon cœur la rosette 
rouge, l’habit à palmes vertes, et tout le tremblement, 
contre un de mes « Quinze Août » du second Empit@ 
avec dinctte à Vélizy, quand j'avais encore d'assez 
bonnes dents pour casser des noisettes, quand onng 
me donnait pas du « cher maître » et qu'on m'appelait 
tout populairement « mon trésor ».. Dieu de Dieul 
que c’est bête de vVicillir! Ë 

FRANÇOIS COPPÉE. 


CHANSON DU MOISSONNEUR 


A l'aube naissante, au soleil levant 
Je vais sans tarder, la faulx sur l'épaule, 
Déjà le cog chante et le chat miaule, 


Vers les champs müris, ne va pas révant. 


Les blés, les grands blés, roulent dans la plaine 
Au souffle des venis, aux chants des oiseaux, 
El je les abais de ma large faulx, 


Car vide est ma grange ; et je la veux pleine. 


Le soir est venu, je fauche avec rage, 
La sueur apparaîl sur mes membres las, 
Mais j'entends sonner l'heure du repas 


Et jusqu'à demain je laisse ma tâche. 


L'autre jour, hélas! j'ai vu dans mon cœur 
Le vice y poussait haut et plein de force ; 
Lors j'ai pris ma faulx ; depuis je m'eforce 
De faucher le mal, tel un moissonneur. 


LUCIEN ARNETH. 


ERANCÇOIS KUPKA 


MAGIE 


LC4 CAPUCINE 


{1 faut danser la capucine 
Lorsque le pain manque chez nous, 
Et que la fièvre nous lancine 


Des méninges JUSQU'AUX SenoUX. 


Suivant ce conseil salutaire 
(Refrain naïf el peu nouveau ), 
Mûche gaïment, doux Prolétaire, 


Ta verte lailue et ton veau ; 


Et comme un brin de poésie 
Convient au plus frugal repas, 
Que Celle par lon cœur choisie 


L'élé venu ne manque pas 


De couronner l'humble salade 
Avec les capucines d'or : 
Devant les fleurs, l'esprit malade 


Sent que toute rancœur s'endort... 


Îl faut manger la capucine 
Lorsque le pain manque chez nous, 
Et que la fièvre vous lancine 

Des méninges jusqu'aux 


LEROUX. 


HUGUES DELORME. 


— A.CSSPRO-.— 


MAL ASSORTIS 


Jeune homme, 27 ans, désirerait épouser demoiselle bien élevée 
(bonne musicienne. Le physique importe peu... 


VA peine Gaëtan cut-il fait insérer cette annonce 

Ans le Zrait d'Union, qu’il reçut, aux initiales P.7Z., 

bste restante, bureau 25, une lettre du mauve le 

lus récent, timbrée d’un liseron, symbole de la sim- 

Hicité, et, malgré cela, copieusement imprégnée de 

arfums troublants. 

« Monsieur, disait la demoiselle, j'ai vingt-quatre 
s, j'appartiens à une excellente famille de Castel- 

audaryÿ. Je ne suis ni presque jolie, ni précisément 

ide, mais je suis affectucuse et dévouéc. J'ai com- 
encéle piano à l’âge de six ans, ct, à l'heure actuelle, 
jouc tout ce qu’on veut à première vue. Mes goûts 
nt les vôtres : je préfère aux charmes éphémères 
le l'extérieur, les qualités plus solides du cœur. 

Hehangeons ‘quelques lettres — le voulez-Vous? — 

|H si, comme je n'en doute pas, nous sympathisons, 

l'olontiers, je deviendrai Votre femme. » 

L« Voilà qui me botte infiniment, pensa Gaëtan. Si 

lette jeune personne ne se vante pas en affirmant 

‘Welle est plutôt laide que belle, il est interdit de se 

nontrer difficile, et elle acceptera sans grimace un 
Varticulier de mon acabit. » 

AMGaëtan, en cffst, n'était pas à proprement parler 
in Antinoüs, et même avec la moilleure volonté du 

Jnonde, il eùt été impossible de le comparer à lord 
Byron. 

L Grand, maigre et sec exorbitamment, il arborait 
4 bout d’un col décharnéunetètede marabout chauve 
ont l'exczssive cozasserie était encore rchausséc 
bar une paire de lunettes bleuûtres. 
Mrncontinent, il se mit à son bureau et les lettres les 
lus sentimentales ne tardèrent pas à sillonner le 
lhzmin dès lors fleuri qui relie Gastelnaudarÿ à la 
Wille-Liumière. 

l Lorsqu'ils se furent suffisamment adorés par la 
5oste, quand ils eurent épuisé tous les vocables dont 
bn us en pareil cas — de chou jusques à rat et de 
hat à bijou, — les deux amants souhaitèrent se Voir 
Afin de s’accorder définitivement. 

Muni d’un anneau d'or, Gaëtan prit donc l'express 
Ac sept heures douze ct, rigide en sa redingoté nou- 
Welle, il sc présenta au domicile de sa mie, le miel 
Bux lèvres ct les doigts gantés de beurre frais. 
MGocst en tremblant qu'il sonna, et c'est toute tré- 
Imolantc aussi que la demoiselle le rejoignit au salon, 
Car un secret pressentiment l'avait avertie — est-il 
besoin de le dire? 

Mais loin de se dissiper lorsqu'ils furent en pré- 
Sence, leur trouble s’aggrava encore. 

Leur mutuelle stupeur se peignit dans leurs yeux 

D aincment écarquillés. 

| « Est-ce possible, Dieu bon! pensèrent-ils, — jence 


me l'étais pas figuré (ou figurée) comme cela!» 
C'est qu'en réalité ils étaient cffroyÿablement dis- 
semblables! 
Ju À moins d'imaginer une pelote de laine assise aux 
Hpicds d'un crayon neuf, ou bien encore une bouillote 
lescortéc d’une tringle à rideau, on ne saurait se faire 
une idée approximative de ce couple bizarre. 


159 

Gar Yvonne était courte ct grasse — ct bouffic! 
— ct ronde, — éperdument! 

— ÿje Vous aime beaucoup, dit-elle — beaucoup, 
beaucoup! — mais jamais je n’oserai me montrer à 
Votre bras. Vous êtes trop grand et trop maigre; ic 
suis trop grosse et trop petitel…. Hélas! cher ami, 
nous ne sommes pas faits l’un pour l’autre! 

— YvYonne, répondit Gaëtan, jamais jene renoncerai 
à Votre amour! Je Vous aime telle que Vous êtes, 
mais puisqu'il Vous plait de m'imposer une épreuve 
comme jadis à leurs galants les princesses des contes 
de fées — ch bien, j'accepte! 

Je suis maigre : je grossirail Les fécules me nour- 
riront seules désormais. Les soupes les plus denses, 
je les absorberail Je me gorgerai de fèves ct d’ar- 
senic afin d'acquérir un embonpoint raisonnable. 

De votre côté, cher ange, renoncez aux farincux 
de toutes sortes; cessez de boire en mangeant, adop- 
tez le pain grillé, les viandes rôties... et... faites de 
la bicyclette au besoin! Vous perdrez ainsi cet excé- 
dent de poids qui vous désole! 

Est-ce dit? dit-il. 

— C'est dit! dit-elle. 

_— S'il en cest ainsi, poursuivit Gaëtan, je vous 
quitte. Dans trois mois, je reviendrai, et, si Votre 
jauge seule a Varié, si Votre cœur est resté le mème, 
Vous deviendrez ma compagne. 

I1 mit sa patte maigre dans la petite main ron- 
douillarde, effleura d’une lèvre sèche le front luisant 
de l'aimée — et s'en fut. 


NA 
À 


Quand il revint au bout de trois mois, il pesait 
197 livres. YVonne, elle, n'avait plus que la peau sur 
les os. Sa poitrine naguère si florissante s'était Vola- 
tiliséc et rien ne demeurait plus de sa croupe jadis 
si gaillarde! 

Le petit tonneau, devenu libellule, considéra l’as- 
perge muée en mastodonte, et ses yeux s'emplirent 
de larmes : 

— Ah!!! sanglota-t-elle, je Vous l'avais bien dit 
que nous n'étions pas faits l'un pour l’autre! 

GEORGE AURIOL. 


Re 


L'honneur, c'est la pudeur virilc. 
DE VIGNY 


2 
* 


J c ne suis pas de ceux qui opposent le patriotisme 
au cosmopolitisme. Ces deux sentiments, lersqu’on 
ne les sacrifie pas l’un à l’autre, sont parfaitement 
conciliables. le cosmopolitisme n’est pas plus con- 
traire au patriotisme que le patriotisme ne l'est à 
l'esprit de famille. L'amour qu'on porte à son pays 
n'empèche pas qu'on aime ses enfants. De même, 
l'amour qu'on porte à l'humanité n'empêche pas qu'on 


= = 1e 
aime son paÿs. ve 
LA BLANC 


L'Académie n’est pas, comme la Chambre, une 


société plus soucieuse d'être élue que choisie. 
SULLY PRUDHOMME 


re 


t 


| 
oil 
(L 
a 


160 
CE QUI RESTE DES MORTS 


Pauvre âne, mon vieil âne, à qui l'on prit la peau 
Pour tendre le tambour retentissant au large, 

Où donc es-tu ? Voici la flamme du drapeau, 
Claguante et palpitante aux souffles de la charge. 

Ton cuir est noir de coups, et le beau régiment 
Glorifié s'avance en rythmant ses pas lestes. 

Et cependant, pauvre âne, où sont tes humbles restes? 
Dans quel charnier profond gis-tu confusément? 


Chat maigre, chat nerveux, à qui lon prit la fibre 
Pour doter d'un soupir l'âme inerte du bois, 

Je sens courir le long de l'instrument qui vibre 
Un frisson de La vie intense au bord des toits. 
J'entends se lamenter le doux violoncelle. 

Et charmé dolemment, je pense à loi * je dis 

Que tu nous as laissé ta part de Paradis 

En te mélant à la pouss 


re universelle. 


Et toi, première aimée, 6 chère! où donc es-tu ? 
9 


Es-tu l'épouse unique où la fille qui passe 


Dans le troupeau banal ton corps est descendu ; 

Mon cerveau garde seul la jeunesse et ta grâce. 

Il reste au souvenir des fragments de beauté, 

Un teint chaud, des cheveux, des yeux pleins de folie, 
Et ce reste de morts, longtemps, longtemps nous lie 


Par des vibrations de sensibilité. 


PAUL MARROT. 


GHANTAGE 


En janvier, Camille Durand, demeurant rue Du- 
pont, 15, reçut la lettre suivante; 


LA VOIX 


Journal quotidien. 
« Monsieur, 


« Une personne qui désire garder l’anonÿme vient 
de nous révéler, avec pièces à l’appui, les faits délic- 
tucux dont Vous vous êtes rendu coupable de 1875 à 
1879- 

» D'un côté, notre devoir de journaliste ct de citoyen 
nous oblige à informer de ces incidents nos abonnés 
ct la justice de notre pays. 

< D'un autre côté, Votre réputation, Votre fortune 
et Votre liberté auraient à souffrir d'une pareille 
divulgation. Nous sommes encore hésitants entre le 


droit qui nous commande de parler et la pitié qui 
nous commande de nous taire. 

« Kn conséquence, nous espérons que Vous voudrez 
bien transiger avec Votre censcience et Vous assurer 
notre silence moyennant la somme de mille francs 
unc fois payée. 

« Veuillez agréer, monsicur, l'assurance de ma 
haute considération. 


« Le directeur, 


« HANS SACHS ». 


M. Durand fouilla son passé; les faits délictueux 
dont il s'était rendu coupable ne tombaient pas sous 
le coup de la loi; en 1875 il avait déjà quitté le com 
merce; donc il ÿ avait confusion de Durand. Kn effet, 
dans la rue Dupont demeurait un autre Durand, une 
canaille avérée. C'était à ce dernier que s’adressait 
la lettre du directeur de la Voix. 

Camille n’hésita pas une seconde; il se rendit aux 
bureaux de la Voix, demanda une entrevue à M.Sachs 
et lui tint ce langage : 

« Je me nomme Durand (Camille), et ne suis cote 
pable d'aucun fait délictucux ; Vous Vous êtes trompé 
de Durand; pour un maître chanteur, Vous êtes bien 
imprudent, car si je livrais à la justice de votre pays 
la lettre que Vous m'avez envoyée, Vous pourriez 
souffrir dans votre liberté, Votre réputation et votre 
fortune; transigcons et je n’enverrai pas Votre auto 
graphe au procureur de la République. »! 

Le directeur de la Voix était trop au courant de ces 
affaires pour ne pas saYoir que l’on ne discute jamais 
une pareille proposition; il tira de son coffre-fort 
deux billets de mille et les tendit à son interlocuteur! 
« Soit, mais Vous me rendrez ma lettre? » 

— Non, dit en souriant M. Durand; votre lettre 
vaut 100 louis. 

— Parfaitement juste, soupira Hans Sachs, le 
maître chanteur, mais Vous me donnerez un reçu de 
ces 2,000 francs que Vous Venez d'empocher? 

— Allons donc! Vous ètes un enfant, un grand 
enfant! s dit M. Durand en prenant congé. 

Deux mois après, M. Camille Durand, en mal d’ar: 
gent, fit cracher deux autres milliers de francs à 
Hans Sachs; en juillet, deux mille francs encore; 
encore deux mille francs en septembre. Comment le 
directeur de la Voix se procurait-il ces sommes? Par 
le chantage assurément. 

Sur ces entrefaites, Hans Sachs aÿant été arrété 
pour fait de chantage, M. Camille Durand s’empressal 
de verser au dossier de l'accusation la lettre qu'il 
avait recuc en janvier. 

Cette lettre décida de la condamnation de Hans; 
qui en eut pour trois ans, plus les amendes et dome 
mages. 

Je ne sais pas raconter cette histoire. Oh! si vous 
aviez entendu M. Durand la raconter lui-même! 


BILL-SHAR P. 


161 


FEUILRETS D’ARBUM | 


A, MUCHA 


162 


A l'aube, dans un poulailler, 

Un beau cog vient de s'éveiller ; 
Le lointain horizon s'éclaire ; 
Mais il fait nuit sous le perchoir ; 
Qu'importe! A-t-il besoin de voir 


Pour lancer sa note si claire? 


Toutes les poules, à son chant, 
Lèvent la tête en regreltant 
La douce chaleur de leur aile, 
Æ le pigeon, plus matineux, 
Sur le toit déjà lumineux 


Pivole autour de sa femelle. 


Dans le poulailler il fait jour ; 
Joyeux, le cog chante ; la cour 
En résonne ; à s'étire, àl bäille ; 
Îl chante encor, prend son élan 
Et saute, fur comme un sultan 


Qui doit livrer quelque bataille. 


Chaque poule dehors Le suit; 

Les couveuses restent au nid; 

Il marche portant haut sa crêle 

Et, quand ses poules n'ont plus faim, 
Pour ramasser un peu de grain, 

Il veut bien abaisser la tête! 


Maïs soudain l'orgueilleux ténor, 
Dont les plumes ruissellent d'or, 
Se débat, une main l'enserre. 
Ses poules s'en vont se cacher, 
Et lui ne peut se détacher, 

Er ses plumes jonchent la terre. 


La ménagère, sans pilié, 
Prend le beau cog humilié 


Qui voudrait encor se défendre ; 


LCA MORT DU COQ, 


AU PEINTRE-POÈTE JULES BRETON DE L'INSTITUT. 


Malgré sa force, son courroux ; 
Il est pris entre ses genoux ; 


Il est bien forcé de se rendre : 


Les genoux meurtrissent la chair 
Du beau cog qui chantait si clair ; 
La main le saisit par la crête, 

Æ1, tout auprès de sa maison, 

Sur une touffe de gazon, 

La main lui fait tendre la tête. 


C'est froid! c'est dur ! puis un coup sec 
Lui fend cruellement le bec ; 

Î1 se contracte, le sang coule ; 

Plus lent, plus lent devient son cœur 
Et, non loin, un pigeon moqueur 


Sur le toit tendrement roucoule. 


Il se souvient, en un moment, 
Qu'il aïma jadis tlendrement, 
Tendrement ses poules si belles, 
Et qu'au chaud soleil de midi, 
Souvent le jabot arrondi, 


Il s'endormait au milieu d'elles. 


Il se rappelle, mais c'est tout ; 
Le pauvre animal est à bout, 

La vie est encore plus lente; 

Il se souvient, donne un coup sec, 
Puis on le pend, ayant au bec 
Une bulle sanguinolente. 


Et dans le poulailler, le soir, 

La place fut vide au perchoir : 
On oublie un absent bien vite! 
Elles s'endorment sans réver 

Et même sans vouloir penser 

Que près du feu sa chair crépite! 


VINCENT LE GOVEC. 


163 


ARTHUR MICHAEL 


16% 
ET POURTANT SOIS HUREUSET 


Notre garçon de bureau Va sc marier avec la fille 
d'un blanchisseur du quartier. La noce se fera dans 
une quinzaine, et déjà l’on s’y prépare. C’est pou rquoi 
chaque matin, chez le marchand de vin où nous 
prenons nos repas, nous Voyons arriver le garçon de 
bureau aVec son futur bzau-père, qu’il entoure de 
prévenances. 

— Qu'est-ce que Vous prenez, mon père Bolivet? 

— ÿe prendrai plutôt un macadam. 

Le macadam servi : 

— Kh bien! ça va-t-il, Votre chanson? 

— Pour les paroles, je marche encore; mais je 
trouve la musique méticuleuse. 

— Alors, répétons ensemble. 

On repousse les consommations au bout dela table; 
on donne un coup de torchon pour éviter les taches; 
on étale le morceau de chant. 

— Allons-Y, dit le fiancé. 

Le père Bolivet ÿ va de son couplet, gahin, caha! 
mais on l'attend au refrain qu’il n’a pas encore dans 
la Voix : 

Et pourtant sois hureuse ! 

Le fiancé le seconde avec autorité : 


Et pourtant sois hureuse! 
Suis l'époux! suis l'époux que ton cœur a choisi ! 
— Faut du moclleux, là, mon père Bolivet; recom- 
mencçons : 


Suis l'époux, suis l'époux que ton cœur a choisi! 
— Maintenant, d'attaque, et très vite : 
Et pourtant sois hureuse ? 
— Encore du moelleux pour la fin! 
Enfant, je te bénis! 


— C'est là, mon père Bolivet, c’est là que vous 
étendez les mains dessus Votre fille, quand vous 
dites : 


Enfant, je te bénis! 


Le père Bolivetétend les mains; mais, àcemoment, 
c'est plus fort que lui, il se fiche à pleurer comme 
un veau. lc fiancé fait revenir un macadam pour 
remettre en place le cœur du futur beau-pêre. 


JEAN DESTREM. 


LES MOUCHES D'EAU 


Il n’y a qu'un chéne au milieu du pré, et les bœufs 
occupent toute l'ombre de ses feuilles. 

La tète basse, ils font les cornes au soleil. 

Ils seraient bien, sans les mouches. Mais aujour- 
d'hui, vraiment, elles dévorent. Acres et nombreuses, 
les noires se collent par plaques de suic aux yeux, 
aux narines, aux coins des lèvres mème, et les Vertes 
sucent de préférence la dernière écorchure. 

Quand un bœuf remue son tablier de cuir, ou frappe 
du sabot la terre sèche, le nuage des mouches se dé- 
place avec murmure. On dirait qu’elles fermentent. 


Il fait si chaud que les vicilles femmes, sur leur 
porte, flairent l'orage, et déjà elles plaisantent de 
pour : ê 

— Gare au bourdoudou! disent-elles. ; | 

Là-bas, un premier coup de lance lumineux perce 
le ciel, sans bruit. Une goutte de pluie tombe. 

Les bœufs, aVertis, relèvent la tête, sc meuvent 
jusqu'au bord du chêne et soufflent patiemment. 

Ils le savent : Voici que les bonnes mouches viens 
nent chasser les mauvaises. 

D'abord rares, une par une, puis serrécs, toutes 
ensemble, elles fondent du ciel déchiqueté sur lens 
nemi qui cède peu à peu, s'éclaircit, se disperse. 

Et bientôt du nez camus à la queuc inusable, les 
bœufs ruisselants ondulent d’aise sous l’essaim vies 
torieux des mouches d’eau. Ê 

JULES RENARD, 


e 


LE LABOUREUR DISTRAIT 


Il s’est levé dès l'aube, car Voici l'époque qu'il faut 
que son champ soit labouré. 

Dans l'air froid du matin fume le poil des chevaux} 
claque l’allègre fouet, et sous le soc de la charruc s@ 
retournent et s’allongent les mottesluisantes de ter 
brune jusqu’à l’horizon nu où se rejoignent leurs 
parallèles. De petits oiseaux criards volent autoux 
des forts travailleurs. 

« Iue dia! hop là! » voici l’époque qu'il faut que : 
son champ soit labouré. 

Il est midi. Le soleil aveuglant luit sur les picrucs. 
des routes et dessèche l'herbe malade des talus. 

Les chevaux se sont arrètés, l’homme s’est assis aû 
bord du champ, a tiré de son bissac une croûte de 
pain et un morceau de fromage qu’il mange d’un bel. 
appétit. 

De rares petits nuages cotonneux Voguent très 
haut dans le ciel d'un bleu eru. 

Un grand coup de vin par là-dessus, une bonng 
pipe et le travail est repris avec ardeur. 

Voici le soir et la première étoile d'argent et un peu 
de lune entre deux hauts peupliers. 

C'est assez, l'homme a dételé ses chevaux, ct, fier de 
l’humble travail, il contemple son champ labouré cn 
un jour, son champ qui doit donner au monde le pain 
régénérateur. 

Une joie se lit en ses yeux clairs. 

Puis une inquiétude horrible... 

À laquelle suceède un violent désespoir qui fait 
grimacer les muscles de sa face. k 

Et enfin, des sanglots plein la gorge, il s’abat, & 
genoux dans les mottes eroulantes. 

Ce n’est pas son champ qu'il Vient de labourex 
C'est celui de son Voisin. 

JULES DEPAQUIT. 


Lovution viciecuse : 

Ne dites pas, en parlant d’un dentiste : I1 m'a mis 
soixante francs de dents; dites : Il m'a mis dedans 
pour soixante francs. 


Je 38. Lo Août 1900 . COCORICO : 


Directeur: 


PAUL Poule ses || | 


Rédaction & Administration :©), Rue Oa! |! 
. PARIS. Let 


7 


COCORICO : 


Annonces. È 


er Août 


| commentaires feront l'objet de notre prochain 


PLAIES VARIQUEUSES 

MAUX DE ee 

guéris infailliblement en qq.jours,sans quit- 

ter travail, p'le Traitement VégétalVIAR- Ê 

DOT, ph°., Aignay-le-Duc (Côte-d'Or).— 

|| Trait! complet 8 fr.—Envoi f° de la Brochure. Î& 
Malades, suivez ce trai‘ement si vous avez essayé 

en vain tous les autres 


Indispensable à toutes les Méragères 


ET PENSIONNATS DE DEMOISELLES 


REPRISEUSE MECANIQUE 


Avec cette repriseuse n'importe qui peut faire des 


2 | 
numéro qui paraîtra sous le titre : LE MUSÉE Se reprises invisibles, vivement et facilement, sur 
as, Chaussettes, Lingerie et tous les tissus. 


COURTELINE. | OC A 
Ce numéro spécial, d'un grand intérêt artistique P ne M ae de 

et humoristique, qui a sa place marquée ren 

les œuvres du maître des auteurs gaïs, étant | 


4 
Cu 
EMORROIDES A SULES 
donné son importance, sera mis en vente au prix 


A NOS LECTEURS | 


Notre éminent collaborateur et ami Georges 
Courteline a bien voulu commenter pour les 
lecteurs du COCORICO les nombreux tableaux | 
qui constituent ‘‘ son musée ”. | 


Les reproductions de ces tableaux et leurs | 


FISTULES 


Soulagement immédiat et Guérison sans opération 


* POMMADE ROVER 


A 
L (Exiger le TIMBRE de | UNION des FABRICANTS) 
A.DUPUY, Sucer de ROYER, 22 s -Martin, Paris, 


Le Pot, avee Natic 
PLAQUES et PAPIERS Photographiques. 
Platineet Palladium 


En France et à 
l'Etranger. 


exceptionnel de 50 centimes. | 

Nos abonnés recevront ce numéro, de même 
que les numéros spéciaux que nous nous propo- 
sons de faire paraître dans la suite, sans aucune | 
augmentation de prix. — Avis à nos lecteurs au | 


numéro qui désireraient profiter des mêmes les plus rapides, 


les moins chères et les 

avantages. 
cm 

LA DIRECTION. As. del'Opéra 


Dir 7 VS LE DEL NT 
vous avez toussétous leshivers précédents, AYEÆ 
vous avez une bronchite chronique, TOUJOURS 
vous souffrez d’un asthme ou d'un catarrhe, CHEZ 

ui vous êtes sujet aux refroidissements : vous 

ET Vous enragerez le mal dès les premiers jours en preuant avec un grog chaud : 

2 Spyrolées matin et soir. 
La Boîte de 20 Spyrolées ; 1°15 contre mandat-poste ou timbres 
Lfr. à la PHARMACIE MOISAN, 65, Rue d'Angoulème, 65, PARIS 


PARC DE LA FAISANDERIE 


ABLON-VILLENEUVE-LE-RQ 


15 minutes de Paris 


BEAUX TERRAINS À BAM 


A VENDRE 
Bon marché exceptionnel et facilités de paiemen 


AVENIR ASSURÉ 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D’ORLÉAN: 


Jusqu'au Quai d'Orsay, 
en face les Tuileries et la station de la place SEM 


50 TRAINS PAR JOUR 
SERVICE DES BATEAUX PARISIENS 
PROCHAINEMENT 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHATELE 


Eau— Gaz — Téléphone — Électrieli 


Pour tous renseigneme ‘adresser aux bürea 
du lotissement du Parc de la Faisanderie, 6h 
des Petits-Champs, Paris (Tél. 213.32), ou surpla 
à Ablon. 

Plan très déta 


illé à la disposition du publicd: 
co 


Chaque Spyrolée doit être timbrée: Spyrolée Moisan. 
CCRRNURES LC SCPI VAL ET VE FU RANCE VC VE AV SE VO NE VE VC PE EPA À 


A À EXPOSITION UNIVERSELLEn1900 | 


EAU SUEZ 


Dentifrice antiseptique 
-Préserve et conserve les DENTS 


POUDRE & PATE de SUEZ 


Le seul dentifrice MAUXD DENTS 


guérissant les ke 
ÉPÔT: Pharmacie BÉRAL, 14 Rue dela Paix-PARISE 


FA 


S. A. Imp. le prince Nam 
S.A.R.M£"le duc d'Alençon,S 
Me" le duc de Guise, MM. le 
de la Moskowa, le prince diEs 
e duc d’Elchingen, le marqL 
Saint-Léger, le comte de 
Brissac, le comte de la Bass 
e baron Legoux, Ed. Detaille 
es généraux de Monard, FaWe 
Kerbrech, Blancq, etc., les*0 


de Lagrené, Blanche, Gaudin 


aine, Foucart, de Carbonni 


Marzac, Titeux, Allenet,«E 
Joppé, Lesueur, etc., sont les 
nés de la première heure 

GIBERNE, qui sera bientôt 
toutes les mains de ceux qui 
ressent aux gloires et aux a 


uniformes de notre armée.U 


à constater : c’est que pour 12 francs par an, 14 francs poun r 
ger, les lecteurs de la GIBERNE possèderont, l'année termin 
superbe volume de 384 pages de texte et 48 planches horse 


couleurs, 


L'ASGIEETNEE 


6, Rue Victor-Massé, PARIS 


Rédaetion et Hdministration 


PAUL BOUTIGNY ; 
N° 35. 9, Ruc Saÿ, Paris 


Directeur 


A. ROUBILLE 


SOLITUDE 


JULES CHÉRET 


170 


LA QUESTION DU VEAU La chose est fatale et très sûre : 
De méme que pour le cerveau, 


« Un médecin anglais affirme Pour. l'accessoire et la fressure, 

que l'absorption continuelle de 
veau est néfaste; que les adora- | 
rateurs de cette viande perdent à | 
la longue toute énergie... » | 
| 


(Le cri de Paris.) 


Rien de plus fâcheux que le veau. 


Mais depuis longtembs je bavache 
Sur le veau ÿ conclut ce crétin : 


Nous nous étendrons sur la vache, 


Les Esculapes d'Outre-Manche SR . : 
fa Chers élèves, demain matin !…. 


Sont d'un charme toujours nouveau. 


Ainsi l'un d'eux l’autre dimanche 1) HUGUES DELORME. 


Aborda la Question du Veau : (| 


Le veau, c'est l'ennemi de l'homme ! à, 


Proclame le Diafoirus, 


Jamais on ne comprendra comme LÉGENDE $ $ ANS DES Êl IN 


Il en faut craindre le virus ! 


PARISIENNE 


Sz le cochon a la trichine, 
Comme par un caprice de jolie femme elle s’en re- 
vient à pied du Louvre, les mains tout embarrassécs 
de mignons paquets où se devinent de légères et fra- 
giles fanfreluches, l'averse,crevant soudain, l’a forcée 


Suivant l'avis de feu Pasteur, 
Le veau nous glisse dans l'échine 


Le germe de la pesanteur. 


L'abus de sa bidoche tendre % KY 
Transfigure un mâle soudar a. 
Fait d'un préopinant Clita 


L'émule de Georges Dandin 


à chercher un refuge sous une porte où s’est engouf- 
ré derrière elle un monsieur qui la suit depuis un 
D nt. Et impatiente sous le regard que, si jolic, 
€ sent posé sur elle comme une déshabilleuse ca- 
Wa isieuse — un peu charmée au fond — de ce 

ISLE yeux, là, en pleine rue, elle attend que la 


rianccsse en martelant de son pied cambré une 


c rageuse sur le pavé mouillé. Mais, sous le 
inplacablement gris, l’averse maintenant se ré- 
Tel bougre à mine cavalière ut en un poudroiement d’eau. Kt pas un fiacre pas- 
SOS Fe ; + à vide ! Alors, sentant que l'attaque Va se pré- 
AAA TUSQU à faire tort au | cisèr en banales walanteries, elle réunit dans sa main 
Don Fuan du nommé Molière : droite, qu’encombre déjà l’ombrelle ouverte, les fi- 
celles des mignons colis, relève de sa gauche le pa- 
quet froufroutant de ses jupes en un geste qui secoue 


au nez du suiveur le subtil parfum des dessous ct, 


Le veau désarma ce taureau. 


2 trop d’escalobes, bravement, faisant sonner clair ses hauts talons 
montrant au-dessus de la cheville — oh! si peu — la 
naissance d’un affolant mollet, elle part, d’un pas 
Agiront comme des salopes onduleux et léger, sous la pluie qui redouble. 

Et c’est Vraiment un charme que de la voir ainsi, 
sous le minuscule abri qui la couvre à peine, s’ingé- 
nier à préserver de l'eau, tous ces riens fragiles 
qu’elle porte, et que, seule, l'exquise Parisienne 

4 y qu'elle est, peut sauver du délugesans qu'une moutte 
PARTAGER ait | d'eau cffleure son chapeau, sans qu'une moucheture 
D'autres quidams deviennent chauves de bouc ternisse l'éclat de ses souliers Vernis. 


Sz vous br, 


Vos Jemmes, mes pauvres salauds, 
Ets'offriront des gigolos 


Qui pour Vènus dans nos alcôves 


A manger des têtes de veaux... ÉDOUARD NORÈS. 


172 
LANSQUENETS 


A Kehl, les lansquenets viennent passer le Rhin, 
Georges de Frundesberg les conduit en Alsace, 

Tous sont vieux d'hallebarde et légers de besace, 

Bruns ou roux, tous l'œil fier, et à oublés sur leur rein. 


Le tambour des pays les aligne au refrain 

Par groupes bigarrés de dix « Knechtes » sur place, 
Et les gens des Brabants, de Thuri 
Du caporal élu reçoivent un parrain. 


ge ou Lusace 


Mais l'aumônier brandit sa croix pour la prière, 
Tous tombent à genoux, jetant de la poussiére 
Derrière eux, comme avant de marcher au combat. 


Tandis que d'une voix où palpile la vie 
s leur dit : & Avec Dieu pour l'Etat! » 
Et qu'on entonne en chœur la chanson de Pavie. 


Le vieux George 


OGIER D’'IVRY. 


GE QU'APPRIT LE MONSIEUR LOQUACE 


EN ALLANT A SOISSONS 


Vous aVez deviné juste. Je n'étais pas seul dans 
cc compartiment de première classe. 

Un homme était assis vis-à-vis de moi, chauve et 
myope, et cet homme, par-dessus l’armature en or 
de son lorgnon, m'observait; — tel l'Apache subtil 
guette le buffalo dans les vastes prairies de l’West. 

Il n’y avait pas à s’ÿ tromper, ce quidam était un 
homme liant. Patiemment, il attendit l’occasion de 
me parler. 

Je suis habituellement méfiant comme une loutre, 
mais lorsque je rencontre des gens de cette espèce, 
ma circonspection surpasse celle du casoar. fje m'en- 
fonçai donc dans mon coin, décidé à ne rien vouloir 
savoir. 

Le dos tourné, j'étudiai le paysage : plaines sans 
arbres éternellement suivies d'arbres dans les 
plaines. 

Mais soudain, un bruit de ferrailles me fit sursau- 
ter. Et que vis-je en tournant la tête, Dieu bon? 
L'homme en question s'incliner Vers moi, le visage 
adorné du plus gracieux sourire. 

— Est-ce un mûlc? dit-il. 

(Ce bruit métallique, puisque Vous voulez tout 
saVoir, avait été produit par la chute de ma canne 
sur la bouillotte. Mon myopc et chauve Voisin l'ayant 
ramasséc, force me fut de le remercier infiniment.) 

Il prétendit obligeamment qu'il n'y avait pas de 
quoi et répéta : 

— C’est un mâle? 

— Plait-il? fis-je. 

— ÿe Vous demande si c'est un mûle, dit le mon- 
sicur, Votre jonc, le jonc de Votre canne, est-ce un 
mäûle? Les jones mâles ont, paraît-il, beaucoup plus 
de Valeur... Mon grand-père en avait un superbe CUr 


lui avait été offert par le maréchal Berthier... Je l'ai 
encore à la maison, et je regrette bien de. 

— Ma foi, monsieur, répondis-je, j'ignore le sexe 
de ma canne, C'est un jonc, ca me suffit. 

— Evidemment, dit-il, c'est un jonc. Il n’ÿ a pas de 
doute. Il est même assez joli... fe ne serais pas 
éloigné de croire que c’est un mâle. Kt pourtant en 
regardant bien, je ne sais pas trop... Enfin, c’est une 
jolie canne, il n’ÿ a pas à dire. 

Il prit la canne cet l’examina, espérant que j'allais 
dire : « Elle est assez belle, mais elle n’a rien de 
traordinaire, » Il n’en fut rien. Alors, il la reposa sut 
la banquette et poursuivit : 

— Vous allez à Reims, peut-être? 

— Non. 

— À Soissons, alors? 

— Précisément. 

— Jiens, ça tombe bien, je dois justement m'ÿ 
arréter ; si Vous connaissez la ville, je me permettra 
de vous demander un petit renseignement. 

A cette déclaration, une joic féroce que je m'ef- 
forçai de dissimuler aussitôt fit un instant briller 
mes ÿeux comme des dagues. Ma mauvaise humeur! 
se dissipa, et je devins humble comme un ouvreur 
de portières. 

— Pour les renscisnements, fis-je, Vous pouvez 
Vous adresser à moi en toute confiance. Il ÿ a sept 
ans que je fais la ligne, je connais tout. je suis le 
Bottin incarné en même temps qu'un vivant Guides 
ÿoanne. 

— Écoutez, dit-il, chacun a ses petites manics. 
Moi, c’est le jardinage. Je Voudrais planter de bons 
haricots chez moi. Où pourrais-je trouver ce qu'il 
a de meilleur en fait de Vrais haricots de Soissons 

— Des haricots, fis-je froidement, je ne pense pas 
que vous puissiez en trouver des masses à Soissons! 

__ Mais c’est la renomméc du pays, pourtant! 

À ces mots, je battis l'air de mes picds et je me 
mis à ricaner formidablement. 

— Alors, glapis-je, Vous croyez encore à ça, vous 

— À quoi? 

— Aux renommécs. 

— Damc! 

_ Homme naïf, Vous croyez qu'il y a des haricots 
à Soissons? Kh bien! moi, je Vous défie de trouve 
un seul haricot potable à Soissons, un seul, vous 
m'entendez! Révolutionnez les marchés, parcouxex 
les jardins, visitez les maraïchers! Et si vous tros 
Vez un seul beau haricot, Vraiment digne de ce titre 
je vous verse soixante-dix mille francs à titre de, 
prime... attendu que les haricots de Soissons c'est à 
Argenteuil qu’on les récolte. 

_—_ Comment cela ? 

_ Mais oui, parbleu! Toutes ces renommées, 
toutes ces spécialités, c’est de la blague! Ily a vingt 
ans que je sillonnce la France en tous sens, et, Vous 
pouvez me croire, c'est de la blague, de la blague 
absolument! Ainsi, les pruneaux, les fameux pr 
ncaux de Tours, savez-Vous d’où ils viennent? 

— Non. 

__ De Bischwiller, en Alsace. Oui, mon cher mony 
sicur, et les madeleines de Commercy viennent de 
Montpellier. Les dragées de Verdun sont fabriquées 
219, ruc Oberkampf, au fond de la cour, et les pâtés 
d'Amiens sont confectionnés à Bourg-en-Bresse. 


PAYSAGE 


= Alors, fit-il consterné, pas moyen de trouver un 
haricot à Soissons ? 

= Si, d'ignobles fayots refusés par la marine. 
Mais, dans les jardins, Vous nc verrez que des plants 
de haricots galeux ct rachitiques. Les plus gros 
dttcignent à peine la grosseur d’un rognon d'écu- 
rouil. 

= Ou’est-ce qu'ils fichent donc, à Soissons, en ce 
cas ? 

Je le pris dans mes bras comme un enfant, et 
Près m'étre assuré que nul personnage suspect 
Mävait surgi qui püt bénéficier de ma confidence, je 
me penchai sur son orcille : 

= À Soissons, dis-je, derrière la cathédrale, Vous 
Merrez unc petite place. Prenez la première rue à 
Min gauche. Dans cztte rue, vous trouverez unc 


DÉCORATIF 


maison verte avec une grande porte rouge. Entrez-y 
ct dites que Vous venez de ma part; car, si Vous Vou- 
lez manger du bon nougat de Montélimar, mais du 
vrai, alors, c’est 1à qu'on le fabrique. 


GEORGE AURIOL. 


On a trop vanté le bonheur mystique : Cléopâtre 


est morte aussi sereine que saint François. 
FLAUBERT. 


Je crois que le dogme d’une vie future a étéinventé 
par la peur de la mort ou l'envie de lui rattraper 


quelque chose. 
FLAUBERT. 


LES GÉRANIUMS 


Pressès en de toufjus massifs À ’ 
AE 


Tout ceinturés d'écailles d'huîtres, 


Les géraniums aux lons vifs 


Complaisent aux bourgeois bélitres. N 


C'est avec des soucis flatteurs 4 {\ 
Que chacun d'entre eux les arrose. 
— Leurs fleurs aux fâcheuses senteurs 


Produisent essence de rose! 


Ainsi se consacrent des lois 
Dont le caprice est le seul maître ; 
Ainsi d'un rustre quelquefois 


L'âme d'un poète peut naître. 


HUGUES DELORME. 


LES HORREURS DE LA GUERRE 


Trouvez-vous rien, mes chers anus, 
Qui sente plus le confortable, 
Alors que le couvert est mis. 
Quand déjà les Aors-d'œuvre agrémentent la table, 
Trouvez-vous rien de plus exquis, 
En dépliant votre serviette, 
Que de parcourir les gasetles 
Que l'on rédige dans Paris ? 


Monsieur et Madame Durand 
M (Zorsque je dis Durand, chacun de vous comprena 
Que c'est un nom que ma verve imagine), 
Ce couple donc, que je prétends Durand, 
Trouvait l'habitude divine, 
Et n'eñt touché un filet de hareng, 
Olive, radis rose, anchois, ou bien sardine, 
Avant 
D'avoir, avec quelle ferveur, on le devine 
Consulté sur le fait du jour l'oprmion 
De Monsieur Edouard Drumont. 


— Les Durand, ennemis de la haute finance, 
Etaient de ces sages qui pensent 
Ou'aux Français doit être la France 
24 x J 
Qu'il faut réprimer les abus, 

Et que c'est justement qu'on condamna Dreyfus ; — 
(Vous le pensez aussi, Je pense, 
Etje le pense, moi ausst, 
Mais sachez que, pour ce récit, 

Aucun de ces détails n'a la moindre importance). 


| 


Depuis ces dernières semaines, 
C'était surtout la guerre américaine, 
Américaine-hispano, 
Qu'ils dévoraient dans les journaux ; 
Monsieur Durand lisait tout haut, 
Et sa femme pleurait Carmen, 
Le Cid, et les fiers hidalgos, 
Et les taureaux qu'elle appelait toros : 
Puis, sur la puissance de l'or, 
Et sur la raison du plus fort, 
Son mari émettait quelque aperçu nouveau. 


Surtout pour expliquer les pratiques navales, 
Monsieur Durand n'avait pas son égal : 


— Suppose que voict l'escadre de Dewey, 
Et suis bien ce que j'aurais fait... — 


| 

| Emporté par ses théories Sur les corsaires, 

| EE c 

| Ainsi notre bouillant Durand 
Du déjeuner ne se souctait guère, 


Bien que l'on eût servi, depuis un bon moment, 
Un homard dont, à l'ordinaire, 
I se montrait des plus friands ; 


—_ L'abvrdage serait une entreprise folle, 

Mais si l'Américain attaque l'Espagnol... — 

— Voyons, dit madame Durand, voyons, mon Paul 
— (Monsieur Durand s'appelait Paul), — 
Tu reprendras cela plus tard : 

Bri cet instant, attaguons le homard... — 

Maïs, phénomène au moins bizarre, 

Quand on le veut saiswr, Le crustacé n'est plus 

Ni sur la table, ni sous la table non plus ; 
Pourtant il est bien quelque part! 
(Un homard n'est jamais per du). 


En cherchant bien on s'aperçut 
Qu'étant allé à la fenêtre 
Guidé par le hasard ou guidé par la haine, 
Ou par l'un et l'autre peut-être, — 
Le homard à l'américaine, 
Entre ses pinces, cherchait à tordre l’espagnolette. 
FRANC NOHAIN. 


MESDEMOISERRES MÉNECHME 


Jumelles et toutes pareilles; pareilles comme les 
deux fouilles d'une même branche, comme les deux 


gouttes d'une même liqueur, comme les deux Lionnet 


d'un seul piano! 

Une seule chose, — mais une chose obscure ct sc- 
crète, — différencie les deux sœurs : Marthe n’a ja- 
mais senti sa petite main aux ongles clairs frémir 
sous des lèvres amoureuses, tandis que Thérèse n’a 
plus rien à donner au baiser, — qu'elle ne lui ait 
donné déjà. 

Les promenades, deux à deux, le soir, des cousins 
avec les cousines ne sont pas Sans péril, surtout sous 
es tonnelles à peine traversées de lune, où il ÿ a des 
bancs au bout. 

Cependant Thérèse Va se marier; et ce n'est pas 
avec celui qui lui offrait le bras à la campagne. 

Elle est très inquiète, l'hérèse, et les parents, qui 
onteu quelques soupsons de la promenade trop pro- 
longéce, sont aussi inquiets que leur fille; car le futur 
mari ne passe pas pour un homme sans expériencé, 
er, s’il éprouve un désappointement, il est bien ca- 
pable de proclamer son mécontentement le lende- 
main des noces, sans politesse. 

Crainte chimérique! le mari, quand midi sonne, 
sort triomphalement de la chambre nuptiale, et ila 
tout l'air d’un chevalier Vainqueur qui vient de con- 
quérir l’'Kidorado. 

La joie des parents est si grande qu'ils ne pensent 
plus du tout à la longuc promenade sous la tonnelle, 
et qu'ils n’entendent pas Thérèse, la nouvelle mariée, 
dire tout bas à Marthe : « Merci, petite sœur. » 


CATULLE MENDÉES. 


4 


LA CGULRBUTE 


Æ 


En t'écrivant, ma bonne chérie, ma plume saute de 
joie. Je me marie, enfin! Jeme maricavec Paul, mon 
brun petit Paul, que j'aime depuis deux ans, que 
j'aimedepuisquejc leconnais ! l'usais quece mariage, 
décidé en principe, tardait pour cette mauvaise rai- 
son qu'une gamine de dix-huit ans et un étudiant de 
vingt-deux ans ne pouvaient, aux ÿeux du monde, 
constituer un ménage séricux. Sérieux ? peut-être 
pas, mais qu'importe si, follement gai, le ménage 
est bon tout de même? Nows avions beau prier, sup- 
plier, nos parents faisaient la sourde oreille, ne Vou- 
laient rien fixer avant deux ans. Paul en piaffait 
d'impatienee. Moi je pleurais. Cela ne servait à rien. 
On n'avait certes pas la cruauté de nous éloigner 
l'un de l’autre, mais on ne nous permettait de nous 
Voir, de causer, de nous promener, à pied ou en voi- 
ture, qu'en compagnie de mon Anglaise, la grosse 
miss Simpson. Kt, elle entre nous deux, c'était bien 
la pire des séparations! 

Nous gémirions encore en notre détresse d'amour, 
si Paul, cet automne, à la campagne, n'avait eu 
l'adresse de persuader à miss Simpson que la bicy- 
clette serait excellente pour sa santé et qu’elle en- 
raÿyerait ainsi, de façon douce et agréable, son nais- 
sant embonpoint. 

Moi, après trois lecons d’un professeur venu du 
Palais-Sport, je pédalais auteur de notre petite 
pelouse les deux mains dans mes poches; mais, à 
étayÿer miss Simpson sur sa machine, notre pauvre 
diable de professeur suait et s’'époumonnait Yaince- 
ment. Nos cris d’admiration, joints aux affirmations 
de cet homme désireux de se débarrasser au plus tôt 
d’une élève pesante et sans avenir, donnèrent enfin 


J 


> KA 
Reproduction d’une des maquettes de Mucha 
pour la décoration du pavillon de Bosnie-Herzégovine, 


à miss Simpson l'audace de se risquer entre Paul et 
moi, sur route, en pleins campagne. 

Cct après-midi-là, hors du village, nous aidûmes 
bien gentiment miss Simpson à trouver son équi- 
libre sur sa selle; notre poussée la mit en train, 
puis, sautant à notre tour sur nos bicyclettes, nous 
lui fimes escorte pendant deux ou trois kilomètres à 
unc allure très modérée, une allure de tortue. D'un 
coup d'œil furtif, mon fiancé m'avait avertie qu'il 
ruminait un projet d'escapade ct, à la dérobéc, j'avais 
approuvé d'un sourire, Aussi unc fois très loin, au 
pied d’un petit coteau boisé qu'escaladait la route, 
Paul s’inclina Vers moi et me souffla : 

— Miss Simpson ne montera jamais ça. Kile vu 
mettre pied à terre, c’est le moment de pédaler. 

Îe ne demandais pas micux. Dès que notre pauvre 


nglaise s’arrèta,nous partimes comme deux flèches, 
Hurds à ses gloussements de poule désespérée, 
Suffant de rire, nous grayimes la côte le plus erûnce- 
(ent du monde; puis, par un coude brusque à droite, 
vrrière un bouquet d'arbres, nous enfilimes unc 
Hire route plus étroite, et, — ni vus ni connus, 
iss Simpson, je t'embrouille! — nous étions libres! 
lAprès tant de jours de surveillance taquine, de 
burtes promenades à petits pas lents, de confidences 
Eprimées, ce nous fut unc délivrance. Le bois s’ou- 
frait en avenue sans fin; nous nous Y élançämes 
perdument. Du Vert fuyait autour de nous, allègres, 
fgcrs, grisés de vitesse Vertigincuse, nous nous 
Bntions des ailes aux talons, nous respirions la 
(rise à pleins poumons, nous buvVions de l’azur! 
Penché vers moi, me frôlant presque, Paul me di- 
lait des petites choses douces ct folles. Son souffle, 
in agitant mes cheveux, me chatouillait l'oreille, 
Le secouait de frissons. Jesentais son baiser, le pre- 
nier, qui voletait près de ma joue et, timidement 
Incorce, cherchait à se poser. Kt comme, bercée de 
tte musique très douce. pénétrée de cette caresse 
ugitive, je fermais mollement les yeux dans un 
lécucillement d'émotion délicieuse. patatras! dans 
n enchevétrement de roues, de pédales et de gui- 
lons, dans un bruit de ferrailles, un grincement de 
fessorts, une dernière sonnerie de orelots en dé- 
resse, nous roulimes sur l'herbe dans une culbute 
LP soudaine et si violente que nous en perdimes 
fous deux connaissance sur le coup. 


14 


Il parait que mon évanouissement dura longtemps. 
\Je nc revins à moi, dans un soupir profond, qu’à la 
Éensation de l’eau froide dont on me baignait les 
fempes et qu’à l'appel d'une Voix encourageante : 

— Allons! ma petite dame, allons ! remettons-nous, 
ga nc sera rien! 

Je rouvris les yeux et vis, au crépuscule tombant 
déjà, dans une grande chambre de campagne, une 
Nicille paysanne qui achevait de plier et de poser 
Soigneusement, sur unc chaise pailléc, mes vVête- 
[ments de bicycliste. Je m'aperçus aussi que j'étais 
déshabilléc et mise au lit, — dans un bon vieux grand 
lit de campagne, à rideaux de serge blanche, aux 
Idraps de grosse toile bise qui fleurait bon l'iris etla 
Havande. J'en parus sans doute fort cffaréc, car la 
{bonne vicille erut me devoir quelque explication ; 

— je travaillions dans le bois avec notre homme, 
quand on yous a Vue venir comme ça, à fond de train, 
MEt juste, v'avez fait la culbute devant nous! On a 
lCouru, Vous étiez si tant roide qu’on Vous aurait 
Neruc morte. Je vous ons portée jusqu’à notre cabane, 
Wet mon homme, — v'là déjà un bout de temps — a 
| chez le médecin d’abord, pis chez vous, à 


1 


ALT 
l'adresse qu'était marquée sur la petite plaque de 
Votre machine. lis tarderont pas à revenir mainte- 
nant. Mais comme vous V’là sauvée, je Vas m'occuper 
de l’autre. 

— Oh! oui, m'écriai-je Vivement, — occupez-Vous 
de Paul... Il n’a pas de mal au moins? 

_— Non, non, ma petite dame, Vous tournez pas les 
sangs. Mon homme ÿ a Ôôté ses vètements pour h'4 
tâter les membres : il n'a rien de cassé, Votre ptiot 
mari, et tenez, vlà qu'il remucl 

Quelque chose venait de remuer, en cffet, mais dans 
le lit, près de moi... et stupéfaite, je vis surgir de la 
grosse couverture la tète brune de Paul. Les bonnes 
gens, nous ramassant ensemble, nous avaient pris 
tout naturellement pour la femme et le mari; ils 
nousavaient déshabillés et couchés côte à côte, dans 
ce même lit. 

Paul et moi, ne sachant que dire, nous nous regar- 
dûmes stupides, sans gestes, sans idées, et le fard 
éclatant que nous piquûimes ensemble nous remit 
tout de suite le sang en circulation. 

Îe pensais à sauter en chemise sur le plancher. 
quand, essouflée, dévoifflée, couverte de poussière, 
miss Simpson entra. On devine ses yeux blancs, ses 
bras au ciel, ses shoking indignés. Klle gloussait en- 
core que le médecin parut, puis le mari de la vicille, 
puis maman, puis papa, puis tout ce que le break 
pouvait contenir de gens de la maison! Devant le lit, 
devant nous cc fut une stupeur. Et tout ce monde-là 
avait une mine si grotesque, roulait des yeux écar- 
quillés si drôles, qu’en dépit de notre situation eri- 
tique, Paul et moi, nous n’y tinmes plus. Dans notre 
belle ingénuité de grands enfants, secoués d'une 
grosse gaieté gamine, nous partimes du plus bel 
éclat de rire qu’on puisse imaginer. 

Après cela, nos fiançailles ne trainèrent pas. On 
mit six couturières à ma robe de noces, on racheta 
les bans, et demain on nous marie à la mairie, àléglise, 
tout d’un bloc! 

Loin de nous plaindre, nous nous en réjouissons 
secrètement, Paul et moi, et déjà nous avons fait le 
joli projet, le jour même de nos noces cet tout de suite 
après la grande cérémonie, de rendosser à la hâte nos 
costumes de cyclistes et de filer vivement, à toutes 
pédales, vers le joli côteau, de nous élancer dans le 
bois éperdument comme si nous avions des ailes aux 
talons, et grisés, respirant l’azur à pleins poumons, 
de ne nous arrèter qu’à la petite maison des deux 
bonnes vicilles gens. Ils auront les premiers notre 
visite de noces. Nous accepterons leur diner de cam- 
pagne ct, si le soir nous surprend encore, nous dor- 
mirons chez eux, dans leur bon vieux grand lit à 
rideaux de serge blanche, aux draps de grosse toile 
bise qui fleure bon — ah! sibon! — l'iris et la lavande. 


CHARLES FOLEY. 


ARTHUR MICHAEK 
nous allions en Chine? 


— Si nous aussi, 


178 


1 
pa BAT" ® 1 OS #4: PR eee pre am À 


ee AP : eV F7; = 


179 


FEUIRRETS D’'ALBUM 


CHARLES HUARD 


180 
LE BOUF 


La porte s'ouvre ce matin, comme d'habitude, et 
Castor quitte, sans butter, l'écurie. Il boit à lentes 
gorgées sa part au fond de l’auge et laisse la part de 
Pollux attardé. Puis! le mufle s’'égouttant ainsi que 
l’arbreaprès l'averse, ilVadebonnevolonté, avec ordre 
ct pesanteur, se ranger à sa place ordinaire, sous le 
joug du chariot. 

Les cornes liées, la téteimmobile, il fronce le Ventre, 
chasse mollement de sa queuc les mouches noires, et, 
telle une servante sommeille le balai à la main, il 
rumine en attendant Pollux. 

Mais, par la cour, les domestiques affairés crient et 
jurent et le chien jappe comme à l'approche d'un 
étranger. 

Est-ce le sage Pollux qui, pour la première fois, 
résiste à l’aiguillon, tournaille, heurte le flanc de 
Castor, fume, et quoique attelé, tâche encore de se- 
coucr le joug commun ? 

— Non, c'est un autre. 

Et Castor, déparcillé, arréte ses mâchoires quand 
il Voit près du sien cet œil trouble de bœuf qu'il ne 
reconnaît pas. 


JULES RENARD. 


PCT PSENTR ENTREE 


— … & Alorss, ce Mossieu, triste et doux, 
Qui m'donnait quand j'étais tout môme 
Des imag's, des bill's et des sous, 

Des fois des gâteaux, des dragées, 
Alorss..… il est déménagé? » 


« Voui! » qu' m'a rélorqué la concierge 
En m'reluquant du haut en bas, 

D'pis mnes ribouis qui r'luisaient pas 
Jusqu'à mon bloum qu'est loin d'él vierge. 
— < Eh ben! ousqu'y perche à présent ? 
Ça vous foul'rait-y de me l'dir 


aurait qWw je l dégote à tout prix. » 
— < Ÿ'sais pas, y a d'ça au moins dix ans, 
L'est parti sans laisser d'adresse, 


J'sais pas s'il est mort ou vivant, 
C'tail j'erois un écrivaillon », 
Dit la pip'leite avec mépris. 


— Télas! moi (que j'm'ai dit tout haut), 
Quée déveine, quelle infortune ! 

Moi qu'espérais l'iaper d'eun'thune 

Ou ben d'un louis à son défaut; 

Ben sûr qui m'aurait pas r'fusé, 

L'était si bon quand j'étais p'tit, 

Y n'avait d'uiné mes chagrins, 


Y n'était d'venu mon ami; 


Quand ma dabuch’ m'avait boxé, 

Que j'chialais au milieu d'la rue, 

Y'1n disail des mots très gentils, 

Y m'caressait, y m'consolait, 

ET moi j'eroyais qu'c'était l'äon Dieu. 
Et à présent le v'là parti! 


Et dir’ qu'il est peut-éf clamsé 
ÆEtv'là un mois que j'courre aprés, 
J l'avais perdu d'uu' d'pis longtemps, 
Et enfin quoi j'avais fini 

Par dénicher cet’ adresse'-ci 

Qu'est pas la bonne à c'qui paraît. 
(Vrai j' n'y aurais-t-y dit qu'honsoir 
aurais. été content de le r'voir. ) 


— « Eh! ben qu'ma jasé la tir'-lourde, 
Ça me r'gard pas moi vos histoires, 
Loutez l'camp et plus vit’ que ça, 
Encor heureux que j'vous réponde, 
F'suis-1y là pour vous écouter ? 
Vous voyez pas qu'vous m'embêle 


Est-ce qu'on vient demander du monde 
Qu'est déménagé d'his dix ans? » 


Alorss moi j'y ai introduit : 

— « Vous avez p't-êl raison, Madame, 
Mais vous pourriez ben éfpolie, 

N'pas dir’ du mal de mon ami’. 

AA ! là, là vrai si vol mason, 

Vos lève-arpions, vot log’, vos chiottes 
Sont aus 


noirs que votre cœur 
Qu'est encrassé de muflerie, 

J'me permels d plaind' vos locataires 
C'que ça doit chlipotter chez vous! » 


Patatras! Alorss la pauv' vieille 
De fureur devenu'groseille 
S’est affalée en grimaçant. 

(D'pis trente ans qu'a gardait sa loge 


On y avait jamais fait d'éloges 

Et j'uenais d'y causer un coup de sang.) 

J'aurais pas cru qu'ça S'frait si vile, 

Quiens! ! j'ai pas attendu les cierges, 

Vous pensez si j'in'ai fait la fuite. 

— Ayez pilié d'eun’ pauvre concierge 

Qu'a rendu sa belle âme à Dieu! 

Dame! aussi, on s'veng' comme on peut; 
; Ê 

Dans la purée ousque j'macère : 

F'peux-t-y ach'ter d'la dynamite ? 


JEHAN RICTUS. 


Petites définitions : 
BOURREAU. — Lc mari de la veuve. 


[N° 39. 15 Août 1900 COCORICO Prix Exceptionnel : 5O centimes. 


1* Septembre 1900. 


BOUTIGNY, Conservateur du Musée Courteline : 9, rue Say, Paris. 


« 
k 


re AMEN 


1: 


Annonces. 


° COCORICO 


° 


15 Août-l®” Septembre 


A NOS LECTEURS 


Ainsi que nous l'avons annoncé dans notre pré- 
cédent numéro, notre ami Georges COURTELINE a 
bien voulu réserver au COCORICO Ja primeur 
de son très curieux musée ; les reproductions de 
ces tableaux font, ainsi qu'on va le voir, l'objet de 
pittoresques commentaires dus à l'heureux pro- 
priétaire de la galerie. 

A ce propos, nous détachons d'une longue et 
très intéressante étude que Monsieur Édouard 
Norès consacrait dernièrement à son ami et colla- | 
borateur, les lignes suivantes, qui, mieux que 
nous ne pourrions le faire, mettront nos lecteurs | 
au courant de l'esthétique qui a guidé Courteline 
dans le choix de ses tableaux : | 


.… Il est chez; Courteline, dit-il, un trait de | 
caractère qui à mon sens expliquerait l'acuitc | 
de sa vision des ridicules humains : c’est le pro- 
fond atiendrissement que lui procure le spec-| 
tacle de ces ridicules. Observateur sagace de 
de l'éternelle sottise, il l'aime d'un fraternel 
amour, il se complait sans amertume à son 
contact, il en savoure dans une intime jote les 
manifestations diverses ; el, quand il les traduit 
dans les inoubliables pages du Train de| 
8 heures 47, des Ronds de cuir, des Gaïîtés de 
lEscadron ou de Boubouroche, son obser- 


vation laisse percer, sous la pré 
P ; 


cision du trait, 


l'émotion humaïne de l'écrivain. 


Ce fut cette fibre attendrie qui vibra che; | 


Courteline lorsqu'il fit l'acquisition du premier 


des tableaux qui constituent actuellement son | 


« musée »… Il se dit qu'il y aurail une cu- 
rieuse collection à réunir — non pas de mau- 
vaise peinture au sens précis du mot, il ny 


aurait qu'à se baisser pour en prendre — mais 


des productions bizarres nées de l'application | 


de naïfs convaincus, exerçant dans la peinture, 


d'un effort soutenu, stérile et admirable, les 


qualités négatives des fausses mais sincères 
vocations. 

Le musée Courteline était fondé. 

De patientes recherches l’ont depuis enr ichi | 
chaque jour, et une trentaine de numéros con- 


stituent aujourd’hui cette collection qui ajoute 


à l'histoire de la peinture française une page| 
Le 4 | 


humoristique qui V manquait. 


ÉDOUARD NORËS. 


tes MAUX D'ESTOMAC 


quelles qu'en soient la nature ou l'origine : GASTRALGIE 
(dépendant presque toujours d'un état nerveux) DYSPEP. 
(caractérisée par une pesanteur au creux de l'estomac allant jus 


pyrosis avec rapporis gazeux, renvois des, pituite, vomissements) 
DYSPEPSIE fatulente (cazin tinaux). DIGESTION 
laborieuse (pesanteur de la tête, besoin de sommeil, bouffées de 
chaleur, constipation), sont guéris instantanément par la 


Pux : 2°50 la boîte franco, mandat-poste. 
Phi: MOISAN,65, Rue d'Angoulême, PARIS ET TOUTES PHARM'», 


NY 
aù BE an DE an DE an BE an BE an AS an DE aù DE an NE 4ù 


Q EHSIMON BLANCHIR. ADOUCIR D 
® POUDRE VELOUTER  @ 
£ SAVON la peau du RE et des mains ; 


NOUVEAUX prix de la Crème Simon: 
Lfr. et 2 fr. environ, ce dernier est avantageux. 


w arlacon de DER oh ne recommandé ÿ 
Ê w w 
ANA CRRPLSSLSSLLLLLLLSLLIIS I UWYIVU) ® 


VOS CHEVEUX PEroLE seras 
TOMBENT LeZrésor de la Chevelure, 


TOMBENT Lyon mure NE Re Lyon,47,av. Re Ponts, ,Coner®, 


1 Guérie 
a 
PAR 


u LEPTANDRINE rie 


A la dose d’un ou deux cachets au moment du 


Migraine+:, Neurasthenie, 

ET TOUTES LES MALADIES NERVEU 

Guérison immédiate parles PILULES 

ANTI-NEVRALGIQUES du MICRO! 

EXIGER les véritables portant Le timbre de l'Uniondes fab 
Prix : 3 FRANCS LA BOITE FRANCO PAR LA POS 


Dépôt: Phie,23,Rue dela Monnaie,P! 
ET TOUTES PHARMACIES FRANCE ET ÉTRANGE 


diner, elle procure le lendemain au réveil une À 

selle aise. sans cotiques. — LA Boîte: 8 Frans, [LE DE SU Z Vaccin 
Pharmacie A. DUPUY .225.Rue Saint- Martin. -Pariset Pharmacies. : _—. dela 
LS RS RARPAPAPPA Dentifrice antisepti se bouchi 


“Préserve ct c2 


PLAQUES et PAPIERS Photographiques. 
Platineet Palladium 


BRreveTés S.G D 
En France et à 
l'Etranger. 
les plus rapides, 
les moins chères et les 
plus régulières du Monde entier. 
LR 
6.R. St-Ceorges, Paris. Le seul dentifrice 


guérissant les 


MAUXDE DENTS Fr ru 
demander les 3 catalocnes Dépôr: Pharmacie BÉRAL, 14 Rue de la Paix -PARIS= 

eu RIRI Attrappes, CE sie EXRRRRRRRRRRS EPS 

que, Tours physique, Articles uti'es |! fs 
Etrennes, etc. Maison BAUS © T, ECON OMIE crantie 3 30! 10 y 

fE Rue des Carmes, Paris. (Envoi gratit). P CAFETIERE HOUSE menaget 6 

‘a TRIPLE FILTRE breveté en porcelaine 
f 
6 


NS "= A E kR O N Avec ce père on obtient un Café bien: 
CI Lt Lt 


amuser,amuser la SOCICLE, 


supérieur à celui fait avec n'importe quelle, 
Cafetière et en mettant 1/3 de Café en moins: 


LE en Tas! ut 2 | 3 | 5 1.7 [NON 
Agent Général de la Société l'AUTOMOTRICE Prix en Blanc. - -. | fshsl 75/4.75|5 fr ,[8:30 
TX ên décor Bleu..[3 50[4.7515.50|6 5018 » [9415 


AI, rue Saint-Ferdinand, Paris 
EF ArL Seul Concessionnaire : L. WEISER, 12, Rue Martel, 
Savoi contre mandat ou timbres-poste. l’our recevoir franco en France ajout 


PR RPSP°SLSS SI 


VOITURES LÉGÈRES, chevaux 
SANS CHAINE, CIRCULATION D'EAU 
AUTOMOBILES de toutes marques 
MOTOCYCGCLES, BICYCLETTES 


Accessoires — Réparations 
TÉLÉPHONE : 528-04. 


PAS 


Des enfants débiles, jeunes pi (a Bou 


filles, adultes, convalescents 

ou lymphatiques, vieillards NOTICE GR} 

fatigués et anémiques de tous genres, € elle 

le sang et donne à tous vigueur et santé, 

trouve en tous pays. “PHARMACIE 

CHATELE T, Rue de Rivoli, 35, PAR 
RSS 


KRTPÉÉS 
ALBUM utile et et original, catalog. et écf 
4 fr. SiNac, 137, rue Lafayette, 


OS 


HONOR nouveau Haut Parleur 
: DIAPHRAGNE OUVEAU 


eylind.enregistré & vierge 


? Prix défiant toute Concurre 


Kaiser, 2. r. Ste- He 


See 2 


TMATICLNTÉ 


Goutteux et Arthritiques 


Vous tous qui souffrez de DOULEURS, ASTHME, SCIATIQUE, 
NÉVRALGIE, LUMBAGO, GRAVELLE, COLIQUES HÉPATIQUES et 
NEPHRETIQUES, vous serez guéris par le 


TRAITEMENT ou CHARTREUX 


Le Traitement du Chartreux guérit toujours radicalement ; 
il ne peut avoir d'insuc cès, car il s'attaque à la racine même 


du mal, il tamise le sang, détruit et expulse l'acide urique 
qui est le germe de la maladie. 

Le Traitement du Chartreux est un composé de 
plantes dépuratives absolument inoffensives; il 
s'applique à tous les âges et ne nécessite aucun 
changement dans le régime habituel du malade. 

PRIX du TRAITEMENT du CHARTREUR : 8 Francs. 


Envoi franco d’une Brochure de cinquante pages sur le RHUMATISME et les DOULEURS: 
Des milliers d'Attestations sont à la disposition des malades. 


S SRE > Eee 


SE 


ÿ* 


CROSS 27010 MCE OR BieLe ok 


% 
G 


Q 
o 


x 


DE 


Se 


a 
©) 


(C> 


Où 


©) 


EEE ET 
DÉPÔT GÉNÉRAL: Pharmacie IMALAVAIN'T, 19, Rue des Deux-Ponts, Pari 
ET DANS TOUTES LES BONNES PHARMACIES DE "FRANCE ET DE L'ÉTRANGER. 


| ee ©: SEE VOLS) eee ere Ie rXe: 


Dee EE 


Rédaction et Hdministration 
9, Ruc Say, Paris | 


PAUL BOUTIGNY 
Directeur 


Don de M. Isidore Simonet, ouvrier d'art aux Grandes Carrières. 


. — Le Président Krüger et son auguste Famille. 


186 


2. — Le difficile Problème: 


HE DIFFICILE LROBHÈME 


bSans vouloir agiter de questions irritantes et 
Bire revivre en quoi que ce soit la fièvre d’une 
Ppoque troublée, nous croyons pouvoir affirmer 
lue cette page magistrale, en même temps qu'elle 
&sout le problème de la direction des ballons, 
tous montre le retour en France du général Bou- 
anger, après qu'un arrèt inique eut contraint ce 
frand patriote à aller demander asile aux âpres 
tochers de Guernesey. 

bAussi convient-il d'Y chercher moins un amusc- 
nent qu'une leçon, moins la représentation d’une 
Imecdote banale et inventée de toutes pièces, 
fwunc sorte de synthèse symbolique, où le 
beintre, poursuivant deux buts, joue à plaisir sur 
Méquivoque du distique : 


Si ce n'est pas ici le PROBLÈME, 
C'est, pour certain (1), le chemin qui y mène. 


On remarquera, en effet, que les deux visions 
Imenées de front par un cerveau doublement ins- 
piré et fonctionnant sur deux labeurs, peuvent 
indifféremment revendiquer en commun l’ensemble 


de la composition, ou s'emparer, chacune pour son 
ompte personnel, de chacun des détails dont elle 
test l'assemblage. 
Exemple : 
Le trapèze aux couleurs nationales développé 
Isur l’extréme droite du ballon est, sans aucun 
Adoute, un drapeau, le même qui flotta à Valmyÿ, à 
Wagram, à la Mosikowa; mais il est aussi le gou- 
IMernail qui guide à travers les espaces la marche 
fde l’aérostat, la réglemente, la réfrène, la garrotte, 
let cris au monstre enfin dompté : « Halte! Tu 
fn'iras pas plus loin! >» Nous n’en voulons donner 
Jpour preuve que le jeu de fils et de cordages 
fmanœuvré avec unc assurance si tranquille par 
Dci d'état-major placé dans la nacelle, aux 
côtés de son chef. De même, l’on prendrait à tort 
Pour une simple allégorie le pêcheur napolitain 
| horizontalement suspendu au-dessus du chapeau 
de Boulanger, et qui, les ailes grand'déployÿées, 
semble étendre sa protection sur ce hardi pionnier 
l'des airs. Il est aussi, à titre de compensateur, de 
légulateur raisonnant (si j'ose m'exprimer ainsi), 
Me complément du système de direction dont le 
fgouvernail mentionné ci-dessus n’est que l’ingé- 
inicux point de départ. 
Et ainsi nous goûtons la joie de pouvoir d’un 
mème hurrah, saluer le triomphe de la science 
et celui d'unc juste eausc! 


(1) « Pour certain » est pris ici dans le sens de « À coup sûr ». 
D_Clest une licence poétique. 


2 lis. — Le difficile Problème (ÉTUDE). 


On remarquera que la coloration n’en est pas du tout 
déplaisante, que la mer ÿ est traitée avec une certaine 
justesse, et que les petites figures logécs dans la nacelle 
ÿ sont surprenantes de fini. Ici, l'auteur, embarrassé, et 
qui se dispense d'entrer dans des explications, se borne 
à saluer une fois de plus l’éternel guo non ascendam de toute 
Volonté opiniätre. 


2 ter. — Le difficile Problème (ÉTUDE). 


Autre étude, qui n’est d’ailleurs que l'embryon de la 
précédente. Le symbole nationaliste en est complète- 
ment absent et le système de direction des ballons n’y 
apparaît qu’à l'état d’ébauche. Première et intéressante 
phase d'une laborieuse gestation. 


188 


Même auteur; mèmes 
qualités, même sens exact 
de la vie, vuc par le gros 
bout de la lorgnette. Tout 
au plus peut-on déplorer 
que le peintre, trop mani- 
festement en proie à l'in- 
fluence des David Teniers, 
des jean Stcen, des Van 
Ostade ct autres vieux 
maîtres flamands, ait cru 
deVoir, ici, sacrifier sur les 
autels de la basse bouffon- 
nerie, tentant ainsi de cap- 
ter la faveur de la foule 
par des moyens indignes 
de lui, et gâtant l'éclat de 
son succès par des lauriers 
de mauVais aloi. 


4. — Premiers Raisins. 


Cette œuvre, de dimen. 
sions modestes, dénote,chez 
l’homme qui l’a signée, um 
rare don d’observation.Or 
remarquera en cffet last 
reté de main avec laquelle 
ila su faire refléter auxYi 
sages de ses personnages! 
les divers sentiments pro 
pres à l'humanité : la com 
Voitise, l’âpreté au gain, 
la méfiance, l’avVarice, le sotl 
orgucil, quoi encore? 
n'est pas jusqu’au poison 
nier, qui, par l’'ésrillarde 
gaité embusquée en ses 


coins de lèYres, ne semble 
souligner d’une intention 
lubrique l’action si simple 
qui consiste à Verser ti 
litre de moules dans lecas 
bas d'une vicille demoiselle, 
et ne révèle ainsi le lus 
ricux limon dont est faite 
son me pourrie. 


189 


Tableau humoristique, dont le 
libertinage sans excès, compli- 
qué d’une pointe d'observation 


sans fiel, brigue et conquiert 
l’'applaudissement des amateurs 
de saincgaîté, — ct ils sontnom- 
breux en France, Dieu merci! 
Imbu des préjugés dela morale 
provinciale, peut-être le pharma- 
gien Homais en eût-il blàmé l'in- 
décence candide et interdit le 
spectacle à sa dame et à sa de- 
moisclle; mais en son jugement 
bien autrement robuste, bien au- 
trement éclairé, bien autrement 
libéral, Joseph Prudhomme en 
cûùt salué, de son honnète éclat 


de rire, La belle humeur exempte 
de toute arrière-penséc. 

Détail piquant : au centre de la 
composition, un inconnu soulève 
à bout de bras sa chemiscoüïil a 
oublié ses fesses. 


Don de M. Paul Delmet. 


7. — Un coin de ferme dans les Pyrénées. 


Composition très soignée, d’un joli œil et d’un sen- 
thment très juste de la nature. Au fond, le pic du | 
Midi, dressé et tendu sur ses bases comme une tente 

Notons à la hâte, entre autres particularités, un sur ses piquets. 
foit de maison en gelés de groscilles et la présence À signaler: la queuc interrompue d'un coq et un lit 
d'un bébé dans une table. | de fumier en pommes-paille. 


6. — Maison de Retraite pour l’Enfance. 


on RS. us 


8. — La Fin du Monde aux Petites Dalles. 


Le ciel d'un rouge ardent de fournaise, l'intensité 
inaccoutuméce des vVerdures, la mer découpée en 
lanières, tout, en un mot, annonce l'approche du cata- 
clyÿsme. Les habitants, portes closes, se sont réfugiés 
en leur caves, cependant que quelques pêcheurs 
amarrent leur barque au rivage avant que deschâter 
Vers l’humble toit de chaume où l'épouse anxicuse les 


attend... Ainsi, l'ivresse du baiser leur fera la mort 
moins cruelle. À wauche, assise sur un banc, une dame 
tresse de ses propres mains la couronne d'immortelles 
destinée à parer sa tombe. Seul entre tous, n’écoutant 
que son courage, M. Aristide Bruant, reconnaissable 


à son vaste chapeau, brave les éléments insurgés ct 
sc rit de la colère de Dicu. 


9. — Bataille de Champigny. 


offerts par M. Zipette, numismate, route de la Révolte. 


10. — Pintade à son dernier soupir. 


M. Bigol-Duclou. 


13. — Impressions du Suicidé. 


Ce tableau a été conçu par son auteur au ment où, la tète la première, il passait à 
cours d’une tentative de suicide avortéc, toute vitesse devant les fenètres de l'entre- 
accomplie par lui sur soi-même, — comme sol. 
tant d'autres tentatives du même genre, — Les parallèles horizontales, tendues à mi- 
ct qui consista à se précipiter du haut du hauteur de la composition, figurent les rails 
sixième étage. Il représente la chaussée, du tramway. 


telle qu’elle apparut à ce désespéré au mo- | 


14, — Bonbons fins. 


Seules, les personnes de 
mauvaise foi ou d’intelli- 
gence bornéc demeureront 
indifférentes à l'extraor- 
dinaire souci de composi- 
tion, de disposition, d’ar- 
rangement, que dénote 
cette petite toile. 

Elle se recommandeéga- 
lement à l'attention de 
l'amateur par une observa- 
tion scrupuleusce des lois de 
l'équilibre et de la trans- 
parence. 


15. — Les Plaisirs du Dimanche. 


Agréable évocation d'un coin de banlieue pari- des personnes du sexe. Au premier plan, une 


Henne. Le caréme enfin passé, trois ecclésiastiques, demoiselle potasse son immortalité sous le regard 
lésireux de prendre leur petite part des amuse- jaloux d'une mère qui a gardé quelques beaux 
lents dominicaux, font une partie de canotage avec | restes. 


Notre excellent 
ami, M. Michel de 
l'Hay, le paysa- 
giste bien connu, 
auquel nous devons 
de posséder l'étran- 
ge composition ci- 
contre, estime avec 
nous que l'artiste a 
voulu représenter 
unc nécropole brus- 
quement envahie 
par les flots d’un 
fleuve débordé. Un 
sentiment de déli- 
catesse, que le pu- 
blic apprécicra, 
nous interdit oe- 
pendant, jusqu’à 
plusampleinformé, 
de lui en donner 
notre parole d’hon- 


neuf, 


Don de M. Michel de l'Hay 
16. — Inondation dans un Cimetière ou Régates de Mausolées. 


RE 


19% 


Offert par MM° Adèle, mère des compagnons assassins. 


17: — Le Crime de Pantin. 


Ce tableau, qu’on croirait à 
tort peint avec du bouillon aux 
herbes, a ceci de très avantageux 
qu'il représente, selon que le 
spectateur l'examine d'amont en 
aval ou d’aval en amont, deux 
sujets parfaitement distincts 
mais également intéressants. = 
En cffet : 

Vu de droite à gauche ct en 
commencant par en haut, il 
représente un Vieux soldat cou 
Yant de son regard attendri sa 
fillette agéc de treize ans envi 
ron, laquelle offre une prise de 
tabac à un autre vieux soldat 
qui accepte et qui remercic; 

Vu de gauche à droite et en 
commencant par en bas, il repré: 
sente un Vieux militaire amputé 
déposant une pièce de deux liards 
dans la giberne à lui tendue pañ 
la fillette, agéc de treize ans en- 
Yiron, d’un autre Vieux soldat 
atteint de cécité et « même privé 
de la lumière », comme dit lim 
mortel Patachon. 


19. — La Jeunesse de Louis XIV dans les dernières années du règne de Henri IV, 


Don de M. Legrand-Zizi, philosophe à la Glacière, 


20. — La Prise de Constantine. 


21. — La Vierge aux yeux bouillis. 


22, — Huîtres dégueulasses. 


CHEZ M. COURTELINE 


RES 


L'Entrée du Salon. 


Annonces. 


e COCORICO °: 


15 Septemb 


COCORICO 


Journal Bi=Mensuel, Ilumoristique, Littéraire, Artistique. 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros: Paris, "7 fr.; 
départements, 8 fr.; étranger. 10 fr. — Le numéro : 


80 cent. — Directeur : PauLz BOUTIGNY. — Rédaction 
et Administration :9, rue Say, Paris. — La reproduction | 
solument interdite aux 


Platineet 
BREVETÉS S. 
En France et à 
l'Etranger. 
les plus rapides, 
les moins chères et les 
du Monde entier. È 


R. St-feorges, Pari: 


D FEMORROIDES, 


PLAIES VARIQUEUSES 
MAUX DE JAMBES 
guéris infailliblement en qq.jours,sans quit- 
ter travail, p'le Traitement VégétalVIAR- 
DOT, ph°., Aignay-le-Duc (Côte-d'Or).— 
Trait complet 8 fr.—Envoi f° de la Brochure. 


Malades, suivez ce traitement si vous avez essayé 
en vain tous les autres. 


ce dispensabe à toutes les Ménagères 


À ET PENSIONNATS DE DEMOISELLES 


AREPRISEUSE MECANIQUE 


Avec cette repriseuse n'importe qui peut faire des 
reprises invisibles. vivement et facilement, sur 
Bas, Chaussettes, Lingerie et tous les tissus. 


"7 franco pour la Franceet les Colonies, 
CONTRE MANDAT OU TIMBRES-PUSTE+ 


Seul Concessionnaire : L,. WEISER 
12, Rue Martel, PAuIS. GRUS et DÉTAIL. 


FISSURES 


FISTULES 


Soulagement immédiat et Guérison sans opération 


 BOMMADE ROVER 


(Exiger /e TIMBRE ce | UNION des FABRICANTS) 
A.DUPUY, Sucer de ROYER, 225, Kue Saint-Martin, Paris. 


Le Pot, avec Notice, /ranco:3 fr. 


VOS CHEVEUX Pernote Hanna 


\ | TOMBENT ZLeTrésor de la Chevelure. 


Vente partout 250 et 4. VIBERT.Lyon.i7.iv.des l'outs,Conere 


GUÉRISON de TOUTES LES 


AS», MALADIES #% 


© DE 
EAU POITRINE 
7 URONIQUE Z La Boite de 20 Spyrol. 
1.15 
contre mandat-poste 
ou timbres. 
A fr. à la Pharmacie MOISAN, 65, Rue d'Angoulême, Paris 
ET TOUTES BONNES PHARMACIES 
MÉDAILLE D'OR 


PARC DE LA FAISANDERIE. 


ABLON-VILLENEUVE-LE-RO] 


15 minutes de Paris 


BEAUX TERRAINS À BATIR 


A VENDRE 
Bon marohé exceptionnel et facilités de palement 


AVENIR ASSURÉ 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D’ORLÉANS 


Jusqu'au Quai d'Orsay, | 
en face les Tuileries et la station de la place SEAiche 


50 TRAINS PAR JOUR 
SERVICE DES BATEAUX PARISIENS 


PROCHAINEMENT 


Pour tous renseignements, s'adresser aux bureal 
du lotissement du Parc de la laisanderie on 
des l’e its-Champs, Paris (Tél. 213.32), ou surplie 
à Ablon. 
Plan res détaillé 


EAU SUEZ 


Dentifrice antiseptique 
-Préserve et conserve les DENTS 


POUDRE & PÂTE de SUEZ 


Le scul dentifrice 
MAUXDE DEN 


guérissant les 
DÉPÔT: pharmacie BÉRAL, 14 Rue cola Pah 


SES 


HONE 288.24 


TÉLÉP 


Affiche de LÉ AN DRE 
Tirage restreint. — Prix 15 francs; franco, 15 fr. 50, 


|. THE GREAT TAILOR 


| e Alexandre 


MERVEILLEUX 


COMPLETS 


sur mesure à 69 # 


Magasins au |” ÉTAGE 


27, FAUBOURG MONTMARTRE, 21 


PARIS 


Ts 


| PAUL BOUTIGNY N° 1O Rédaction et Hdministration 
e . 
9, Ruc Say, Paris 


Directeur 


ERANCÇOIS KUPKA 


L'ÉDITEUR 


198 


Un bon vieil oncle du Poitou 
Débarque chez moi, ru Coustou, 

M disant : « F profit de l'occasion : 
Baposition! » 


J' viens voir l 


Je cours prendre des numéros 
Au tramway de la place Pigalle ; 


— Dam ! tout l'mond' n'est pas l'prine de Galles! — 


Et l'on gagn' le Trocadéro ! 


Tout d'suil', nous somm's, au débolté, 

Interpellés d' tous les côtés ; 

Nous nous arrêtons brusquement 
Devant un monument! 


Comm’ c'était un palais persan, 

Nous donnons vingt sous et l'on entre : 
On y faisait la dans’ du ventre; 

Mon oncle dit : « C'est amusant! » 


À pein' l'avions-nous visité 

Qu'aussitôt nous sommes invités 

À jeter un p'tit coup d'œil dans 
Le palais du Soudan! 


LA CHANSON ÀA MONTMARTRE 


MON ONCLE A L'EXPOSITION 


Arr : Le Bureau de Placement. 


Pour voir des enfants du désert 

Nous donnons deux francs et l'on entre : 
On y faisait la dans’ du ventre; 

Mon oncle dit : « C'est un peu cher ! 


Nous sortions, quand un arbico 

Se jette sur nous illico, 

Et dit : « Moussié, avec Bibi, 
Toi venir voir gourbil! » 


Pour aller chez cet Algérien 

Nous donnons trois francs et l'on entre : 
On y faisait la dans’ du ventre : 

Cett' fois, mon oncle ne dit rien! 


Dans le pavillon du Maroc 
Nous nous transportons d'un seul bloc : 
Nous devions y voir devant nous 


Fabriquer des burnous! 


Pour voir ce travail curieux 

Nous donnnons quatr’ francset l'on entre : 
On y faisait la dans’ du ventre; 

Mon oncle devint furieux! ! 


J' l'entrain pour calmer son émot, 
Quand un monsieur s'adresse à moi, 
M'indiquant d'un geste poli 

Le palais d' Tripoli. 


Au milieu d'un affreux boucan, 
Nous donnons cent sous el l'on entrevà 
On y faisait la dans du ventre ; 
Cett’ fois, mon oncle fout son camp ! 1 


Il fil’ comme un ch'val échappé : 
Moi, je cours pour le rattraper ; 
Coup de théâtre inattendu, 

Mon oncle était perdu ! 


Aprés l'avoir longtemps cherché, 
Dans mon appartement je rentre : 
Mon oncle y f'sait la dans’ du ventre, 
Tout nu, devant une psyché ! 


Quand je voulus lui dire un mot, 


Il imita l'cri du chameau : 
Il était dev'nu subil'ment | 
Tout à fait musulman !! 


Trouvant inêm’ que la ru’ Cousiou ! 
N'était plus assez orientale, 

Il a quitté la capitale : 

ÎT habit maint'nant Tombouctou ! ! 


Et l'on m'a récemment appris 
Qu'il comptait rev'nir à Paris 
our y fair’ la danse en question 
À l'autre Exposition! ! 


D. BONNAUD «tt NUMA BL 


CANDIDATURE 
Il va pleuvoir, le ciel est bas, 
Il va pleuvoir des croix en tas; 


Et des rubans! Et des rubeltes! 
ET que de palmes violettes ! 


Le désir de ces oripeaux 
N'a jamais troublé mon repos, 


Æt je n'ambitionne mie 
D'élre officier d'Académie. 
… Pourtant si le Gouvernement 


Montrait quelque discernement, 


Aussi bien qu'un autre, Je pense, 
J'ai mérité ma récompense ; 
Æt pour mon assiduité, 


Mignonne, à chanter la beauté, 


Il oynerait ma boutonnière 
De l'Ordre de ta Ÿarretiére: 


Ou bien me ferait, mieux encor, 
Chevalier de ta Toison d'Or. 


ARMAND MASSON: 


UN MARI 


IL'est au parc Monceau, un 
ir d'été, dans l’enchante- 
Ent des feuillées percées de 
imière électrique.Klle attend 

lelqu'un qui ne vient pas. 
Lantureau passc. Lui, n’at- 
ind personne. Il la remarque 
Ilic, élégante, assise seule, 
lis un arbre. Il s’arrète, 

le. Hlle s’ennuic. Hlle ré- 
bnd. Plantureau prend une 
faisce, s’assied devant clic. 
5 causent. lies voilà tout à 

t amis. À onze heures, elle 
h jive. Plantureau ne sait 
faiment à qui il a affaire. 

MI sc risque : 

= Je vous accompagne ? 

— Volontiers. 

LHlle le regarde en souriant. 

—_ Vous savez. je suis 
llariéc... 

— Diable! Mais alors... jus- 
où puis-je aller? 

— Dame! jusque chez moi! 
lPlantureau ayant pour sYs- 
me de laisser les mystères 
léclaireir eux-mémess’incline 
IE n’objecte rien. Ils descen- 
lent l'avenue de Messine ct 
larrétent rue de Téhéran, 
levant une maison de bonne 
Minc. La damehabiteun très 
lonfortable rez-de-chaussée. 
IS passent d'emblée dans la 
lhambre toute jolie, toute 
jarfuméc : ct la fête com- 
Mmencc pour nc sc terminer 
luc tard dans la matinéc. 
Mers onze heures, la dame 
Pétant enfermée un moment 
lans son cabinet de toilette, 
lantureau qui s’étire déli- 
lieusement voit la porte de la 
ambre s'ouvrir cet livrer 
jassage à un monsieur en com- 
let d'appartement, chemise 
1 foulard et bonnet grec. 

Le bon garçon, sur son 
Séant, salue de son micux 
Mintrus. Celui-ci le considère, 
5e découvre poliment et dit 
ec grand calme : 

— Enchanté de faire Votre 
Zonnaissance…. fe suis, moi... 


le mari! 
D'un saut, Plantureau cst 


A. MICHAEL 


Le Péril vert. 


199 


sur pieds et se met vaguement 
sur la défensive. Mais la voix 
de la dame lui arrive du cabi- 
net de toilette. 

— Ne vous cffrayÿez pas! 
C'est Vrai. C’est mon mari... 
Mais dites-lui simplement que 
Vous êtes ravi de l'avoir Vu; 
puis prenez-le par le bras ct 
mettez-le dehors. 

Ainsi fait Plantureau; ct, 
docile, l'étrange mari se laisse 
éconduire. 

La dame reparaît et s’ex- 
plique : 

— Oui, c'est mon mari... Il 
est fou, complètement fou. 
fou à enfermer. 

— Diable! Et vous le gardez 
chez vous? 

— Que vVoulez-Vous? Cet 
homme a été excellent pour 
moi... Je lui dois d’être riche 
ct relativement heureuse... 
J'agirais mal en l’abandon- 
nant à des soins mercenaires. 
Safolien'estpasdangereuse... 
C’est un gâûtisme très doux, 
sans malice, sans traîtrise, 
sans accès violents... Il ne me 
gêne pas plus qu'un singe 
familier où qu'un caniche 
d'appartement... fe mènc la 
vie qu’il me plaît de mener... 
Seulement, il a la manie, 
quand je... reçois, de Venir 
déclarer qu'il est « le mari». 
Maïs Vous voyez que c’est fort 
anodin. 

C'était charmant. 

Plantureau prit goût à 
l'aventure et, de ce jour, se fit 
l'hôte assidu de l’aimable 
femme. Pendant une quin- 
zaine, il ne quitta pas la rue 
de léhéran,dinantavecle fou, 
aidant à le soigner, à l’habil- 
ler, à le coucher. 

Puis un beau soir, il cut 
unc autre aventure qui le dé- 
tourna un peu de sa nouvelle 
amic. On nc le revit pas de 
quelque temps rue de Téhé- 
ran. Il avait vardé uneclef de 
l'appartement. Il savait que 
la dame, très éprise de sa 
propre indépendance, s’inter- 
disait d’être jalouse et res- 


fl 


ll 


ss TE 


200 

pzctait les caprices d'autrui. Il s'attendait donc, 
quand il réviendrait, à n'être ni mieux ni plus mal 
reçu que s’il était resté sagc et fidèle. 

Quand sa fantaisie fut passée, il songea donc séricu- 
sement à revoir la femme du fou et à reparaître rue de 
Téhéran. Il s’y décida un matin, de très bonne heure, 
sans aVoir eu d'ailleurs la prudence de s’annoncer. 

Il retrouva avec joie le rez-de-chaussée, se glissa 
dans l'appartement et, par des corridors connus, 
gagna la chambre hospitalière. 

Hélas! comme il allait pousser la porte, un bruit de 
soupirs, un murmure de voix lui apprirent que les 
choses s'étaient très logiquement passées pendant sa 
fugue. L'abandonnéce s'était déjà consolée et Plantu- 
reau avait un remplaçant. 

Pour la seule fois de sa vie peut-être, il montra 
mauvais caractère et eut un moment d'humeur. Obéis- 
sant à ce premier mouvement, il ouvrit la porte et 
sauta dans la chambre. Il vit à son ancienne place un 
grand dadais blond, lequel sans broncher lui dit en 
le toisant : 

— Ah oui! Elle est bien bonne; mais Madame m'a 
prévenu. Vous êtes le mari? Enghanté d’avoir fait 
Votre connaissance. Kt maintenant, veuillez Vous 
retirer et nous laisser dormir en paix. 

C’en était trop! 

Plantureau vitrougre.ll s’élancasurle quidam et lui 
administra une maîtresse raclée. La dame d’abord fort 
inquièteavait pris le parti de les laisser se débrouiller. 

Plantureau tapait toujours et l’autre beuglant, 
jurant, ramassait à la hûte ses habits, les enfilait, en 
parant de son mieux les horions et finissait par s’en- 
fuir assommé:, aveuglé, se cognant aux meubles, aux 
portes, avec de lamentables geisnements. 

Tandis que le victorieux Plantureau s’asscÿait en- 
fin un peu essoufflé et que la dame reprenaïit haleine 
d'une secousse de fou rire, l’'éclopé courait droit chez 
le commissaire du quartier, montrait ses Yeux pochés 
ctsesinnombrables contusions.Sans serupule,ilporta 
plainteet déposa formellement qu’une dameX..l'avait 
attiré chez elle, et l'avait fait rosser par son mari, 
uns espèce d'hercule qu’elle présentait comme fou. 

Le cas parut bizarre cet l'affaire eut des suites. 

On ouvrit une enquête. La dame fut appelée. On 
fit unc descente chez elle. On n'y trouva plus Plan- 
tureau. Mais on trouva le pauvre mari qui fut exami- 
né par les experts. Sa folie fut constatée et qualifiée 
dangereuse. Le plaignant aÿant disparu, il n'y cut 
pas de confrontation, Plantureau et la dame se gar- 
dèrent d'éclairer la justice sur les dessous de l'affaire 
et la scène de violence fut bel et bien attribuée à l’in- 
nocent aliéné. 

On condamna la dame à une amende et on lui con- 
fisqua son mari. En somme ce fut lui qui paya les 
pots cassés, car un mois après il s’éteignait dans un 
cabanon d’hospice, non sans avoir éprouvé toutes les 
Variétés de douches et d'applications électriques. 


CAMILLE DE SAINTE-CROIX. 


RONDE 


POUR CEUX QUI N'ÉTAIENT PAS DU DINER 


— Vous savez comme notre sallex 
manger est petite; mais vous nous ferez 


l'amitié de venir prendre une tasse de thé 


Curons nos dents, rinçons nos bouches, 
Ils finiront les croquembouches. 


Quand ils ont bien mangé, bien bu, 

D'un tas de choses excellentes, 

Æ1 que leur prononciation se fait lente, 

A digérer l'exquis menu, par le menu; 

Tandis que les Messieurs, en fumant des londrès, 
S'informent discrètement : « Où est-ce? » 

£Et que, dans le salon, nulle dame ne bouge, 

De peur de devenir plus rouge, — 

Alors, très humble et mélancolique, s'avance 


La théorie des invités sans importance. 


Curons nos dents, rinçons nos bouches, 
Is finiront les croquembouches. 


Voici d'abord les petits lieutenants, 
Qui arrivent toujours sept ensemble, 


Et qu'on invita pour « leurs jambes > : 


— Ma chère les danseurs se font rares maintenant. —— 


Le jeune homme bien parisien est attendu, 

Qui dira Le bal à l'Hôtel de Ville e/ le Pendu; 
Enfin, il y aura & Ces gens si artistes » : 

Le Monsieur a l'air un peu cuistre, 

Mais sa fille chante, sa femme fail danser, 

Et lui, on ne peut pourtant pas le laisser. 


Curons nos dents, rinçons nos bouches, 
Is finiront les croquembouches. 


Ceux-là n'ont pas dîné en ville, 

Leur teint n'est pas épanoui, 

Car ils n'ont mangé que le bouilli 

De la famille ; 

Mais on à pour eux des bontés, 

On leur fait reprendre du thé : 

— « Ça ne vous fera pas de mal! » — 

Insiste le vieux général ; 

Et, pour leur donner des jambes et de la voix, 
On va leur chercher le reste du gâteau de Savoie. 


Curons nos dents, rinçons nos bouches, 


Lis finiront les croquembouches. 


FRANC NOHAIN. 


201 
LOUIS POPINEAU 


IR 
(tr 


FANTAISIE DÉCORATIVE 


| 
4 


Cauchemar, Dessin de A. Roubille, 


GHEZ L'ÉDITEUR 
(HISTOIRE ARRIV ÉE) 


PERSONNAGES : 


LOYS LAZUR, jeune poële légèrement infatué. 
DUCONNEL, éditeur illettré mais cupide. 


DUCONNKHL. — Ah! vous voilà, mon ami; asscyez- 
Vous, je Vous pric. 

LAZUR, s'asseyant. — 

DUGONNEL. — Kh bien, j'ai fait lire Votre petit 
machin. Beaucoup de talent, il paraît. Nous allons 
faire paraître ea. 

LAZUR. — .…. 

DUCONNEL. — Où diable ai-je fourré Votre manu- 
scerit? Ahlle Voilà. Za Bru de l'Agent voyer, ’est bien ça? 

LAZUR, un peu vexé. — Jenc crois pas. 

DUCONNEL. — Non, je me trompais. Le voici, le 
vôtre : AIGLES ET PALOMBES, sonnets. 

LAZUR. — Parfaitement. 

DUCONNEL — Vous me permettez de vous faire 
une petite observation ? 

LAZUR. — Mais, comment donc! 

DUCGONNEL. — Il ÿ a une chose qui me chiffonne 
dans Votre manuscrit, c'est que toutes Vos pièces de 
Vers ne sont pas de la même largeur. 

LAZUR, un peu effaré. — ???? 

DUCONNEL. — Mais oui. Toutes sont de la même 
longueur, mais pas de la même largeur. Ainsi, en 
Voilà une qui tient toute la page, et l'autre à peine 
la moitié. 

LAZUR. — Parbleu! celle-là, ce sont des vers de 
douze pieds, et celle-ci, de six picds. 

DUGONNEL. — ÿe ne Vous dis pas le contraire, 


mais je Vous assure que ça ne sCra pas joli à l’œil® 
Vous ne pourriez pas arranger ça pour lundi? 

LAYZUR, jetant les bras au ciel. — Vous n'ÿ songez pasil 

DUCONNE. — Mettons que je n'ai rien dit 
Maintenant, pour les conditions... Vous connaissez 
les conditions de la maison? 

LAYZUR, inquiet. — Non. 

DUCONNEHI. — Hh bien, voici. Vous ferez les frais 
de l'édition. Ft puis, si ça se Vend un peu, je vous 
donnerai deux sous par exemplaire. 

LAZUR, éperdument estomaquë. — Ah? 

DUCGONNEL. — Oui. Ce sont les conditions que ic 
fais aux débutants, et ils en sont généralement sus 
tisfaits. 

LAZUR, bien découragè. — Ah! 

DUCONNEL, — Oui... J’oubliais. I1 ÿ a dans vos 
Vers quelques expressions que j'aimerais bien vous 
Voir remplacer... Ainsi, Voici une pièce qui commence 
par Les maquereaux... Ne pourriez-Vous pas trouver um 
autre mot qui signifierait la même chose et qui... 

LAZUR. — … aurait le même nombre de pivds. 

DUCONNEL. — Parfaitement! 

LAZUR, se levant froidement. — Mais, cher monsicut} 
rien de plus facile... On peut mettre Les Editeurs... 


ALPHONSE ALLAIS. 


Les militaires comptent trop sur la force et les 
hommes politiques sur l’habileté. 


ACHILLE TOURNIER: 


Pour un pays les alliances ne Yalent que ce que 


vaut son gouvernement. 
G. VALBERT. 


CHARLES HUARD 


_ L'Infanterie est la reine des batailles! 
— J'voudrais que tu dises ça au salon de Mars. 


203 


LU 
j Û 
| 
: 
11! 
| 


RSS == 


204 
LE DÉMENTI FORME 


J'étais, l’autre jour, au poste pour un motif que je 
Vous dirai à la fin de la semaine ou dans les premiers 
jours de la semaine prochaine, au plus tard, lorsque 
deux agents amenèrent une pauvre petite fille. 

Ellcétait vétue de lambeaux et chaussée de bribes. 
__ mais si belle avec ses cheveux noirs aux mèches 
longues et ses grands ÿeux, qu'elle semblait évadée 
d'un tableau de Botticelli. 

__ Ahl c'est encore toi, cria le chien du commis- 
saire. Cette fois-ci, tu n’y coupes pas! Je vais t’en- 
voyer au Dépôt! 

L'angélique petite fille ne répondit rien, mais l’un 
des sergots ayant dit : 

— Elle a pris des raisins secs chez l’épicier de la 
place Blanche. 

— Ah! tu as pris des raisins secs ? fit le chien du 
commissaire, c'est très bien. Kt il écrivit. Sans doute 
écrivit-il : « Hlle a pris des raisins secs chez l'épicier 
de la place Blanche... » Cette urgente besogne termi- 
née, il se tourna Vers moi : 

— Figurez-Vous que c'est la quatrième fois qu’on 
me l'amène depuis quinze jours! Elle vole des mar- 
rons, des oranges, des mouchoirs. N'est-ce pas hon- 
teux à son âge! 

(Je ne trouvais pas ça honteux du tout, moi! Kile 
était si jolic! Lorsque l’on est jolie comme cela, ne 
devrait-on pas avoir le droit de prendre tout ce qui 
vous fait plaisir?) 

— Regardez-moi cet aix hypocrite, grommela le 
chien, elle en a du vice, allez! 

(Nul regard plus candide que celui de cette petite, 
pourtant! mais la police voit de la dissimulation par- 
tout.) 

Il ÿ eut un court silence. 

Alors, dans la crainte,sans doute, de voirles choses 
s'arranger : 

— Klle m'a dit zut! déclara le second sergot. 

— Ah! ah! tu insultes les agents, maintenant! 
continua le chien du commissaire: tu ne te contentes 
pas de voler des mouchoirs cet des montres, Voleuse 
de montres, va! Voleuse de montres! 

La petite fille, qui, jusque-là, n'avait paru s’inquié- 


( 


» 


ter de rien, baissa la tète — ct de gros sanglots la 
secouèrent. 

— Kh bien, qu'est-ce que tu as maintenant? 

— Vous disez que je vole des montres. 

— Ce n’est peut-être pas Vrai? 

— Non, c’est pas Vrail 

— Ahltu m'insultes aussi, moi. C’est bien, c’est 
bien. 

Alors la délicieuse petite fille regarda le chien du 
commissaire bien en face, à travers ses larmes ct ses 
cheveux en broussaille, et, frappant du pied, rouge 
äc colère : 

— Non, c'est pas Vrai! eria-t-elle, pisque maman 
m'a défendu de faire les montres avant ma première 
communion. 


GEORGE AURIOL. 


RONDEAU 


DES VIEILLES MARIONNETTES 


Le juge fraternise avec Polichinelle 

Qui saigne, à blancs caillots, le plâtre de son nez. 
Pandore, dont l'habit a des galons fanés, 

Darde, immuablement, au plafond, sa prunelle. 


Et la mère Michel, pensive et maternelle, 
Pleure, avec Lustucru, les flacons entonnés. 
Le juge fraternise avec Polichinelle 


Qui saigne, à blancs caillots, le plâtre de son nez. 


ITélas! à leur chevet, la Mort, en sentinelle, 
Dit aux pauvres pantins les rôles terminés, 

Et l'adieu des marmots aux rires étonnés.…. 
Et, muets, unissant leur douleur solennelle, 
Le juge fraternise avec Polichinelle. 


GEORGES DELAW. 


Dessin de A. Roubille. 


205 


D. O0 WIDHOPEE 


ÉTUDE 


206 
LE CONTRAT 


La soirée de contrat d'Harryÿ Cower fut marquécpar 
des incidents regrettables qu’il importe derclater ici. 

Premièrement, Harry Cower manifesta unc gaieté 
ingénuc et aftristante; il semblait dire aux parents 
proches ou éloignés : « J'ai encore trois jours à vous 
supporter, profitez de Votre reste. » Aussi, il avait 
déployé un beau sourire neuf dont il gratifiait tout 
Venant, et, pour ne froisser personne, il appelait tous 
les inconnus « mon cousin » où « ma cousine », au 
jugé du sexe. 

Vers les dix heures, des laquais disposèrent les 
chaises en demi-cercle devant une table à tapis Vert; 
les parents s’assirent au premier rang, Harry et sa 
fiancée au milieu d'eux; derrière, le commun des cou- 
sins. Kntrèrent alors deux notaires : un grand, long, 
et un petit, gros, selon l'usage. 

Ils s’assirent près de la table; Harrÿpensa,joyeux : 
« Chouctte!ils vont faire des tours decartes! » Hélas! 

Le petit gros notaire ouvrit un cahier, toussa, et 
glissant sur Harry un regard de joie féroce, débuta : 
« Par-devant maître Un-tel et Un-Autre-Tel, ont 
comparu, etc...» Hnumération deparentés d’unc part, 
et de parentés d'autre part; Harry, déçu, fixa le pro- 
fil de sa flancée et en compta les grains de beauté, 
pour s'occuper. Mais il dressa l’orcille, lorsque le 
petit notaire énonça d'nn ton rempli de menaces : 
« Les deux conjoints sont mariés sous le régime dotal. » Régime 
dotal? Hein! Qu'est-ce ? On dit : un régime de ba- 
nances; on dit aussi : l’ancien régime... Régime dotal 
inquiéta Harry; délaissant le profil mitoyen, il suivit 
la lecture plus attentivement, et une sraduelle hor- 
reur s’empara de sa pauvre äme confiante. 

En phrases d’une officialité bourrée d’insolences, le 
notaire décrivait le sort réservé à sa Victimc. Harry 
n'aurait aucun droit sur la fortune que sa femme lui 
apportait, en cage. Il ne pourrait Vendre aucun im- 
meuble, ni disposer d'aucune parcelle de ces biens; 
bien mieux, chaque somme épargnée devait être em- 
ployéce en Valeurs dont suivait la liste, afin que l’on 
pût contrôler aisément la gestion de la petite dot; 
Harry, présumé prodigue, ne pouvait emprunter, 
même s’il extorquait la signature de son épouse; et 
les peines les plus terribles lui étaient réservées au 
cas qu'il essaÿât de tourner frauduleusement ces 
dispositions. Ainsi, petit à petit, le damné notaire 
imposait aux assistants l’idée que le nommé Cower 
était un étre tout à fait dangereux et retors, capable 
de tous les délits, et tellement vicieux qu'il se fût 
empressé de manger la dot de sa femme avec des 
filles (ou l'héritage de ses filles avec des femmes) si 
les notaires n’aVaient pris les dispositions ci-dessus 
énoncées. Il fallait donc se défier de lui comme de la 
peste et le mettre dans l'impossibilité de nuire. Donc, 
on le garrottait étroitement et on l’enfermait dans 
des clauses si cadenassées qu'il lui serait impossible 
de s’en évader. Tout était calculé, à tel point que le 
beau-père ayant murmuré une question, le notaire 
oblong répondit à haute et caverneuse Voix : « Nous 
avons prévu le cas de condamnation infamante du 
conjoint mâle. » Le conjoint màle était atterré; sa 
chaise lui parut un pilori, dès lors. 

Bientôt, le notaire exigu, après avoir déshonoré 


? 
€ 
son patient, acheva d'en faire un objet de dégoût, A À 
son sujet, il entama la question héritage; devant La 
l'assemblée, il osa évoquer la mort de Cower père ct 
mère, la mort des parents de la fiancée, la mort des 
grands-parents, de la tante Kinnick, deson viciloncle 
Tom, et enfin la mort prématurée de la fiancée clle…… 
même; tous décès naVrants et ténébreux, dont seul 
devait bénéficier l’infñme Harrÿ; mais ça ne lui pro 
fiterait pas, allez! on l’empécherait de jouir du fruit 
de ses crimes. } 

C’en était trop, il ne put supporter cela, ct sc pré 
cipitant à genoux au milieu du cercle, il s’écria en 
sanglotant : « Grâce. ladies et gentlemen! Grâce, pas 
rents, et Vous, cousins! J'avoue tout. jJ’ai Vu quelle 
odicuse opinion vous preniez de moi, à mesure que 
ce monsieur dévoilait mon caractère. fe suis, en cffet, 
un être sinistre, redoutable pour la société. T'âtez vos 
goussets, afin de Vous assurer si Vous avez encore 
vos montres; si Vous ne les avez plus, c’est que j'ai 
dù les dérober. Je méditais de mettre ma femme ct 
mes enfants sur la paille et de me rouler éperdument 
dans les plus basses débauches. Un divorce scanda* 
leux aurait délivré la malheureuse. fe n’ai pas encore 
tué père ot mère et beaux-parents ; mais soyez sûrs 
que ça n'aurait pas tardé; et elle-même, la chérie, 
était menacée, comme ce monsieur Vous l’a fait com: 
prendre. Sauvez-la, sauVez-les, pendant que cela est 
possible. 

< Quant à moi, je nesaurais souiller plus longtemps 
la pure lumière du jour. Adicu, et pardonnez à ma 
mémoire. » 

Lorsqu'il eut achevé, bousculant l'assistance 
consternéc, il se rua Vers la porte et disparut. 

On ne l’a plus jamais revu. 


PIERRE VEBER. 


POURQUOI? 


Pauvres insensés que nous sommes 
Pour qui, pourquoi toujours lutter ? 
Et comme des bêtes de somme 

Sous de lourds fardeaux haleter ? 


ourquoi nous meurtrir dans la foule: 
Ivre de sang, ivre de fiel, 
Regarder ce torrent qui coule 
Au lieu de regarder le ciel? 


Pourquoi nous mêler aux batailles ? 
Pourquoi renverser des murailles ? 
Et des montagnes élever ? 


Pourquoi l'orgueil? pourquoi l'envie ? 
Aucun des trésors de la vie 
Ne vaut le bonheur de rêver. 


CH. GALLIE. 


— 2 * 


207 


FEUILRRETS D’'ARMBUM 


ULES CHÉRE 
j 


208 
CHANSONS 


Nous allèmes un jour à Meudon, ma chérie, 
Cet été 

Le soleil rayonnait, ta lèvre était fleurie 
De gaité! 

Nous chantions tous les deux les mêmes villanelles, 
Airs vainqueurs! 

Et nos deux cœurs battaient les mêmes rilournelles, 
Pauvres cœurs ! 

Mais l'Hiver est venu, glaçant de sa caresse, 
Les buissons ; 

Les frimas ont tari dans nos cœurs en détresse 
Les chansons ! 

Souvenir, tout cela! Nos projets, nos démences ! 
L'avenir 

Ne dira plus jamais l'écho de nos romances.. 
Souvenir ! 

Hélas, nous n'irons plus au bois, ma blonde Aline, 
Que j'aimais ! 

Mon nom s'est envolé de ta lèvre cäline, 
À jamais. 

On s'aime, on veut chanter sur la même guitare 
Et soudain 

Au détour d'un sentier, le fol amour se are 
De dédain. 

Toi, qui si bien parlas là langue mensongère 
Des beaux jours, 

Te voilà devenue à mon âme étrangère 
Pour toujours ! 

Va griser, comme moi, de tes lèvres traîtresses 
Tes amants, 

Et laisse-moi souffrir pour mille autres maîtresses 
Des tourments ! 

Bah! Que veux-tu, mignonne, elle est ainsi, la vie! 
Dans longtemps, 

Refleurira peut-être en notre âme ravie 
Le printemps! 

Et nous retournerons à Meudon, ma chérie 
Quelque été, 

Et je retrouverai sur ta lèvre fleurie 
Ma gaité. 


HENRY CAEN. 


LÉGENDES SANS DESSIN 


A LA BRASSERIE 


Vingt-cinq ans de labeur régulier, vingt-cinq ans 
de vie végétative à l'ombre d’une arrière-boutique, 
dans la privation consciente de tous les plaisirs, leur 
ont assuré, enfin, la modeste aisance à laquelle se 
limitait leur bourgeoise ambition. 

Et maintenant que les voilà retirés des affaires, lui 


blanchi, usé, elle ardente encore sous la poussée des. 
sens au déclin de la quarantaine, c'est comme un rut 
qui, le soir, les jette hors du chez soi paisible ct 
morne, dans un besoin tardif de vieremuante, de joies, 
un peu capitcuses. 

Mais vingt-cinq ans de commerciale uniformité 
pesant aux épaules ne se déposent pas, comme um, 
sac trop lourd, au tournant du chemin. C’est, au con- 
traire, l’agrippante tunique de Nessus qui, bientôt, 
impose à leur fugue l'impitoyable canalisation de 
l'habitude. Kt celle-là s’est fixée en une bi-hebdomas 
daire station nocturne à la brasserie, où, le jeudi et le 
dimanche, — les jours où il change de linge, — ils. 
Viennent, ponctuels, lui boire ses deux demis, clic 
sucer six écrevisses avec de petites mines timides 
ment vicicuses d'Aonès en passe de péché. 

Très tard, jusqu'à la presque fermeture, ils restent 
là àirriter leur désir dans l’atmosphèrc de griserie 
que dégagent autour d'eux les couples jeunes, et un@ 
émotion singulière naît du spectacle de ces attardés 
de la Vie, qui, en leur régulière petite débauche, 8'cf 
forcent à découvrir le secret des Voluptés inconnues, 
des jouissances soupconnées, dans le culte épicé de 
Sainte-Kerevisse! 


ÉDOUARD NORÈS. 


ESCARBILLES 


C'est quand un homme s’aperçoit que la chaise sut 
laquelle il voulait s'asseoir n’ÿ est plus qu’il croit 
le plus fermement à l'attraction du centre de la terres 


Puisque le mariage est une loterie, pourquoi le gous 
Vernement ne l'interdit-il pas? 


Les oies atteignent souvent l’âge de cinquante ans 
mais ceci n’est pas une nouvelle pour les habitués \ 
de restaurants ou de tables d'hôte. | 


Dans une Valse ordinaire, une personne parcourt 
en moyenne une distance de 800 mètres. Combien de 
jeunes filles se lamentent pourtant, lorsqu'elles ont 
un kilomètre à faire pour aller Voir une vicille tantel\ 


LE TISONNIER. 


Un peintre cause avec son modèle, un vieux Napo- 
litain dépenaillé et sale comme beaucoup de ses coms 
patriotes. 

— Alors, dit l'artiste, depuis quinze ans que Vous 
êtes à Paris, Vous n'avez jamais eu l’idée de prendre 
un bain? 

— Oh! répond fièrement le vicil Italien, j'ai une 
santé excellente. je n'ai jamais eu besoin de me dros 


gucr, 


je. Ne 41. 1-15 Octobre 1900. - COCORICO : Prix SO Centimes. 


| LA 
IOSE- 


Directeur : PHUL BOUTIGNY %< Rédaction et Administration : 9, rue Say, Paris, 


. Annonces. + COCORICO : 1-15 oct 


à 
M JuccaDNE FesROULLAT RE 


: 7 ; Ailes & fr. la Bouteille 
Monsieur Boutigny, notre Direc- Des enfants débil jeunes filles, Eh 


LUS adult lescents où lymp} 
[HA Le tiques, vieillards fatigués et ane= AJ NOTICE GRATUITE BEA \ TER IN 
Due teur, remercie vivement les per- miques de tous genres, elle vivifie le sang et donne à tous 


PARC DE LA FAISANDERIE 


ABLON-VILLENEUVE-LESR() 


15 minutes de Paris 


At À vigueur et santé. — Se trouve en tous pays. — PHAR- 
QE sonnes qui ont bien voulu assister M] MAGIE DU CHATELET, Rue de Rivoli, 35, PARIS. OR 
| | Bon marché exceptionnel et facilités de paiement 
obsèq le sa mère, Ma- 10 EEE se 3 
(| ne SÉeonomerne ee | avenir Assui 
Hi { dame veuve Boutigny, décédée à K tous les menages. PAR LE PROLONGEMENT DE LA 
(| ji EPCÉE) L Mes RIRE breveté en RARE 3 2 
' ! &. 
RAA Etréchy, le 14 octobre, dans sa de NS Den ee LIGNE D’ORLEANS 
qu ous Î Cafetière et en mettant 1/3 de Café en moins. Jusqu'au Quai d'Orsay, 
Al è) ; 67° année, ainsi que les auteurs des AT Here s75|41s & %r" ae en face les Tuileries et la station de la place SeMue 
h|1 i 4 — en decor Bleu..[3.50/4.7515.50[6 5018 »|9.75[11.75 Fret 
\ nombreuses marques de sympathie Seul Concessionnaire : L. WEISER, 12, Rue Martel, PARIS 50 TRAINS PAR JOUR 
" [IE ; . Envoi contre mandat ou timbres-poste. Pour recevoir franco en France HE 116. SERVICE DES BATEAUX PARISIENS 
| qui lui sont parvenues en cette PROCHAINEMENT 
k h F : ; ; RTE ET SES ie» RMS TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT OU CHA 
R ; douloureuse circonstance ; il prie à 5 cs til 
| 4 : Xe LES \. Eau—Gaz - Téléphone — Électrielt! 
les personnes qui par oubli involon- à à ; Fee Ne en none s'adresser aux büredt 
; | Da ; ne re NS quelles qu'en soient la nature ou l'origine : GA u otissement u Parc de la Faisanderie Got 
| taire n'auraient pas été avIsées, de quels ue presque toujours d’un état nerveux) RSTRALOIE des Li etits-Champs, Paris (Tél. 213.32), ou sur place 
i | k . L , (caractérisée par une pesanteur au creux de l'estomac allant jusqu'au à RE & lé 
[14 vouloir bien ag! éer ses excuses et | pyrosis avec rapports gazeux, renvois acides, pituite, vomissements) 1 an très détaillé à la disposition du publicdan 
| | DYSPEPSIE fatlente(sazintestinaux), DIGESTION es bureaux de Paris. 
| tous ses regrets. 8 | laborieuse (pesanteur de la tête, besoin de sommeil, bouffées de 
| | R h | chaleur, COUR EUOn LORE CRE LUSFANCANSNIeNE par la 
Lu AU FS LA RÉDACTION. 
è | 
| l { ; É = Dentifrice antiseptique 
0 ] Prix : 2: 50 a Boîte Fr anco, mandat-poste. Ë 
| Ph':MOISAN,65, Rue d'Angoulême, PARIS Er TOUTES PHARMI, Préserve et conserve les DENTS 
{ eee) 


PLAQUES et PAPIERS Photographiques. 


ONSTIPATION | 


Platineet Palladium 
BREVETÉS S, & 
En France et à eo 
| Us les plus rapides la L'EPTANDRINE ROYER POUDRE A PÂTE SÙ 2 
l ; nt a Le seul dentifrice 
| | les moins chères et les A la dose d’un ou deux’cachets au moment du 
| RAS elle procure le lendemain au réveil une ra les HAE DE ST tre 
| 4 selle aisée, sans coliques. — La Boîte : 3 Francs. Dérôr: Ph BÉRAL, 14 Rue de la Paix £, 
Pharmacie A. DUPUY. 225. Rue Saint-Martin. Paris et Pharmacies. Dee Lg 0e HIAREERS 


rands Magasins 


DE LA 


PLACE CLICH 


PARIS. — Rues d'Amsterdam, de Saint-Pétersbourg, et Place Monc 


LRPRLERRSS PSS TS 


ACTUELLEMENT 


EXPOSITION SPÉCIALE 


Tapis de Lux 


TAPIS D’AMATEURS 
ET DE COLLECTIONNEURS 


Rédaetion et Administration 


PAUL BOUTIGNY 
N° A4. 9, Ruc Saÿ, Paris 


Directeur 


NOS$ VISITEURS ” 


— (Au garçon.) Pas bien intéressant Jones, en français, i’ n’sait dire que : Moulin-Rouge» 


210 


A. ROUBILRE COUCHER DE SIÈCLE 


Les couchants sont couleur de sang ; 
Come le soleil tu te couches, 

Vieux Siècle, en nous éclaboussant 
De meurtres aux rougeurs farouches! 


On croit voir, en l'écroulement 
Du soleil, parmi des fumées, 
S'entre-heurter Dompeusement 
Des duels formidables d'armées ; 


Vieux Siècle! en ton suprême soir 
S'acharne, tarasques voraces, 
Dèétresse, haine, rage, espoir, 
L'effrayant corps à corps des races ! 


Le soleil creuse à l'horizon 
Une horrible splendeur grandie 
Où chaque nue est le tison 
D'un éblouissant incendie ; 


Vieux) Siècle! pareil au soleil, 

Des murs aux flambantes entrailles 
Tu Le fais un tombeau vermeil, 
Après les rouges funérailles ! 


Puis ce sera la longue nuit 
Lourde, opaque, énorme, sans astre, 
L'entier silence après le bruit, 

La ruine après le désastre. 


Partout, chancelants piétons, 

Les hommes ivres de ténèbres 
eurteront leur marche à tätons 
À des éboulements funèbres. 


Môme, des bâtons ou des mains, 
A quoi bon tenter les décombre 
Tout est noir. Les meilleurs chemins 

Ne mèneraient qu'à d'autres ombres; 


9 


El, jamais ne haussant le front, 
Le scel du deuil à leur paupière, 
Les tristes vivants s'assoiront, 
Sans vien attendre, sur la pierre. 


| Mais, comme s'ouvre un œil d'enfant 
Sous les rideaux du berceau sombre, 
L'azur, dans le noir qui se fend, 

| Traversera les cils de l'ombre ; 


Une délicate clarté 

Vers qui l'âme heureuse s'aimante 
Riva sur le monde enchanté, 

Et ce sera l'aube charmante, 


L'aube tendre et paisible où lit 
L'amour fait de haine calmée… 
Et, par delà l'énorme nuit, 
Peut-être fut-elle allumée 


| D'une étincelle qu'au levant, 

| À l'heure où le Siècle se‘couche, 
Ce divin messager, le vent, 
Emporta du couchant farouche! 


Résidu de Exposition. CATULLE MENDÈS. 


FRANÇOIS KUPKA 


Livre-toi aonc, amie, aux caprices des songes, 
Qui, pour Loi,vont ouvrir leurs Edens enchantés, 
Car ici-bas, vois-tu, mensonges pour MCNSONLES, 
Les Réves sont plus doux que les Réalités ! 


XAVIER PRIVAS 


(Berceuse) 


VEUVE MÉTAGARPE 


J'ai Vu d'atroces infortunes dans ma pécheresse 
de Vic; mais, certes, aucune n’égala l’infortune dela 
veuve Métacarpe. 

Hile vint me Voir un matin. Klle pouvait avoir dans 
les vingt-cinq à quarante ans; figure régulière, encore 
belle, mais prématurément vicillie par le chagrin; 
cheYeux qui avaient dù grisonner en une nuit; mise 
uniformément noire, propre quoique pauvre. Klle me 
dit : 

— je suis madame Métacarpe, Veuve Métacarpe. 
Mon mari, rédacteur en chef du Zeit Peuple, est mort 
au mois de mars dernier, me laissant dans la misère 
avec quatre petitsenfants. Chargée de famille, n’aÿant 
aucune ressource, je me Vois forcée d'avoir recours à 
Votre obligeance. Vous ne me connaissez pas, mais 
Voici plusieurs papiers qui Vous mettront à même de 
Vérifier l'exactitude de mes assertions. 

Elle me tendit successivement une lettre de feu 
Gambetta à son mari, une lettre de M. Spuller qui 
lui promettait un bureau de tabac, une lettre de 
M. Reinach qui la recommandait au charitable 
M. Febvre, etc., etc. 

Te n’hésitai pas, et je remis un petit secours à la 
pauvre veuve. 

Quelque temps après, je me trouvais chez un ami, 
Harry Cower; on sonna; il me dit: « Excusez-moi, 
mais on me demande; j'en ai pour un instant et je 
Vous rejoins.» Il disparut; par la porte entre-büillée, 
j'ouis une Voix déjà entendue : « — Monsieur, je n'ai 
pas l’honneur d'étre connuc de vous; je suis madame 
Métacarpe, Veuve Métacarpe; mon mari, lieutenant 
d'infanterie de marine, est mort au Dahomeÿ, me 
laissant dans la misère, avec quatre enfants tout 
jeunes. Je me vois obligée d’avoir recours à votre 
générosité. Voici des lettres qui Vous éclaireront sur 
ma situation : une lettre du général de Négrier, une 
autre lettre du général €e Galliffet, et unc lettre du 
duc d'Aumale, qui aimait beaucoup mon pauvre 
mari. » Bruits de monnaie discrètement glissée, et 
remerciements. 

Haxryÿ rentra, et, toujours correct, ne me parla pas 
de sa bonne action. Il savait d’ailleurs que je l'avais 
surprise, 

Le lendemain, comme j'allais Visiter mon cher vicil 
oncle Tom Sharp, il me dit : 

« Écoute, Bill, toi qui as de jolies relations, tu me 
ferais plaisir en aidant une malheureuse femme que 
j'ai vue tantôt. Je lui ai donné un léger secours, mais 
il lui faudrait une position stable. C'est madame 
Métacarpe, veuve Métacarpe. Son mari, proviseur à 
Rollin, est mort il ÿ a six mois la laissant dans la 
misère, avec quatre petits enfants! Elle m'a produit, 
à l'appui de ses dires, des lettres du Recteur, 
M. Créard, de M. Himly, doyen de la Faculté, et de 
diverses notabilités pédagogiques. » 

Îe promis à mon oncle de caser sa protégée. 

La semaine suivante, une dame mexicaine m'écri- 
vit : « Monsieur et cher ami, souhaitez-Vous être scr- 
viable? 

» Hnquétez-Vous d’une fonction pour une malheu- 
reuse femme Métacarpe, veuve Métacarpe, mère de 
quatre enfants petits. Son mari, le bien connu seulp- 
teur Métacarpe, l'a laissée dans la plus profonde, 


misère. Kile m'a laissé Voir des certificats Véritables, 
signés de MM. Falguière, Rodin, Mercié. Vous pot 
Vez confier. » 

Sur ces entrefaites, j'allai coutumièrement chez 
ma petite amie Irma. Klle m'accucillit par ces mots 
« Mon doux chat, je ne t'ai jamais rien demandé poux 
moi; j'ai donc le droit de faire appel à ta bourse, en 
faveur d’une malheureuse... » 

— Ils’agit de madame Métacarpe, Veuve Métacarpe, 
hein? 

— Oui. Tu la connais? Oh! comme tu sais devine# 
mes désirs! Son mari, un percepteur, est mort il ÿa 
trois mois, la laissant dans le dénüment. 

— Avec quatre enfants, peut-être? 

— Tout juste. Klle attend encore une pension de ce 
sale gouvernement. Hlle m’a montré des lettres de 
Poincaré et de Léon Say. Je lui ai fait une courta 
charité; mais tu me promets que tu feras quelque 
chose pour elle? » 

Irma était jolie comme un cœur; je promis mon 
gracieux concours, à condition qu’elle ÿ mettrait dt 
sien. 

J’allai donc à l’Assistance publique, où l’on me rés 
pondit : « Ah! madame Métacarpe, veuve Métacarpe, 
n'est-ce pas? Son mari, ancien capitaine au long 
cours, est mort il ÿ a deux mois, la laissant sans 
ressources, avec quatre enfants”? Ici, elle a fourni 
comme références des lettres de l'amiral AvYellan, et 
de l'amiral Gervais, qui ont été plus tard reconnues 
fausses. On lui a donné en plusicurs fois un secouts 
de 500 francs. Maintenant, elle est brülée chez nous 
c'est unc aventurière. » 

Eh bien, non! Une femme qui a eu six maris (capis 
taine, lieutenant, percepteur, artiste, journaliste, 
proviseur) n'est pas une aVenturière. Chacun de ses. 
six époux lui ayant donné quatre enfants, elle s@ 
trouve, à cette heure, mère de vingt-quatre enfants 
en bas âge. Or, si unc créature est digne de pitié 
c'est assurément celle qui a donné à la patrie vingt 
quatre citoyens. 

Je recommande done ma protégée à la sollicitude 
de mes charmantes lectrices. 


PIERRE VEBER. 


Quand je vais dans un paÿs, je m'inquiète moins 
de savoir quelles sont les lois que de savoir si clics 
sont appliquées. 

MONTESQUIEU: 


< 


N2 


Le mariage est une pièce à deux personnages dont 
chacun n’étudie qu'un rôle, celui de l’autre. | 


OCTAVE FEUILLET. 
DS 
Il est bon de laisser vivre des fleurs dans les ruines 


de notre passé. 
MICHEL PROVINS: 


L'HOMME DES BERGES 


Nerveux, furtif, avec des airs 
De chien tenaillé par la rage, 

Il arpente les quais déserts. 
Dans le ciel noir point un orage. 


Loin de la foule et des agents, 
Il marcha toute la journée, 
Fuyant les regards outrageants 
De la bourgeoisie étonnée. 


Sombre ennemi du genre humain, 
Il va sans but, sans loi, sans trêve, 
Et reste après un long chemin 
Tout seul enfin avec son rêve. 


Les vieux souvenirs évoqués 

Iurlent l'horreur de ses nuits blanches, 
Et parmi les arbres des quais 

L'hiver gémit à freines branches. 


is, des nuages nacrés, 

La lune lentement émerge ; 
Éclaire les pavés carrés 

Et l'inclinaison de la berge ; 


Montre sur la Seine un chaland 
Dormant, telle une énorme bête. 
Avec un geste nonchalant 

Le vagabond tourne la tête. 


Le fleuve calme, froid, serein, 

Dit sa plaintive mélopée 

-ce le manche d'un surin 

Que l'homme cache, main crispée ?.…. 


Quel dessein germe dans ses yeux 
Qu'abrite un chapeau ridicule 2... 
Il s'arrête, hésite, anxieux, 
S’avance, se penche, recule... 


Sa lèvre en un rictus se tord ; 
Dans un effroi son dos se voûte ; 
Et soudain s'écartant du bord 
Plus hâtif il reprend sa route. 


Quel sang coule en ce corps glacé: 
Quelle est la faute qu'il expie 2... | 
Est-il le banal déc 
Chercheur de gloire et d'utopie ? 


1SSÈ 


Pils de paysan ?.. d'ouvrier : 
Fou bâtard? forçat ou poète ?. 
— En son regard on voit briller 


L'espoir fougueux d'une conquête. 


Sous la lune, son cache-nez 
Semble un lambeau du drapeau roug 
Qui saura les projets glanés 

Le long des quais où rien ne bouge 


Bref, ce gueux, las d'un long tourment, 
Médite quelque œuvre malsaine, 

A moins qu'il n'aille simplement 
Dormir cette nuit dans la Seine. 


All right! le M i 
HUGUES DELORME. ig! © onde sera anglais. ty 


LOUIS POPINEAU 


RONDEL 


ÎTélas ! que ne puis-je donc vivre 
Dans la paix sereine des champs, 
Près des bêles, loin des méchants, 
N'ayant plus que le ciel pour livre! 


Maudit soit le sort qui me livre 

Au monde inclément des marchands! 
Hélas! que ne puis-je donc vivre 
Dans la paix sereine des champs! 


Que ne puis-je, le soir, l'œil ivre 
Des aurorës el des couchants, 
M'endormir bercé par vos chants, 


Gais oiseaux que je voudrais suivre! 


ITélas! que je ne puis-je donc vivre! 


BERTRAND MILLANVOYE. 


| LC4 VCOCHE 


Rousse dans le pré vert que la lumière inonde, 
Elle va, lente, avec de l'herbe entre les denis ; 
Son fanon musculeux croule à plis abondants, 
Et sa queue à l'entour de ses ancs vagabonde. 


Entre ses cuisses pend sa mamelle profonde 
Comme une outre gonflée aux contours débordants, 
D'où coule sans tarir, depuis les temps des lemps, 
Le lait, fleuve sacré, nourricier du monde. 


Grave et douce, elle vit, vaguement végétale ; 
La sourde attraction de la terre natale 
Pèse en ses membres pleins d'une auguste lenteur; 


Et quand midi répand la lumière par douches, 
Elle ferme à demi, béate de chaleur, 
Ses grands yeux chassieux où pullulent des mouches. 


ALBERT SAMAIN. 


LA PEAU DE LOURS 


L C'était à la table d'hôte de l'hôtel du Commerce, 
Nous étions là une vingtaine de Voyageurs. Après 
les œufs sur le plat, servis sur un plat immense qui 
(ressemblait à Argus aux cent Yeux, des garcons 
Mistraits avaient projeté devant les convives des 
lassicttes de veau froid qu’une couple de minces cor- 
nichons parvenait mal à égayer. Ce Veau, comme dit 
autre, ressemblait moins à du veau qu’à du bœuf 
{tombé en enfance. Lies convives résignés essaÿaient 
| diverses combinaisons pour l’avaler le plus rapide- 
ment possible, afin de satisfaire leur estomac sans 
Moffenser trop longtemps leur palais. Malheureusement 
li se mächait avec difficulté. Aussi une grande tris- 
Ptesse régnait-clle dans la salle. 

Au bout de la table, une bouche, largement fenduc 

Mdans un visage rasé, mâchait et parlait à la fois, si 
bien qu'elle semblait un appareil perfectionné pour 
Mransformer les morceaux de Veau froid en considé- 
rations sur la politique étrangère. 
ln __ J'Italic n’a qu'une chose à faire : se taie, at- 
tendre ot préparer son armement. 

— Croyÿez-Vous? répondait un monsieur à barbe 
grise, qui fermait à demi l'œil droit, moins par ironie 
que par faiblesse du muscle sourcilier. 

| Un garçon plein de munifience apporta sur ces en- 

Mrofaites un Vaste saladier où le Vinaigre avait été 

l répandu à profusion pour remplacer l'huile insuffi- 
sante. Ce fut pour l'homme rasé et pour l’homme à 

barbe grise le signal d'aborder la question de l’ar- 
mement maritime italien. 

| La barbe grise, qui avait longtemps parcouru la 
Lombardie en vendant aux mercières des lacets de 
bottines, était payéc, disait-elle, pour connaître le 
caractère italien. Mais l’homme rasé avYait été à Flo- 
rence, à Gênes, à Livourne, à Rome même; il visitait 
deux fois par an quatre clients sérieux qui ne le 


215 
laissaient jamais partir sans une commande de 
144 portes de fourneaux. 

À la fin, la barbe grise répéta : « C’est égal, c’est 
égal! » Et elle ajouta : « Il ne faut pas Vendre la peau 
de l’ours avant de l'avoir mis par terre. » 

Cet aphorisme ne semblait pas denature à soulever 
de séricuses contradictions. Pourtant un grand jeune 
homme brun, à mes côtés, s'écria violemment : 

— Qui est-ce qui a dit ça? 

Il répéta : 

— Qui est-ce qui a dit qu’il ne faut pas vendre la 
peau de l'ours avant de l'avoir mis par terre? 

Il promena sur tous les mangeuxs de salade un 
regard provocateur : 

— ÿe vends des fourrures, moi. Je connais la par- 
tic. Et je prétends qu’on ne peut Vendre la peau d'un 
ours que dans ces conditions -là. 

Il frappa la table avec énergie : 

— On nepeut Vendre la peau d’un ours quelorsqu’il 
n’est pas encore à terre. Autrement, c’est comme des 
dattes, entendez-vous? comme des dattes pour trou- 
Ver un acquéreur. 

Allez donc chez un bourgeois, continua-t-il en 
haussant les épaules, allez donc chez un bourgeois 
avec unc belle peau d'ours qui vaudra largement 
huit cents francs. Si Vous la lui faites cher, il ne la 
prendra pas! 

Supposons que vous l'ayÿez euc bon marché et que 
Vous puissiez la lui laisser à bon compte, à cinquante 
pour cent de sa Valeur. Il se dira : « Voilà un gars 
qui a besoin d'argent. Laissons-le s’en aller, il re- 
viendra sûrement. » 

Auparavant, il appellera sa femme : 

__ Mathilde! regarde un peu cette peau d'ours! 

La femme, une grosse brune, prend tout de suite 
un air dégoûté. 

__ Gomment la trouves-tu ? Ne te gène pas! 

Mathilde répond en rechignant ; 

__ Elle est assez belle pour ce que j'en veux faire. 

— Vous voyez, dit le bourgeois, nous n’en avons 
pas l'emploi. Si Vous nous la laissiez à un prix tout 
à fait exceptionnel, je ne dis pas. 

__ Et où veux-tu la mettre? interrompt vivement 
Mathilde. Nous n'avons peut-être pas assez do choses 
inutiles dans la chambre de débarras? 

__ Tu as raison, dit le bourgeois. Jen’en ai décidé- 
ment pas l'emploi. 

Vous n'avez plus qu’à remporter votre peau d'ours, 
non sans qu’ils trouvent encore letemps dela débiner, 
si belle soit-elle, de dire que le poil n’est pas solide, 
qu’il ÿ a des places moins fournies par endroits, etc. 

Au licu donc de vous présenter chez les gens avec 
l’airinférieur de celui qui propose de la marchandise, 
qui déballe un paquet sous des yeux hostiles, ayez 
donc le culot de vous amener les mains dans vos 
poches ct de tenir au client ce langage : 

— Ii ÿ a dans la montagne un ours gris superbe. 
La peau vaut quinze cents francs. Les fourreurs 
anglais ont envoyé des colonels en civil pour l'avoir. 
Mais les Anglais ne l’auront pas tout de suite. Ils 
n'ont pas encore le truc et ne connaissent pas les 
endroits. 

Moi, je me fais fort de vous apporter ici dans huit 
jours l'ours et sa peau. Je ne demande rien pour moi. 
Seulement, dame! j'aurai des frais, la location de 


216 

deux fusils spéciaux, des munitions, le prix d’une 
semaine de pension à l'auberge, deux chiens et un 
petit guide du pays. 

Ga peut monter dans les trois à quatre cents francs. 
AvVancez-moi trois cents francs et l'ours sera pour 
Vous. Le bourgeois — il est rare que ça fasse un pli 
— allonge les trois cents balles. 

Dès lors, il est bien inutile d'aller s’esquinter et 
risquer sa Vie pour mettre l'ours par terre. D'autant 
plus que, si on letuc, sa peau ne sera sans doute pas 
aussi belle qu’on peut le supposer. Lie bourgeois au- 
rait des déceptions. 

AVec ce système, rien n’empéche d'aller retrouver 
d'autres clients et de leur Vendre à chacun, pour 
trois cents francs, la peau de l'ours. Du moment 
qu’on est décidé à ne pas le tuer, on ne risque rien en 
le cédant à plusieurs personnes. Ça ne créera pas de 
compétitions. 

Il n’y a qu'une peau, ajouta le jeune homme brun, 
marchand de peaux d'animaux vivants; il n’y a 
qu'une peau qui dégotte la peau de l'ours, c’est la peau 
du lion autrichien. Il est bien avéré qu'il n’y a pas 
de lion en Autriche. Alors, n'est-ce pas? puisque 
c’est tellement rare, le lion autrichien, ça devient d'un 
prix inestimable, et on trouve un nombre infini 
d'amateurs. 


TRISTAN BERNARD. 


GÉOGRAPHIE 


APERÇUS GÉNÉRAUX SUR LES DIFFÉRENTES RACES 


La géographie est la description dela surface de 
la terre. 

La terre est ainsi appeléc parce qu'elle se compose 
en majeure partie d'eau. 

L'eau se subdivise en deux grandes catégories : 

L'eau douce et l’eau salée. 

lies hommes utilisent l'eau douce pour trois 
choses : 

Les uns flottent dessus, — ce sont des nageurs. 

Les autres flottent dessous, — on les appelle des 
noyés. 

Ceux qui se tiennent sur les bords se nomment 
pécheurs-à-la-lione. 

Les pécheurs-à-la-ligne exercent peu dans la mer. 

Il serait difficile pour un individu de suivre les 
mouvements d'un bouchon à dix ecntimes évoluant 
dans les colères de l'Atlantique, et, d’ailleurs, il se- 
rait toujours à redouter qu'une baleine ne se suspen- 
dît trop violemment au fragile roscau, ou bien qu’un 
espadon myope, prenant ce long bâton pour la 
défense d’un dangereux adversaire, n’engageñt avec 
le malheureux pêcheur une escrime fatale et défi- 
nitive. 

Les pécheurs-à-la-ligne s’aménag'ent au bord des 
rivières des petites niches, pour en faire aux ablettes 
d'argent et aux perches roses. 

Quelquellois les pêcheurs retirent de l’eau des va- 
rechs, des planches, de la lingerie, des clous, ou des 
poètes endommagés. Quelquefois aussi, c'est un pois- 


4 


son qui s’est accroché par le Ventre à l’'hamecçon per- 
fide. 

Après les pêcheurs viennent les chasseurs. 

Il ÿ a les chasseurs de lapins et les chasseurs 
d'hommes. 

Le sport du huntino à l’homme est très en honneur 
sur la surface de la terre. 

Chaque pays nourrit, habille, éclaire et loge des 
armées considérables de chasseurs d'hommes qui ont 
recu le nom de soldats. 

On les exerce depuis longtemps à tuer le plus 
grand nombre possible de leurs Voisins, avec le moins 
de bruit possible, le plus rapidement possible. 

Ceux qui restent sourds à ce record du patriotisme, 
on leur dit des gros mots et on leur donne des coups 
de crosse sur les doigts. 

Ceux qui sont gentils, on leur dessine un petit 
cor de chasse sur la manche. 

Les chasseurs civilisés se servent de fusils redou- 
tables comme le tonnerre. 

Les autres — qui sont les sauvages — se défendent 
avec des flèches. 

Les chasseurs civilisés sont toujours Vainqueurs. 

Le long des fleuves, les sauvages filent entre deux 
caux, avec des petits morceaux de plomb derrière 
l'oreille. 

Et les caïmans les happent on un tour de main. 

Ces jours-là, les pêcheurs sont bien contents. 

Parce que les petits poissons, affriandés par la 
bonne odeur du bon sang, se poussent tumultueuse- 
ment du coude pour arriver plus vite à l’hameçon. 

Et le soir, dans toute la maison, il ÿ a un grand 
bruit joyeux de friture. 

La géosraphie est la description de la surface de 
la terre. 


GEORGE DELAVW, 


LES SONGEANTS 


Dans le pays on les appelait les Songeants. 
A force d'être ensemble avant mine pareille, 
On eût dit deux sarments secs, de la même treille. 


C'était un vieux marin el sa femme indigents. 


Ils se trouvaient heureux el n'étaient exigeants ÿ 
Car, elle avait perdu la vue, et lui, l'oreille. 
Mais chaque jour, à l'heure où le flux appareille, 


Ils denaient, se lenant par la main, bonnes gens, 


Lt demeuraient assis sur le bord de la grève, 
Sans parler, abtmés dans l'infini d'un Yêve, 


Et jusqu'au fond de l'être avaient l'air de jouir. 


Ainsi de leurs vieux ans ils achevaient la trame, 
Le sourd à voir la mer et l'aveugle à l'ouir, 
Et tous deux à humer son âme dans leur âme. 


JEAN RICHEPIN. 


FEUILLRETS D'ALBUM 


ANQUETIN 


217 


18 


PROLOGUE DES DANSES DE JADIS ET DE NAGUÈRE 


Gaule! tu fus toujours, avec ton ciel charmeur, 
Avec tes vignes, Les forêts et tes beaux fleuves, 
La terre complaisante où se joua l'humeur 
Des plus hardis chasseurs de séductions neuves, 


Car, toujours neuve, ainsi l'ont faite les Destins : 
Diverse sans mensonge et changeante sans fraude, 
Avec tes longs cheveux bruns, blonds, roux ou chätains 
El les yeux tour à tour de iais ou d'émeraude. 


Car c'est toi, la Sénone au corps souple, — c'est Loi, 
La Bellovaque aux chairs de Kermesse, si blanches! — 
L' 

Et la Burgonde, fraîche amphore aux larges hanches! 


1rmoricaine au front de légende et de foi 


Et, fleur entre les fleurs, fleur à sève de feu, 
Brune enfant d'Aquitaine ou fille de Phocée, 
Des vals pyrénéens ou du grand Golfe Bleu, 
Gaule, c'est encor toi, de soleil rehaussée ! 


Sous les masques de tous tes aspects, ton parfum 
Jeune et vivant demeure, 6 Gaule, toujours même... 
Ton charme généreux rit à tous; et chacun 

Peut retrouver en toi le don de ce qu'il aime! 


Dans les enivrements orgueilleux de ton sort, 
Constante à l'imprégner des vertus les plus chères 
Et prompte à Le vouer au plus fier, au plus fort, 
Tu goûtas des amours sublimes et sincères. 


Mais, que de fois, hélas! en d'amers lendemains. 
Tu connus le revers d'une heure trop suave 
Pour avoir mis ton sceptre en de brutales mains 
Et dus te réveiller dans les larmes — esclave! 


LIL 


Or, autre temps : voici que tes plus mâles fils 
Se sont émus de ces langueurs passionnées. 

A leur gré, Les moissons de roses et de lis 

À trop de maîtres et d'amants se sont données ! 


Jaloux de la tendresse, athlètes vigoureux 
Refoulant les respects où le devoir s'atlarde, 
Te voulant toute seule el te voulant pour eux, 
Ils l'ont reprise et leur vigilance le garde. 


Les périls d'autrefois sont abolis. Plus haut 

Est ton devoir, patronne auguste d'un sol libre! 

Nul séducteur ne doit plus te fléchir… Il faut 

Qu'aux seule cris de justice et de paix ton sang vibre! 


Lors, à Les pieds, les gais spectacles de toujours, 
Les festins, les chansons et les jeux et les danses 
Peuvent se reformer dans le temps des amours, 
Et ion sourire peut en règler les cadences : 


Tes fils l'entourent, seule et droite, sur ton char ; 
Et, digne d'eux, ton cœur acquis à leur victoire 
Ne redeviendra plus, dans sa future histoire, 

La province d'aucun César ! 


CAMILLE DE SAINTE- CROIX, 


(Réception des maires de France.) 


LE CGOMÉDIEN QUI A RÉUSSI 


Il ne faut pas confondre le comédien qui a réussi 
avec le comédien célèbre. Ce dernier se montre peu 
sur le boulevard; la photographie a popularisé ses 
traits, ct cela suffit à sa Vanité. 

Le comédien qui a réussi est celui dont la dernière 
création — qui est peut-être sa première — lui a 
mérité les encouragements de la critique. 

Le comédien qui a réussi se tient toujours, de 
quatre à six heures, devant le théâtre auquel il appar- 
tient. On le reconnaît — en dehors de son visage 
glabre — à sa façon de parler haut, non de la pièce 
affichée, mais du rôle qu’il interprète, et qu’il a «ha- 
billé » comme pas un. 

Paternel et bienveillant pour les artistes de second 
plan, le comédien qui a réussi se montre sévère en- 
Vers nos illustrations théâtrales : Coquelin ne l’inté- 
ressce pas ct Baron le fait à peine sourire. 

Dans la tragédie, il ne comprend que Talma; dans 
le Vaudeville , il n'admet que Grassot. 

Il est Vrai que Grassot et Talma sont morts. 


FERDINAND BLOCH. 


Au Cercle : 

— Comment faites-Vous pour aVoir toujours de 
l'argent, malyrécctte déveine quine Vous lâche pas? 

— je ne paie jamais mes vicilles dettes. 

— Et les nouvelles ? 

— ÿe les laisse Vicillir! 


y 


< 


Berlurot lit dans son journal l’état civil de sa 
commune. 

— C'est tout de même drôle, dit-il, on donne l’âge 
dans les mariages ot les décès, et on ne le donne pas 
dans les naissances. 


NA 
À 


La jeune Henriette, qui est depuis peu en pension, 
écrivait l’autre jour à sa marraine : 

< Dimanchc, en Venant me Voir, apporte-moi deux 
livres : un de lectures récréatives et l’autre de cho- 


colat. 


219 


HA, ROUBILRE 


LCA FIANCÉE 
AUX FLEURS 


La vieille fille, que torture 

Un célibat involontaire, 

Confe à la verte nature 

Le secret qu'elle ne peut taire; 
Et frôle de son épiderme 

La fleur tremblante et diaphane. 


— Sous son baiser la fleur se ferme, 


LM 
fl fl 
LL 


Puis dans ses doigts maigres se fane! 


C. L. 


an 
ER 2 


to 
N 
=} 


GRAGE A LA MAMAN 
TOUT S'ARRANGE 


M. Billy Stevenson, qui m'avait engagé en qualité 
de sténographe pour toute la durée du Congrès de 
Boulogne, me reçut dans son cabinet de travail. 
Sans me donner le temps de prendre un siège, il me 
tendit un Verre de porto et but cordialement à ma 
santé. 

Il me déclara ensuite qu’il ne doutait pas de mes 
talents, qu’il avait entendu faire mon éloge maintes 
et maintes fois, mais que malyré cela il désirait me 
faire passer unc sorte de petit eXamen — « car, 
ajouta-t-il en riant, un Anglais qui parle le langage 
français, Voilà une chose qui est beaucoup difficult 
pour sténographier »! 

Or, Voici la petite histoire qu'il me conta à titre 
d'épreuve et que j'ai fidèlement notée : 

À Manchester, une fois, il ÿŸ a une jeune petite 
monsieur — vingt-quatre, vingt-cinq années d'âge 
— très gentil et tout à fait bien édiouqué, et un jour, 
il Vient dans le study, ou si Vous aime mieux, dans 
le cabinette de son papa. 

— Papa (il dit loui), je Voudrais marier moi. 

— Vous voulez marier ? dit le père. 

— Oui, je Veux. 

— Eh bien, mon garçonne, c'est un bon idée que 
vousa! Voilà que vous êtes vingt-cinq années, Yioux, 
bientôt, — c’est le temps pour Vous marier. AVez- 
Vous pensé quelqu'un déjà — oui? 

— Papa, dit le garçonne, je crois que oui. J'aime 
bien miss Penguin, c’est celui-là queje Veux marier. 

— Miss Penguin, il fait le Vioux, ça il est impos- 
sible? 

— Impossible? 

— Yes! 

— Et pourquoi, il est impossible? C’est une fille 
d'un bon famille, et respectable, je crois, et vioux 
amis à Vous, et toute comme il faut! Vous va chez 
cux beaucoup de fois, souvente, ct j'ai pensé que 
vous êtes bien content si je la maric.. 

— Pas du toute, — je Vous dis qu’il est impos- 
sible! 

— Mais pourquoi ce? 

— Vous Voulez que je le dis ? 

— Oui! 

— Kh bien, mon garçonne, Vous ne pouvez pas, 
parce que cette fille il est Votre sœur. Vous compre- 
nez? 

Le jeune monsicur aperçut bien alors que cette 
chose était tout à fait impossible, si son papa était 
1e père d'elle, et aussitôt il cherche pour une autre 
fille d’un autre côté. Kt après un mois peut-être (ou 
mois et demi), il dit à son père qu'il a trouvé 
unc autre, très jolie, et qu’il Voudrait bien marier 
lle. 

Mais quand il dit son nom, le père répond encore 


qu'il n’est pas possible, et pour le même raison 
exactement le même : 

— Elle est votresœur. 

Le jeunc gentleman, sur cette parole, pensa dans 
loui-même que son père il blaguait avec loui, et qu'l 
serait mioux de parler avec son mère. Kt il va trot 
Ver celle, et il dit qu’il Veut marier. 

Le mère dit : 

— Vous êtes droit! mon garconne, c’est le temps 
pour Vous de prendre un femme. Avez-vous pensé 
quelqu'un? J 

— Oui, il répond, et c'est pour cela justement que 
je Veux à Vous parler. J'ai pensé pour miss Penguins 
mais mon père m'a dit qu’elle est ma sœur. 

— Papa Vous a dit ca? 

— Oui. Et après ça j'ai dit loui que j'ai trouvé une 
autre jeunc fille, miss Robinson — cet il me dit que 
elle est mon sœur aussi! 

— Vraiment? il Vous l’a dit ? 

— Oui. 

— Dans cette cas-là, dit la mère, dans cette cas-là, 
mon warconne, il ne faut pas faire attention à quoi 
dit, Votre papa. Mariez celle que Vous veut — ça ne 
fait rien — car, aussi Vrai qu’il fait le soleil clair, = 
je pouis jurer à Vous, — moi, — que votre papa il n’est 
pas votre père! 


GEORGE AURIOL. 


LES TROIS GHANSONS 


A feu Victor Hugo. 


Le poète, pour la distraire, emmène sa bonne amie 
à l’Kidorado. Il lui dit, en entrant : 


Viens, toute charmante, accepte 
Ici le café qu'on sert. — 
La chanson la plus inepte 
Se chante au café-concert. 


À la sortic, ils rencontrent dans la ruc des bandcs 
de gens avinés qui hurlent autour de drapeaux. le 
poète soupire : 


Vois, tous ces gens à cocarde, 
Poussant d'effroyables cris — 
La chanson la plus gueularde 
Est la chanson des conscrits. 


Rentré chez lui (toujours avec sa bonne amic), le 
poète s’assied au piano, et, plaçant devant lui um 
numéro du /ère Peinard, il prononce : 


Recueillons-nous, l'heure est grave, 
Au dire même de Scholl. — 

La chanson la plus suave 

Est celle de Ravachol. 


| 
ALFRED BÉJOT. | 
| 


Annonces. 


e COCORICO >»: 


#15 Novembre 


La 
L- 


Se 


Journal Bi-Mensuel.Artistique, Littéraire et Humoristique. 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros : Paris, "7 fr.; 
départements, 8 fr.; étranger. 10 fr. — Le numéro : 
80 cent. — Directeur : Pauz BOUTIGNY. — Rédaction 
et Administration : 9, rue Say, Paris. — La reproduction 
des dessins du COCORICO est absolument interdite aux 
publications françaises ou étrangères sans autorisation. 


J. SRLRERON 


Agent Général de la Société l'AUTOMOTRICE 
A1, 


rue Saint-Ferdinand, Paris 


VOITURES LÉGÈRES, 4 chevaux 
SANS CHAINE, CIRCULATION D'EAU 
AUTOMOBILES de toutes marques 
MOTOCGYCLES, BICYCLETTES 


Accessoires — Réparations 
TÉLÉPHONE : 528-04 


TRES Neurasthenie, Hystéri 
ET TOUTES LES MALADIES NERVEUSES 


EXIGER les véritables portant le timbre de l' Uniondes Fabricants | 
Prix : 8 FRANCS LA BOITE FRANCO PAR LA POSTE. 
Dépôt : Phie,28, Rue dela Monnaie, Paris 
ET TOUTES PHARMACIES FRANCE ET ÉTRANGER 


LR RSS 


CARMEN Er ren 


PLAQUES et PAPIERS Photographiques. 
Platineet Palladium 


BrevurTés S.G D 
En France et à 
l'Etranger. 


les plus rapides, 

les moins chères et les 

plus régulières du Monde entier. 
cvs 


Guéris édiate parles PILULES | 
AUTENEVRALEIQUES du RICRONIER | 


Des enfants débiles, jeunes filles, 


JUGLANDINE FERROUILLAT 
la Bouteille 
adultes, convalescents ou lympha- 


NE ille 
tiques, vieillards fatigués et ané- Dé GRATUITE 


miques de tous genres, elle vivifie le sang et donne à tous 
vigueur et santé. — Se trouve en tous pays. — PHAR- 
MACIE DU CHATELET, Rue de Rivoli, 35, PARIS. 
RP SSL SSL SL SS 


Indispensable à toutes les Ménagères 
il 


| ET PENSIONNATS DE DEMOISELLES 


IH AREPRISEUSE MECANIQUE 


| il Il] Avec cette repriseuse n'importe qui peut faire des 
reprises invisibles, vivement et facilement, sur 
as, Chaussettes, Lingerie et tous les tissus. 


47 franco pour la Franceet les Colonies, 
CONTRE MANDAT OU TIMBRES-POSTE» 


Seul Concessionnaire : L. WEISER 
12, Rue Martel, PARIS. GROS et DÉTAIL. 


EMORROIDESF SNS 


Soulagement immédiat et Guérison sans opération 


* POMMADE ROVER 


(Exiger /e TIMBRE de ! UNION des FABRICANTS) 
A. med 225, Rue Saint-Martin, Paris, 
Le Pot, avec Notice, franco :3 fr. 
RP SSL 


OS CHEVE UXPerroLe Mann atuyiqu 
TOMBENT ZeZrésor de la Chevelure 


LTOMBEN NE Lyon,47,1v.des Ponts,Concre, 


GUÉRISON de TOUTES LES PAR: 


@ La Boîte de 20 Spyrol. S 
1fr.15 
contre mandal-poste 
ou timbres. 


Z fr. à la Pharmacie MOISAN, 65, Rue d'Angoulême, Paris 
ET TOUTES BONNES PHARMACIES 
MÉDAILLE D'OR 


DE 


[er DE LA PNES MARTIN 


pr) bi 


# M. ÉMILE ZOLA 


g0cæxr 88 


Affiche de STEINLEN 


Pour le Théâtre de la Porte Saint-Martin. — Direction : 


GUITRY 


PARC DE LA FAISANDERIE 


ABLON-VILLENEUVE-LE-RQ 


15 minutes de Paris 


BEAUX TERRAINS À BAIN 


A VENDRE 
Bon marché exceptionnel et facilités de paiement 


AVENIR ASSURÉ 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D’ORLÉANI! 


Jusqu’au Quai d'Orsay, 
en face les Tuileries et la station de la place SEMI 


50 TRAINS PAR JOUR 
SERVICE DES BATEAUX PARISIENS 
PROCHAINEMENT 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHATELE 
Eau— Gaz —- Téléphone — Électriel 


Pour tous renseignements, s'adresser aux bütea 
du lotissement du Parc de la Faisanderie, 6 
des Petits-Champs, Paris (Tél. 213.32), ou surpla 
à Ablon. 

Plan très détaillé à la disposition du publie 
les bureaux de Paris. 


Dentifrice antiseptique 
“Préserve et conserve les DENTS 


POUDRE à PATE de SUE ES 
Le. seul dentifrice Ze 


guérssant les MAUXDE DENTS ET 


DÉrôT: pharmacie BÉRAL, 14 Rue dela Paix -PARISA 


Rédaction et Hdministration 


PAUL BOUTIGNY . « 
N A2 9, Rue Saÿ, Paris 


Directeur 


XAVIER GOZÉ 


GITANES. 


IT: 


— 


| 
À 
v 
- 
k 


LES ANIMAUX MCALADES 
DE LCA FCAIM 


… Tout le monde sait que les bêtes du Jardin 
des Plantes sont insuffisamment nourries. 


(Les journaux.) 


La scène se passe au Jardin des Plantes. 


UNE PANTHÈRE, allant et venant dans sa cage. 


Par l'ombre de Brutus, quelle fâcheuse afjaire! 
O panthères de l'un et de l'autre hémisphère, 
Mes sœurs, il faut nous insurger ! 

On se lasse, à la fin, de ne jamais manger. 


UN CHACAL. 
Endroit charmant, où du repas l'heure est un leurre! 
UN RHINOCÉROS. 
Huit jours bientôt, huit jours qu’on nous dit: « Tout à l'heure. » 


UN RENARD, en appelant au public. 


La charité! La charité ! 
Je suis aveugle et même atteint de cécité. 
Vous qui bassez, ayez pitié de moi, de grâce! 


UNE BREBIS, maigre. 
Je fus dodue. 


UNE GÉ) 


SSE, efflanquée. 


Il fut un temps où j'étais grasse. 
O ‘ours lointains de graisse et d'allégresse, adieu ! 


LES TIGRES. 
Qu'on nous foute au moins du cheval, cré nom de Dieul 
L'ÉLÉPHANT. 
Mon appétit que le grand air avive 
Fait gronder en mes flancs de fâcheuses rumeurs. 
L'OURS, cessant de lécher sa patte, 


Du banquet de mon pied, infortuné convive, 
lai vécu huil jours et je meurs. 


LA GIRAFE. 


Que tait la Chambre? À quoi songent donc nos édiles? 


LES CROCODILES, éplorés. 
Avez pitié des bons et pauvres crocodiles ! 
LES CAÏMANS. 
Ayez pitié des bons caïmans ingénus! 


LES ALLIGATORS. 


Ayez bilié des alligators méconnus! 


LES GORILLES ET LES ORANGS-OUTANGS 


DUO 
Air de Geneviève de Brabant. 
LES GORILLES. 
Nous sommes les petits gorilles, 
LES ORANGS-OUTANGS. 
Nous sommes les orangs-outangs. 
LES GORILLES. 
Nous montrons à travers nos grilles 
LES ORANGS-OUTANGS. 
Nos derriéres, de temps en temps. 
LES GORILLES. 
En nos rousses toisons fourmille 
LES ORANGS-OUTANGS. 
La puce et le pou militant... 
ENSEMBLE. 
Ah! qu'il est beau d'être gorille ! 
Qu'il est beau d'être orang-outang? 
DEUXIÈME COUPLET 
LES ORANGS-OUTANGS. 
Devant le Bujfiet vide où brille 
LES GORILLES. 


L'absence de réconfortants, 


Frise de Steinlen. 


LES ORANGS-OUTANGS. 
Gorilles, dansons le quadrille, 
LES GORILLES. 
Dansons la valse, orangs-outangs, 
LES ORANGS-OUTANGS. 
Et puisque la faim nous tortille, 
LES GORILLES. 
Chantons en chœur, c'en est l'instant : 
ENSEMBLE, 
AA! qu'il est beau d'être gorille, 
Mais que est un sort dégoñtant ! 


UN JEUNE DAIM. 


! l'on crève de faim en cel endroit champêtre! 
UN VIEUX CERF. 
Jeune enfant! tu l'en apercois ? 
UNE BICHE. 
Tout est là : paître ou ne pas paître! 
Je vous le dis en vieux françois. 
L'AUTRUCHE, expirante. 

Je défaille! mes yeux s'emplissent de ténèbres. 
UN VIEUX CHEVAL, pensif. 


Si je pouvais rentrer dans les pompes funèbres ! 


GEORGES COURTELINE. 


Cymaise de Steinlen. 


R 
4 


$ KUPRA 


ANÇOI 


ER 


LE VIE R VAINQUEUR. 


LE VER VAINQUEUR 


| Voyez! c'est nuit de gala dans ces derniers ans 
solitaires! Une multitude d'anges en ailes, parée du 
Voile et noy£e de pleurs, siège dans un théâtre, pour 
Voir un spectacle d'espoir et de craintes, tandis que 
orchestre soupire par intervalles la musique des 
isphères. 


Des mimes avec la forme du Dieu d'en haut chu- 
lchotent et marmottent bas, et se jettent ici ou là, — 
Ipures marionnettes qui vont et viennent au com- 
Emandement de vastes choses informes, lesquelles 
ftransportent la scène de côté et d'autre, secouant de 
Hours ailes de condor l’invisible Malheur. 


Ce drame bigarré, — oh! pour sùr, on ne l'oublic- 
ra! — avec son Fantôme à jamais pourchassé par une 
(foule qui ne le saisit pas, à travers un cercle qui 
revient toujours à une seule et même place ; et beau- 
|coup de folicet plus de Péché et d'Horreur font l'âme 
de l'intrigue. 


| Ktcintes! — étcintes sont les lumières, — toutes 
léteintes! et, par-dessus chaque formc frissonnante, 
Mc rideau, mortuaire drap, descend avec un fracas de 
Itempète, et les anges, pallides tous et blèmes, se 
levant, se dévoilant, affirment que la pièce est la 
tragédie l’Æomme et son héros le Ver Vainqueur. 


| Mais voyez, parmi lacohue des mimes, faire intru- 
ksion une forme rampante! Quelque chose de rouge 
sang qui sort, en se tordant, de la solitude scénique ! 
Fsc tordant, — se tordant : avec de mortelles an- 
hgoisses les mimes deviennent sa proie, et les séra- 
phins sanglotent de ces dents d’un ver imbues de la 
hpourpre humaine. 


EDGAR POE. 
(Traduction de Stéphane Mallarmé.) 


A LA GONQUÊTE D'UN BON DE POSTE 


| Comme j'arrivais au bureau de poste Voisin, je 
krencontrai Oscar Blück qui en sortait, l'air enthou- 
F siasmé. 

— Ah! me dit l'actif lanceur d’affaires, je viens de 
t manquer le courrier, mais je n’ai pas perdu mon 
| temps. 

Figure-toi, continua-t-il, que j'avais à envoyer une 
pièce de quatre francs, ainsi que je fais religicuse- 
ment tous les trimestres, à ma vicille grand’mère 
k\ qui habite Briançon. 
| On m'avait conseillé de choisir, pour cffectuer cet 
k envoi, le système du bon de poste, bien préférable à 
: celui du mandat, parce qu'il est beaucoup plus expé- 
| ditif. On donne ses quatre francs, plus un sou. L’em- 
ployé vous allonge presque tout de suite le papier. 
} Le temps d'y griffonner deux mots et un paragraphe 
: et d'Y appliquer deux coups de cachet. 

C’est tellement expéditif que c’est dangereux, ont 
tpensé les reccveurs des postes. Il était à craindre, en 


225 
cffet, que des viveurs, des fils de famille, ne se préci- 
pitassent dans les bureaux de poste, et, dans un élan 
de folie dépensière, ne dispersassent leur patrimoine, 
morcelé en bons de poste, aux quatre coins du 
monde. 

Aussi la délivrance des bons de poste est-elle en- 
tourée de graves difficultés préliminaires. 

Tu te précipites, en entrant dans le bureau, à un 
guichzt ouvert. (Un guichet ouvert peut être en 
méme temps fermé, ainsi que l'indique l’écriteau.) 

— Un bon de poste? 

— Numéro 17! répond l'employé à travers un gui- 
chet ouvert et fermé. 

Au guichet 17, des gens font la queuc, comme aux 
représentations gratuites des théâtres subvention- 
nés : une vVicille dame a apporté une demi-bouteille 
et un saucisson; ce monsieur pûle doit avoir passé 
la nuit. 

Contre le wrillasese balancent de petites étiquettes : 
Bons de Poste. — Poste restante. — Caisse d'épargne. 

Un prodigue comme moi, qui ne met jamais un 
sou de côté, n'aurait jamais l’occasion d'étudier le 
fonctionnement des Caisses d'épargne postales, s'il 
n'avait bzsoin parfois d’un bon de poste très pressé. 

C'est très curicux. On détache des petits bouts de 
papier, qu’on colle sur des carnets. fe n'ai pas pu en- 
core saisir tous les détails, parce que c’est trop long. 
Mais j'y reviendrai certainement en amateur. 

Puis j'assistai à d'émouvantes recommandations de 
lettres, à de solennels affranchissements d’échan- 
tillons sans Valeur. L'ombre croissait. Au dehors, 
l'astre du jour devait avoir beancoup décliné, car les 
feux du couchant ne coloraient plus que le haut des 
vitres, à la devanture. Des dames vVoilées, des mes- 
sicurs grisonnants, avaient remis ou préparé, silen- 
cicusement des enveloppes mystéricuses, cachetées 
des cinq cachets réglementaires. 

« Quand le chevalier Christian, dit la légende, eut 
franchi les sept portes de métal dont la dernière était 
d'airain plus solide, et tué les ‘sept dragons dont le 
dernier était un maréchal des logis, il arriva jusqu’à 
une porte grillée de fer que gardait une femme en 
deuil... » 

Dans mon histoire, la dame en deuil était une blonde 
mince, l'air souffrant. Elle tendit à l'employé une 
note manuscrite, sur laquelle je lus ces trois lettres : 
RCE 

L'employé ayant pris dans un casier un paquet de 
lettres, en tira une enveloppe oblonguc et bleue qu'il 
tendit à la dame. 

Un éclair de joictransfigura le visage de la pauvre 
femme. Kille serra précicusement la lettre dans un 
portefeuille assez large qu’elle avait posé devant 
celle. 

Puis elle tendit à l'employé uncautre note, où jelus 
ces lettres : W. R. S. 

Il lui remit une seconde enveloppe, bulle celle-là. 
Le second transport de joie passé, elle tendit une 
troisième note manuserite... 

Quand j'ai vu ça, dit Oscar Blück, je suis sorti. 
J'enverrai mes quatre francs à ma grand’'mère à la 
première occasion, dès que je verrai quelqu'un qui 
ira de ce côté-là. 


TRISTAN BERNARD. 


GIORGIO KIENERK 


MÉDISANCE. 


Si = _ > = ER 
= : _ ET = 


SONNET 


Avoir peur en marchant d'éveiller la tigresse 
Qui dort en Elle, au fond du cœur mystérieux, 
Et rester, du matin jusqu'au soir, anxieux, 
Perdu, flottant, ainsi qu'une épave en détresse; 


S'éveiller en révant tout bas d'une caresse, 
Espèrer un regard, un mot plus gracieux, 
Et se heurter au bleu glacial de ses yeux, 
Soufrir au timbre froid de sa voix sans tendresse ; 


Toujours l'indifférence éloigneuse et toujours, 
Dans les heures de haine et dans les mauvais jours, 
Les reproches d'acier dont les pointes sont sûres, 


Tout cela! ce supplice âcre de tout moment, 
Ces inattentions, ces dédains, ces morsures! 
C'est on amour pour moi, très doux et très clément! 


Et moi, je te salue en comptant mes blessures! 


LOUIS MARSOLLEAU. 


HISTOIRE DU PETIT STEPHEN GIRARD 


IL existe à Philadelphie un homme qui, lorsqu'il 
était jeune et pauvre, entra dans une banque et dit : 

— S'il Vous plait, monsieur, Vous n’auriez pas 
besoin d'un petit garcon? 

— Non, petit garçon, répondit le majestueux ban- 
quier, je n’ai pas besoin d'un petit garçon. 

Le cœur bien gros, des larmes sur les joues, des 
sanglots dans la gorge, le petit garçon descendit 
silencicusement l'escalier de marbre de la banque, 
tout en suçant un sucre d'orge qu'il avait acheté 
avec un cent Volé à sa bonne et picuse tante. 

Dissimulant sa noble forme, le banquier se cacha 
derrière une porte, persuadé que le petit garçon 
allait lui jeter une pierre. 

Le petit garçon avait ramassé quelque chose à 
terre, quelque chose qu’il attacha au revers de sa 
pauvre mais fripée veste. 

— Venez ici, cria le banquier au petit garcon. 

Le petit garçon vint ici. 

— Qu’avez-Vous ramassé ? 

— Unc épingle, dit le petit garçon 

Le financier continua : 

— Ktes-Vous sage, petit garçon? 

Le petit garçon dit qu'il l'était. 

— Comment Votez-Vous?... Oh! pardon. Allez-vVous 
à l’école du dimanche? 

Le petit garçon dit qu’il ÿ allait. 

Alors le banquier trempa une plume d'or pur dans 
la plus pure des encres, écrivit sur un bout de 
papier Si Peter ct demanda au petit garçon ce que 
cela faisait. 

Le petit garçon répondit que cela faisait Sa/t Peter. 

— Non, fit le banquier, cela veut dire Suint Peter. 


227 


Le petit garçon fit : Oh! 

Le banquier prit le petit garçon en affection et le 
petit garçon fit encore : Oh! 

Alors, le banquier associa le petit garçon à sa mai- 
son, lui donna la moitié des bénéfices et tout le capi- 
tal, et le petit garçon épousa la fille du banquier. 

Tout ce que possédait le banquier, ce fut le petit 
garçon qui l’eut. 


HISTOIRE D'UN AUTRE PETIT GARCÇON 


Mon oncle m'aÿant raconté l’histoire ci-dessus, je 
passai six semaines à ramasser des épingles par 
terre devant une banque. 

J’attendais toujours que le banquier m’appelät pour 
me dire : « Petit garcon, êtes-vous sage? » Je lui 
aurais répondu que je l'étais. Il aurait écrit : S/. John 
et je lui aurais dit que cela voulait dire Sa/? John. 

Il faut croire que le banquier n’était pas pressé 
d’avoir un associé et que sa fille était un garçon, car 
un jour il me dit : 

— Petit garçon, que ramassez-Vous là? 

— Des épingles, répondis-je poliment. 

— Montrez-les-moi. 

Il les prit, et moi je me débarrassai de mon cha- 
peau, tout prét à devenir son associé et à épouser 
sa fille. 

Mais ce n’est pas à cela qu’il m'invita : 

— Ces épingles, dit-il, appartiennent à la banque, 
et si je Vous trouve rôdant encore par ici, je lâche le 
chien sur Vous. 

Je partis, laissant ce vieux bougre en possession 
de mes épingles. 

C'est comme ça, dans la vice! 


MARCK TWAIN. 
(Traduit par Alphonse Allais.) 


C'est parce que j'aime les chevaux que je n'aime 


pas les courses. 
GYP. 


N2 
À 


Ménage sans enfants : un écrin sans bijoux. 
IVAN DE WŒSTYNE. 


2 
à 


Ne parlons pas avec dédain des ratés : nous en 
sommes tous. Qui donc a réalisé tout son rêve? 
G TOURNADE, 


z 


N2 


Il n’y a de dénouement qu’au théâtre, la réalité 


n’en a pas. ; 
GÉRARD DE NERVAL, 


> 


À 


Le mariage est un piège que nous tend la nature. 
SCHOPENHAUER. 


y 
>< 


L'articulation est à la fois l'a à c et le point culmi- 
nant de l’art. Elle est la politesse des comédiens 
comme l'exactitude est la politesse des rois. 

COQUELIN. 


Persée et percé. 


UNE VISITE 


À Montmartre : la rue Berthe. Une vraie province 
ce coin-là! Les Voitures n'ÿ montent jamais. Le 
chemin pour ÿ arriver est impossible, c’est trop haut, 
trop près dela butte, Aussi les enfants jouent-ils au 
milieu de la chaussée et, comme c’est jour de congé 
aujourd'hui, il ÿ a des grandes filles de quatorze ans 
quilancent un Volant au bout, là-bas, près de la bou- 
tique du marchand de vin. Un peu pälottes, ces ga- 
mines. Dans leurs Veines coule le pauvre sang pari- 
sien. Mais elles ont des mouvements de bras délicieux 
qui dessinent des rondeurs déjà fermes entre le cor- 
set ct l'épaule. Il Y a surtout unc rousse à teintes 
foncées dont les cheveux ont des reflets fauves quand 
elle court dans un coin de rue où tombe un rayon 
du faible et triste soleil d'hiver. Klle est déjà femme 
celle-là, mais elle est restée gamine et joyeuse parce 
qu'elle a besoin de se remuer, de dépenser sa sève, 
de vivre, de jouir. 

À terre, assis sur le bord du trottoir, un petit, 
— dix-huit mois tout au plus, — regarde avec éba- 
hissement et joie profonde le Volant qui va, vient, 
Vole sous les raquettes. Ce blanc dans l'air gris lui 
procure unc série d'impressions Vives et successives. 
Il pleurerait presque quand une maladroite laisse 
tomber le Volant dans la bouc. Il tient à garder 
l'émotion que lui causent les plumes blanches tour- 
nant dans le vide. 

Et pourtant il est bien sale, le môme! On n’a pas 
eu le temps de le moucher. Autour des lèvres, il a 
tout un souvenir de la tartine au fromage de Brice 


Dessin de A. Roubille. 


dans laquelle il mordit tout à l'heure. Sa bavette est 
plus constellée de couleur que la palette d’un im- 
pressionniste. Trop souvent lavé, plus souvent ma- 
culé. son jupon jadis rayé de blanc et de bleu a pris 
des tons pisseux. 

N'importe! C’est un beau moutard, un bon eri/-salé 
avec des joues rouges au milieu desquelles roulent 
deux yeux noirs, se perd un nez à boulette et | 
s'ouvre une petite bouche où il ÿ a huit quenottes. 

Tout à coup, en haut des marches par où l’on dé- 
Vale à la place Saint-Pierre, une dame très exquise- 
ment mise paraît. Ce n'est assurément pas une drô- 
lesse. Kile a la tenue parfaite de la femme du monde. 
Elle est en noir; et presque pas de bijoux : seuls, 
deux solitaires brillent à ses orcilles à travers l’épais- 
seur d’une double Yoilette. Hn passant, elle répand 
autour d'elle une odeur fine et discrète, 

Pour la micux regarder, les gamines ont cessé de 
jouer au Volant. Le petit a poussé des cris féroces. 
Mais elle l’a saisi dans ses bras ct, après avoir lon- 
guement, bien longuement embrassé ce cher petit 
malpropre, elle est entrée dans une boutique voisine 
où, tout en lui faisant fête, on s’est montré confus 
qu’elle ait trouvé l'enfant si sale. 

Cependant, dehors, les gamines se promènent gra- 
Vement bras dessus, bras dessous, et la rousse, pla- 
céc au centre, raconte qu’il # a des comtesses qui 
ont des bâtards et qui viennent les voir à Mont- 
martre, où elles les mettent généralement en pension 
chez des fruitières. 


ROBERT CAZE. 


FEUILLRLETS D’ALBUM 
PAUL HELLEU 


pas TT 


sat 


recrue 


mg 434 


Re 


Sn 


230 


IPEMGIT CAE 


Dans ma cervelle se fromène, 

Ainsi qu'en son appartement, 

Un beau chat, fort, doux et charmant, 
Quand il miaule on l'entend à peine, 


Tant son timbre est tendre et discret; 
Mais que sa voix s'apaise ou gronde, 
Elle est toujours riche et profonde. 
C'est là son charme et son secret. 


Cette voix qui perle et qui filtre 
Dans mon fond le plus ténébreux, 
Me remplit comme un vers nombreux 
Et me réjouit comme un philtre. 


Elle endort les plus cruels maux 
Et contient toutes les extases ; 
Pour dire les plus longues phrases, 
Elle n’a pas besoin de mots. 


Non, tl n'est pas d'archet qui morde 
Sur mon cœur, parfait instrument, 
Et fasse plus royalement 

Chanter sa plus vibrante corde, 


Que ta voix, chat mystérieux, 
Chat séraphique, chat étrange, 

ÆEn qui lout est, comme en un ange, 
Aussi subtil qu'harmonteux / 


II 


De sa fourrure blonde et brune 
Sort un parfum si doux qu'un soir 
Fe fus embaumé pour l'avoir 
Caressée une fois, rien qu'une. 


C'est l'esprit familier du lieu ; 
Il juge, il préside, il inspire 
Toutes choses dans son empire ; 
Peut-êre est-1l fée, est-1l dieu. 


Quand mes yeux vers ce chat que j'aime, 
Tirés comme par un aimant, 

Se retournent docilement 

Æl que je regarde en moi-même, 


Fe vors avec étonnement 

Le feu de ses prunelles pâles 
Clairs fanaux, vivantes opales, 
Qui me contemplent fixement. 


CH. BEAUDELAIRE. 


Re 


L'ESNCURE DENTS 
SE SOUVIENNENT ET CHANTENT 


Sur les tables des restaurants à prix modiques. 
Nous sommes les pauvres cure-dents mélancoliques. 


Oh! le voisinage écœurant, banal, 
De la carafe, peut-être bien pas en cristal, 
Et du pot, du petit pot disgracieux, où s’attarde 


Bornibus (sa moutarde)! — 


Rêves enchanteurs 

De destins meilleurs : 

AA! devenir, comme nos sœurs, 

Les plumes fècondes d'un grand auteur !.… 


Mais ce songe n'est que mensonge : 
Le dineur affamé nous ronge, 


Eternellement taillés et retaillés, — comme des ongles. 


Et parfois les bourgeois en joie 

S'ofire le régal royal d'une oie : 

Et nous retrouvons, dans le repaire de ses molaires, 
La chair, dont il fit sa chère, qui nous est chère. 


Alors il nous souvient 

Des jours anciens, 

Et du soir d'automne, où quelque servante accorte 
Pluma notre pauvre mére, devant une porte; 


« En fermant les yeux je revois 
« L'enclos plein de lumiére, 

« La haïe en fleurs, le petit bois, 
« La ferme et la fermière…. » 


( Comme l'a dit si poëtiquement Hégésippe Moreau.) 


Sur les tables des restaurants à prix modiques, 
Nous sommes les pauvres cure-dents mélancoliques. 


FRANC-NOHAIN. 


AR THUR MICHAEX 


LE MISANTHROPE. 


A2 
CHAUVES-SOURIS 


La nuit s’usc à force de servir. 

Elle ne s’use point par le haut dans ses étoiles. Klle 
s'use comme une robe qui traîne à terre, entre les 
cailloux et les arbres, jusqu’au fond des tunnels 
malsains et des caves humides. 

J1 n’est pas de coin où ne pénètre un pan de nuit. 
L'épine le crève, les froids le gercent, la bouc le gûte. 
Et chaque matin, quand la nuit remonte, des loques 
s'en détachent, accrochées au hasard. 

Ainsi naissent les chauves-souris. 

Et clles doivent à cette origine de ne pouvoir sup- 
porter l'éclat du jour. 

Le soleil couché, quand nous prenons le frais, elles 
se décollent des vicilles poutres où, léthargiques, 
elles pendaient d’une griffe. 

Leur vol gauche nous inquiète. D'une aïle baleinée 
et sans plumes elles palpitent autour de nous. Hlles 
se dirigent moins avec d’inutiles yeux blessés qu'avec 
l’orcille. 

Mon amie cache son visage, et moi je détourne la 
tète par crainte du choc impur. 

On dit qu'avec plus d’ardeur que notre amour 
même elles nous suceraient le sang jusqu’à la mort. 

Comme on exagère! 

Elles ne sont pas méchantes. Klles ne nous 
touchent jamais. 

Filles de la nuit, elles ne détestent que les lumières 
ct, du frôlement de leurs petits châles funèbres, elles 
cherchent des bougies à souffler. 


JULES RENARD. 


L'ONDULATEUR DES DAMES 


L'Ondulateur des dames n’est pas un coiffeur vul- 
gaire; le coiffeur vulgaire ondule pour cent sous, 
l'Ondulateur des dames ondule pour un louis; la dif- 
férence est notable! 

L'Ondulateur des dames ne consent jamais à se 
mettre immédiatement à la disposition de ses élé- 
gantes clientes. Il faut que celles-ci l’attendent de 
longues heures et montrent ainsi une patience qui 
oblige ceux qui en douteraient encore, à être conVain- 
cus que derrière une femme, il ÿ a toujours un,ange. 
Mal venu serait celui qui oserait traiter l'Ondulateur 
des dames d’ouvrier habile ou d’'industriel ingénicux; 
l'Ondulateur des dames est un artiste. Il a le talent. 
ct la prétention. 

L'Ondulatcur des dames exerce son art chez lui. 
Quand par hasard il daigne se rendre en ville, c’est 
que sa cliente est unc très grande dame... qui ne 
regarde pas à la dépense. 

Créer sans cesse est unc fatigue pour un cerveau 
quelque bien équilibré qu’il soit; aussi l'Ondulateur 
des dames se retire-t-il de très bonne heure des af- 
faires. Calme, il songe alors, dans son repos, à ses 
triomphes d'autrefois, et fonde un prix à décerner 
au meilleur coiffeur... pour hommes. 


FERDINAND BLOCH. 


SEGUE DILTE 


Une Gilane aux doigls mobiles 
À pris mon cœur, à pris mon cœur. 


Maintenant je vais par les villes, 

Et par les monts et par les champs, 
Sans retrouver ses doigts mobiles, 
Sans relrouver mon cœur, mon cœur. 


Où porte-t-elle sa conquête ? 
Qu'en fera-t-elle? dites-moi. 
Je sens se délraguer ma tête, 
O pauvre cœur, 6 pauvre moi! 


Dans mes veilles et dans mes sommes, 
Me tordant blême et courroucé, 
F'évoque loin de tous les hommes 

Un fantôme au regard glacé : 


C'est la Gitane aux doigts mobiles 
Qui prit mon cœur, qui prit mon cœur. 


Et je lui dis : « O malfaitrice, 

Rends-moi ma vie et mon orgueil, 

Rends-moi ma force et mon supplice, 
Rends-moi mon cœur, rends-moi mon cœur! » 


Mais cette femme indiférente 

Me répond : « Fe n'ai plus ton cœur, 
« Je l'ai jeté dans l'eau courante, 

< Car il saignait à faire peur. » 


Non, la Gitane aux doigts mobiles 
Ne me rendra jamais mon cœur. 


JULES BOIS 


En soirée, devant le buffet : 

— Dit-on un sandwich où une sandwich? , 

— Ma foi, je n’en sais trop rien, mais j'ai unc façon 
de m'en tirer. LE 

S'adressant au maître d'hôtel : 

— Passez-moi donc deux ou trois sandwiches! 


>< 


Propriétaire et locataire. È 

Le propriétaire. — Vous oceupez un appartemen 
de 800 francs. 

— Oui. Il est mémo un peu délabré. 

— j'ai l'intention de le mettre à neuf. 

— Ah! 

— À neuf cents francs. 


Nos bons amis. 

— Mon cher, Vous me voyez absolument fuxig 
Figurez-Vous qu’on vient de me dire qu'Adolph 
mon meilleur ami, était très malade... Je quitte 0 
pour aller le Voir. se 

— Eh bien? 

— Eh bien! il était sorti! 


LN° 43. 1°" Décembre 1900. . COCORICO : Prix: SO centimes. 


Paul Helleu. 


} Directeur : PHUL BOUTIGNY +  Rédsetion et Administration : 9, rue Say, Paris, 


|. Annonces, 


COCORICO : 


[ER cocoRICO 


| 
| | 
| : | Journal Bi-Mensuel. Artistique, Littéraire et Humoristique. 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros: Paris, 7 fr.; 
t ue départements, 8 fr.; étranger. 40 fr. — Le numéro : 
30 cent. — Directeur : Pauz BOUTIGN Y. — Rédaction 
et Administration : 9, rue Say, Paris. — La reproduction 
B ! des dessins du COCORICO est absolument interdite aux 
| Lt } publications françaises ou étrangères sans autorisation. 


PLAIES VARIQUEUSES 
MAUX DE JAMBES 

guéris infailliblement en qq.jours,sans quit- 
ter travail, p'le Traitement Végétal VIAR- 
ï DOT, ph., Aignay-le-Duc (Côte-d'Or).— 

Trait rares 8 fr.—Envoi f° de la Brochure. 
b, \! Malades, suivez ce traitement si vous avez essayé 

en vain tous les autres. 


numéro, de même que tous les numéros spéciaux, 


Tous SAPEURS:! avec 1e 


TRICOPHILE- PERSAN 


de VANSTAEN, pharmacien, ex-/nterne 
] médaillé des Hôpitaux, qui fait pousser 
) la barbe, même à 16 ans. 
Envoyer 250 mandat ou timbres 


Gi 2, Rue du Somnerard, 2, PARIS 
À, ECONOMIE arantie 33 0/0 ,v 


CA PETER E AMSpenane dans 
ê tous les menages. 
TRIPLE FILTRE breveté en porcelaine 
| Avec ce système on obtient un Café bien 
supérieur à celui fait avec n'importe quelle 
Cafetiére et en LÉREINCIE de Café 5 moins. 2 
a se ” 3 10 | 12 | 16 
Prix on Blanc : . “loola sl nsls 7517 »|8.50|10 25 
— en decor Bleu..[3 5014.7515.50|6 5018 »19.75|[11.75 


Seul Concessionnaire : L. WEISER, 12, Rue Martel, PARIS 
kavoi contre mandat ou timbres-poste. l'our recevoir franco en France ajouter 1°16. 


(ll | | Prix du Numéro 


RSS TS 


La Boîte de 20 Spyrol. © 
1fr.15 
| contre mandal-poste 
| ou timbres. 
| | 4fr. à la Pharmacie MOISAN, 65, Rue d'Angoulême, Paris 
ET TOUTES BONNES PHARMACIES 
MÉDAILLE D'OR 


RSS 
Turicux et original cat. et échant. 1 fr. 


ALBUM © 3anor, 19, rue Bichat, Paris. 
| RIT 
| Guérie 
| Rapidement 
PAR 


mr 


LÉS Décembfe 


PARC DE LA FAISANDERIE 


ABLON-VILLENEUVE-LE-R( 


15 minutes de Paris 


BEAUX TERRAINS A BAM 


A VENDRE 
Bon marché exceptionnel et facilités de paiemeñf 


AVENIR ASSURÉ 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D’ORLÉANK 


Jusqu'au Quai d'Orsay, 
en face les Tuileries et la station de la place SEMie 


50 TRAINS PAR JOUR 
SERVICE DES BATEAUX PARISIENS 
PROCHAINEMENT 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHAMELE 
Eau— Gaz - Téléphone — Électriel 


Pour tous renseignements, S' sser aux bütea 
du lotissement du 
des Perits-Champs, Paris (Tél. 21 
à Ablon. 

Plan très détaillé à la disposition du public 


32), où sunplat 


| k LEPTANDRINE ROYER 


A la dose d’un ou deux cachets au moment du 
diner, elle j:rocure le lendemain au réveil une 
selle aisee. aus cotiques. — La Boîte : 8 Francs. 
Pharmacie A. DUPUY.2?6.Pne Saint-Martin. Paris et Pharmacies. 


EEE 


les bureaux de Paris. 


EAUE SUEZ 


Dentifrice antiseptique 
-Préserve et conserve les DENTS 


POUDRE & PÂTES de SUEZ 
Le seul dentifrice 2 


guérissant les MAUX»E= DENTS Er F 


DÉPÔT: Pharmacie BÉRAL, 14 Rue cela Paix -PARIS 


COCORICO-NOËEL 


NUMÉRO SPÉCIAL 


Couverture Estampée 


Reproduction de l'Œuvre du Sculpteur GIAMBALDI 


UN Franc 


sera adressé à nos 


Nous engageons vivement nos acheteurs au numéro à nous faire parvenir Ja 


somme de UN franc en un mandat-carte, s'ils désirent s'assurer la possession de 


| 

| 

| Ce 
| | qi abonnés sans aucune augmentation de prix. 
\ [ } 


\ | ce numéro exceptionnel qui, étant donné son luxe, sa fragilité et le mode spécial 


d'expédition qu'il nécessite, n'aura qu'une mise en vente restreinte. 


PAUL 


BOUTIGNY Ne JW 3 Rédaetion et Hdministration 


Directeur crie 9 Rue Say, Paris 


— Kruger, j’ 


CH. HUAR D 


m'en moque. Une chic petite femme et un verre de la bouteille, ‘y a ’core qu’ ça d’ vrai dans la vie. 


; 
\ 
ï 
l 
Î 
1 
M 
î 
| 
ÿ 
: 
dl 
Ï 
À 
111 
dl 


er 


A Mr 


Étude de Paul Helleu. 


CA SCA MCAFESTÉ LC4 REINE WILHELMINE 


O Reine de vingt ans, majesté fréle et blonde, 
Pouvant régner sans sceplre et vaincre sans combas, 
Votre étoile vous fit reine des Pays-Bas : 

Votre auguste bonté vous fait reine du monde. 


Vous n'aviez qu'un royaume, et l'Europe est à vous; 
Partout où bat un cœur vous mettez votre empire; 
Chaque désespéré qui souffre et qui soupire 

Se sent votre sujet el tombe à vos genoux, 


Vous seule, entre les rois, fites le geste mâle; 
Vous seule avez tendu vos mains vers le Malheur, 
Comme un rosier soutient de ses rameaux en leur 
Un chêne vermoulu touché par la mort pâle. 


Vous seule avez fait croire, en ce monde trop vieux 
Où les anges plaintifs sont chassés par les bêtes, 
Que le Dieu juste et bon plane encor sur nos têtes, 
Æt, sans votre sourire, on eût douté des cieux ! 


Oh! merci pour avoir sourt vers la Tristesse 
Et flatté le lion qui râlait sous les loups, 

Pour avoir, comme un cygne effarant des hiboux, 
Mis un peu de grandeur sur notre petitesse ! 


O Femme ! par vous l'homme est réhabilité, 
Par vous son front s'exalle encore et s'exlasie, 
Les poètes par vous croient à la poésie, 

Comme les bois frôlés d'oiseaux croient à l'été. 


Aussi soyez leur reine et que, dans leur mémoire 
Votre trône à jamais s'érige ; que leur main 
Effeuille du bonheur, pour vous, sur le chemin, 
Et tresse à votre front les roses de la gloire. 


Que leurs chants bien rythmés écartent les Douleurs ; 
Que la Paix et l Amour soient seuls votre cortège, 
Et que le soleil blond vous rie et vous protège 

Comme un porte-étendard promenant vos couleurs. 


JEAN RAMEAU. 


LE NÉNUPHAR 


Froissant la corolle entr'ouverte 
Du gros nénuphar au cœur d'or, 
La petite grenouille verte 

Ferme ses yeux vifs et s'endort. 


van” 


Vers le ciel que la lune argente 
Monte un barfum indéfini ; 
L'oiseau, d'une aile diligente, 
Frileusement gagne son nid. 


La petite grenouille verte, # 
= Nerveuse sous le ciel blafard, LES d D 
= , à Ss ile 
Rêve d'amour la bouche ouverte, à 
72 Dans le cœur roid du nénuphar D” È VE 27) II u 
= f LR q 
er Zn 


Un frisson de tendresse agite 
Son ventre fréle et convulsif; 
Mais la pauvre a choisi pour gîte 
Un remède au désir lascif. 


= 


Le nénuphar est une plante 
Que les parents, les soirs d'été, 
Offrent à la vierge tremblante 
Que tourmente la puberté. 


La petite grenouille verte 
Se frotte au cœur du nénuphar 
Bientôt elle repose, inerte, 

Calme sous le rayon blafard. 


ZA 1 


Et quand l'aube fraîche redresse 
Le front courbé des cyclamens, 
Elle regarde sans tendresse 
L'accomplissement des hymens ; 


Puis, entendant chanter le râe 
D'un lourd et pustuleux crapaud, 
Elle conçoit l'horreur du mâle ; 

Un dégoût fait trembler sa peau. 


NZ| 


Vrai, l'amour n'est pas toujours drôle ! 
Bénissant la fleur au cœur d'or. 

La petite grenouille frôle 
Le nénuphar, et se rendort. 


HUGUES DELORME. 


mr — 
Œ: 


es 


. A .CossAR©. 


236 
INSTANTANÉS 


LE TIMBRE-POSTE 


Monsieur considère avec satisfaction la lettre qu’il 
visnt d'écrire. D'une belle écriture régulière, avec un 
paraphe au mot « Paris », l'adresse s'étale. Un timbre 
bleu, collé bien droit, prend l'angle supérieur de l’en- 
Veloppce. Il n’y a plus qu'à la descendre. Monsieur 
sonne. Firmin, un bon gros garcon de la campagne, 
arrivé d'avant-hier, présente sa figure réjouie au 
seuil de la chambre. Mais Monsicur, qui tourmente 
sa moustache depuis un instant, s’est ravisé. Il dé- 
chire correctement l'enveloppe, rouvre la lettre et, 
après une hésitation d’une seconde, ajoute un post- 
soriptum : « Je t'aime. » Puis il écrit l'adresse sur 
nne enveloppe nouvelle, colle un autre timbre : 
« Tenez, Firmin, à la poste tout de suite. » Firmin 
s'éloigne... Ah, tenez! prenez aussi l'enveloppe 
déchirée. Vous décollerez le timbre-poste. Il sera 
pour vous. » 

La lettre portée, Firmin met le coin d'enveloppe 
avec le timbre dans un verre d’eau. Quand il repasse, 
son plumeau sous le bras, dix minutes après, le bout 
de papier flotte seul à la surface de l’eau. Lie petit 
carré bleu gît au fond, piteux.Non sans précautions, 
Firmin le retire, et, l'ayant posé sur le revers de sa 
main, il le contemple avec attendrissement : « Je 
Vais écrire à Fanchette! » s’écrie-t-il. Il met sécher 
le timbre sur une cheminée, monte à sa chambre et 
prend son unique feuille de papier à lettres. La lettre 
est écrite. La sueur perle au front de Firmin. Comme 
Monsicur tout à l'heure, il considère l'œuvre avec 
satisfaction. Ce n’est pas un modèle de calligraphie, 
mais le cœur ÿest.Fanchette comprendra. D'ailleurs, 
pour plus de sûreté, Firmin a résumé sa lettre, 
au bas de la signature, par ce post-scriptum 
énergique : « Je t'aime »; comme quoi certains senti- 
ments, pour sc faire entendre, n’ont encore trouvé 
qu'une seule bonne manière de s'exprimer, en dépit 
des différences et des supériorités sociales. 

Firmin a fermé sa lettre. De sa grosse écriture 
mal formée, il a mis la susvription. Ce n’est pas élé- 
gant, non. Mais le cœur de sa bonne amie battra 
quand méme. Il Va chercher son timbre. Mais le 
timbre n’a plus de gomme. Il ne tiendra pas deux 
minutes. Il se perdra et le facteurréclamera six sous 
à Fanchette, Firmin se désole. Puis il se rappelle les 
petits étuis de colle du marchand de couleurs d’en 
bas. C’est unc idée. Il descend et paie 65 centimes de 
colle sur ses économies. Mais il est Vrai que ça sert 
toujours. Voici le moment. 11 choisit sur l'enveloppe 
la place du timbre, débouche letube et, brusquement, 
le presse dans ses gros doigts. Hélas! Firmin a 
pressé trop fort. Un jet de liquide jaune, de liquide 
gluant, a coulé sur l'enveloppe salissant tout, cou- 
vrant l'adresse d'un petit ruisseau immobile. Firmin 
est tout près de pleurer. Sa bonne grosse figure se 
froncg, ses épais sourcils blonds forment un are 
lamentable, ses doux yeux se troublent et s’'embuent. 
C'était sa dernière enveloppe! Il se décide pourtant 
à retirer la lettre, — qu’il acu tant de mal à écrire — 
de peur qu'elle ne se tache, elle aussi. Ouelle désola- 
tion! Il est trop tard:tout s’est couvert de colle. Fir- 


min ne peut pas envoyer ça à Fanchette. Klle se mo- 
qucrait de lui. Je crois que, cette fois, Firmin pleure 
tout à fait. Cependant, il aperçoit son timbre, le 
timbre-poste de Monsicur, qui est resté intact, là, et 
qui attend son bon plaisir. Firmin essuic ses yeux. Il 
écrira à Fanchette puisqu'il a un timbre. Il achètera 
du papier, Voilà tout. Kt au bout de quelques minutes, 
il remonte triomphant dans sa chambre, une boîte de 
papier anglais à la main. Dix-neuf sous. Il ÿ a cin- 
quante feuilles et cinquante enveloppes. Le portrait 
de M. Loubzt, rouge et noir, est sur le couvercle. IL 
n'écrira pas cinquante fois à Manchette... Mais le 
papier à lettres, c’est comme la colle, ça sert toujours. 
Firmin a récrit sa lettre; avec précaution cette fois, 
il colle le timbre sur l'enveloppe. La colle bave bien 
un peu de chaque côté, ça ne fait rien. Fanchette nf 
Verra pas de si près. Kt comme il va descendre à la 
poste, Firmin resarde mélancoliquement sa lettre, où 
s'étale le timbre donné par Monsieur; il regarde le 
tube de colle et la boîte de papier qui lui ont coûté 
trente-deux sous de ses maigres économies, et il 
songe : « Tout de même, si j'aurais su ça, ça m'au- 
rait revenu moins cher de m'acheter un timbre... » 


GAUCHER MAHIET. 


CACHETEZ 
ALES PB ELLE SUIOIL EME 


Adieu, mars! Déjà l'on peut voir 
Le soleil dorer le trottoir ; 

Avril sourit dans les toilettes, 

Et sur le devant des cafés 

Les messieurs fument, décoifiés 
Achetez mes belles violettes! 


Le pierrot fläneur et bavard 

Dit que le long du boulevard 

Les arbres ne sont plus squelettes. 
La feuille pousse, je l'entends. 

La poussière sent le printemps. 
Achetez mes belles violettes ! 


Les amoureux cherchent un nid. 
Les femmes, boursicot garni, 
Vont aux printanières emplettes. 
Tout le monde sans y penser 
À bien deux sous à dépenser. 
Achetez mes belles violettes ! 


Lleurissez-vous, les beaux messieurs! 
Mes bouquets sont couleur des cieux. 
Mesdames, levez vos voiletles. 
Lleurez- moi ça, comme c'est doux ! 


Eleurez-moi ça, fleurissez-vous. 
Achetez mes belles violettes! 


JEAN RICHEPIN. 


DES JONCS 


ERANCÇOIS KUPKA 


pts 


| En 
h Al! pos | TERRE DE SONGE. £ 


TE E DE SONGE d’un étrange et fatidique climat qui oît, sublime, 
l ë RR N hors de l'ESPACK, hors du TEMPS. 
| | Ï RAD Par une sombre route déserte, hantée de mauvais Insondables Vallées et îlots interminables, vides et 
. d anges seuls, où unc Idole, nommée Nuit, sur un trône souterrains et bois de Titans avec des formes qu'au- 
} |! CU noir debout règne, je ne suis arrivé en ces terres-ci cun homme ne peut découvrir à cause des rosées qui 
IN) j LIRE que nouvellement d’une extrème et Vague Thulé — perlent au-dessus; montagnes tombant à jamais 
[ee À 


mx 


lans des mers sans nul rivage, mers qui inquiète- 
hent aspirent, ÿ surgissant, aux cieux en feu; lacs 
tai débordent incessamment de leurs eaux calmes — 
lalmes et glacées de la neige des lÿs inclinés. 


| Par les lacs qui ainsi débordent de leurs eaux soli- 
aires, solitaires et mortes — leurs caux tristes, 
lristes et glacées de la neige des lys inclinés — par 
zs montagnes — par les bois gris — par le maré- 
lage où s'installent le crapaud et le lézard — par les 
laques et étangs lugubres — où habitent les Goules 
- en chaque lieu le plus décrié — dans chaque coin 
z plus mélancolique : partout le Voyageur rencontre 
Marées les Réminiscences drapées du Passé — formes 
nsevelies : qui reculent et soupirent quand celles 
lassent près du promencur, formes aux plis blancs 
amis rendus il ÿ a longtemps, par l’agonie, à la 
l'erre — et au Ciel. 


] Pour le cœur dont les maux sont Légion, c'est unc 
lacifique et calmante Région — Pour l'esprit qui 
harche parmi l'ombre, c’est — oh! c'est Kldorado! 
Mais le Voyageur, lui, qui Voyage au travers, ne peut 
|- n'ose pas la considérer ouvertement. fJamais ses 
mystères ne s'exposent au faible œil humain qui ne 
rest pas fermé; ainsi le Veut son Roi, qui a défendu 
WY lever la paupière frangéc; et aussi l’âme en peine 
qui ÿ passe, ne la contemple qu’à travers des glaces 
bbscurcies. 


| Par une sombre route nue, hantée de mauvais 
hnges seuls, où une Idole, nommée Nuit, sur un trône 
hoir debout règne, j'ai erré avant de ne revenir que 
récemment de cette eXtréme et Vague Thulé. 


EDGAR POË. 


Traduction de Stéphane Mallarmé. 


SÉRAPHIM PELIGAN 


Szs ambitions avaient été illustres. 

Czpendant ses tragédies, qni nese trouvaient point 
lorécisément adaptées au goût contemporain, avaient 
été sinon honnies, du moins conspuéces. Il avait 
par trop essayé de moderniser certains de ses rôles 
kssenticls. 
| Parexemple,centète d'une deses principales œuvres 
intitulée: Yriazarle, se trouvait en indication de rôles, 
geci : 

CABRETUCHE. — Souverain d'Hyrcanie. 

REGROUSSIS.— Son Vizir. 

TORTIGRU. — Conspirateur vulgaire. 

Il fut reçu à correction. Et comme il n'avait pour 
profession que celle de bachelier ès lettres, joli bre- 
Wet pour mourir de faim, il en arriva forcément, et 
honnétement, aux métiers qui, bien que réputés 
secondaires, n’en sont pas moins honorables. 

IL fut successivement — grâce à sa haute taille — 
jambe de derrière d'un éléphant blanc du roi de Siam; 


239 
pièce d'artillerie monstre du Grand-Ture, dans le 
détroit des Dardanelles. 

T1 vivait ou vivotait ainsi. 

Maïs ün jour, sa Vocation se révéla. 

Son estomac se mit à éprouver des crampes insup- 
portables, eschyliennes! Les Deménidées étaient 
logées dans ses intestins. 

On le soigna. C'était le ténia, ce Ver qui est doué 
d’un si mauVais caractère, ou de tant de remords, 
qu’il lui est impossible de se trouver seul! 

Séraphim Pélican — nous avons dit que c'était son 
nom — l’expulsa, ainsi que c'était son devoir, par des 
moÿens qui, s'ils n'étaient point d’une délicatesse 
rigoureuse au point de vue de l'hospitalité, restaient 
purs ausens de la science ct de l'hygiène polie. 

3ien plus, il pensa que la pénurie de ses moyens 
pécuniaires l’aÿant forcé à nourrir cc parasite insensé, 
il pourrait bien en utiliser d’autres à ses besoins 
personnels. 

Or, pendant — non pas l’incubation, — mais la 
décubation de cet être, une idée. vint à Séraphim 
Pélican : 

— Si j'abusais de lui, ainsi qu'il a abusé de moi? 

Et, usant d’une volonté suprême, pendant l’opéra- 
tion, il lui conserva la tétc! 

Depuis ce temps, lui, à son tour, vit aux dépens du 
ténia! Il l'exploitc!! 

Chaque jour il en Vend quarante mètres soixante- 
dix — origine garantie —aux pharmaciens de Paris! 


HECTOR DE CALLIAS. 


LE DÉBARDEUR 


Sur la planche qui va du chaland à la rive, 
Que le poids de son corps fait ployer et gémir, 
Le débardeur revient, s'éloigne, arrive 


Par le soleil, la pluie et le vent, sans frémir. 


La sueur S'accumule aux ravins de son torse 
Que le jeu des saisons hâla d'un hâle roux ; 
Le déploiement toujours le même de sa force 


Lui déforma la chair et la creusa de trous. 


Mais qu'importe : devant le mufle en redingote, 
La bourgeoise en corset, les bourgeois en tuyaux, 
L'ouvrier, muscles lourds et fatigués, dégote 


Avec son poil à l'air et ses noirs pecloraux ; 


EE, par certains couchants, quand l'astre d'or se sauve 
En laissant après lui des tons clairs de satin, 
Cet homme sombre et nu, tranchant sur le ciel fauve, 


A la noble beauté d'un bronze florentin. 


ANDRÉ BARDE. 


LEE TT 


Qu'il soit encourtiné de brocart ou de serge, 
Triste comme une lombe ou joyeux comme un nid, 
C'est là que l'homme naît, se repose et s'unit, 
Enfant, époux, vieillard, aïeule, femme ou vierge. 


Lunèbre ou nuplial, que l'eau sainte l'asperge 
Sous le noir crucifix ou le rameau bénit, 

C'est là que tout commence et là que tout finit, 
De la première aurore au feu du dernier cierge. 


Iumble, rustique et clos, ou fier du pavillon 
Triomphalement peint d'or el de vermillon, 
Qu'il soit de chêne brut, de cyprès ou d'érable, 


Heureux qui peut dormir sans peur et sans remords 
Dans le lit paternel, massif et v 
Où tous les siens sont nés aussi bien qu'ils sont mors! 


érable, 


JOSÉ-MARIA DE HÉRÜDIA. 


L'HORLOGER 


A Liverpool réside la famille d’horloger la plus 
extraordinaire peut-être du monde entier. Qui n’a 
entendu parler des licopardi? Ces aimables gens, 
malgré leur nomitalien, sont Anglais depuis plusieurs 
générations. Gabriel Lieopardi, le chef de la maison, 
quoique sourd, borgne, goutteux, manchot, cul-de- 
jattecet affligé en outre d’ataxie locomotrice brochant 
sur le tout, Vous fabrique une montre à remontoir, 
en vingt-quatre heures, avec le seul secours de sa 
paupière droite inférieure. — Cela ne tient-il pas du 
prodige, Vraiment ? 

En dépit de ses infirmités, Gabriel Leopardi a fait 
souche; actuellement, son fils aîné Archibald est, de 
fait, le principal moteur de cette puissante raison 
sociale (Watch’s Central Manufactorÿ C° Li), C'est à 
lui que je fus présenté par mon ami Mac Ocott, car 
le père Lieopardi était parti courir le renard à Katon 
Hall, la résidence somptueuse du duc de Westmins- 
ter. 

Vous ne pouvez faire un pas dans Liverpool sans 
entendre vanter l’habileté prestigicuse, l’honnèéteté 
presque ridicule de cette intéressante famille. Kt 
avec ça, d’une simplicité exquise, maloré une for- 
tunc qui leur permettrait les fantaisies les plus in- 
sensécs. Ils restent là, derrière leur comptoir, sur- 
Veillant avec soin les moindres pièces qui entrent 
dans leurs magasins où qui en sortent. Lies habitants 
de Liverpool sont aussi fiers de ces chevaliers du 
ressort que du grand quai flottant, unedes merveilles 
de leur belle cité. 

Je n'aime pas les exagérations, et j'étais, je l'avoue, 
agacé de ec dithyrambe d'éloges. 

Mac Ocott m'avait dit : « Si Vous avez besoin d’une 
bonne montre, adressez-Vous sans crainte à cette 
maison. Ainsi, tenez, en voici une, — et il me tirait 
un énorme oignon de sa poche, — je l'ai achetée chez 
les Lcopardi, il Y a quelque Vingt ans; elle marche 
aussi bien aujourd'hui que le jour de mon achat. 


Chaque quinzaine, il est Vrai, elle avance de quelques 
heures et se mer à battre la campagne; mais je n'ai 
qu'à la leur porter, ils me la nettoient et va ne me 
coùte que 8 shillings. 

— Diable! m'écriai-je, Vous avez alors pour 13 livres 
sterling de réparation annuelle; depuis Vingt ans 
que Vous possédez cette merveille, elles Vous revient 
à 260 livres; c’est un chiffre, savez-Vous? 

— Jenc dis pas non, répliqua mon ami; mais pen. 
dant quatorze jours, j'ai l'heure exacte, et cette con 
sidération mérite bien un petit sacrifice. » 

Devant cette philosophie, je ne trouvai rien de 
séricux à objecter, et jé demeurai même quelques 
instants dans l’attitude d'un gentleman idiot. 

Toutefois, la confidence de Mac Ocott m'avait re 
froidi à l’ésard de la loyauté de cette fameuse maison 
d'horlogeric. fJ'en ai tant connu de ces industriels 
qui, à propos de bottes, Vous gardent une montrco, 
sous prétexte qu'elle a besoin d’une lessive, pour 
vous la rendre plus salement détraquée qu’aupara* 
vant. 

Voulant en avoir le cœur net. je me rendis un jour 
chez Archibald Lcopardi, ct, lui présentant un su- 
perbe chronomètre qui n’a jamais bougé d’une minute 
depuis cinq ans que je le possède, je lui dis : 

— Kllc ne va pas! 

Il répondit tranquillement : 

— Ce n'est rien, un simple nettoyage suffira. 

Quelques jours après, visitant une de ces immenses 
usines qui font la gloire dz Manchester, je ramassai 
un morceau de coke qui traînait à terre sous une chaus 
dière et le mis machinalement dans ma poche. 

Lie soir même, de retour à Liverpool, j'allai chex les 
Leopardi. 

Cette fois, j'eus affaire au Vieux bougre de Gabriel, 

Tirant l'escarbille de mon gousset, je la lui présen- 
tai : 

— Kille ne Va pas du tout. 

lie bonhomme ajusta sa loupe dans son oxbite, 
parut examiner l’objet avec soin, puis, posant le ré> 
sidu sous un Verre sans pied : 

— Klle a besoin d’être nettoyéc; repassez dans 
quatre jours, ce sera 5 shillings. 

Î'étais dès lors fixé d’une facon absolue sur la va” 
Icur morale de la fameuse maison d’horlogerie Lico= 
pardi, de Liverpool, et, à mon grand regret, je me 
vis contraint de supprimer l'estime que je professais 
pour un industriel aussi intéressant. 


MAURICE O’REILLY. 


La gaîté et l'esprit sont les compagnons ordinaires 
du soldat français dans toutes les misères. 
DUC D’ORLÉANS. 


Une folie des Français, c’est de ne Voir les scans 
dales que chez eux. 
OTTO VON DER TRENSE. 
Las 


l'ambition est un ascenseur qui ne s’arrète pas 


aux étages inférieurs. 
GUY DELAFOREST. 


FEUILRRETS D’ALBUM 


IÈRE 


CAR, 


EUGÈNE 


TDOIX DANS LeA NUIT 


Minuit sonnait, heure que l'on estime 
Devoir étre celle du crime : 
Des voix, 
Des pas — cela s'approche, et puis 


S'éloigne, et puis s'évanouit : 


— « Sur la princesse, 


| « Veillons sans cesse, 
« Veillons sans bruit, 
« Le jour comme la nuit. — 
« Cesse… 
« Bruit... 


GRISES 


Ke 


— Mais, pardon, je me trompe d'époque. — 


Tous les alentours sont déserts 

De la villa aux volets verts. 

Un coup de sifflet : Pi-ouit!.…. — 

Pas de ronde de nuit qui passe, 

Car nous sommes en l'an de grâce 

Mil huit cent quatre-vingt-dix-huit.…. 
Pi-ouit! — 

| Au douzième coup de la douzième heure, 

Voici paraître les trois cambrioleurs ; — 

| — L'un d'eux, amant de quelque fille de service, 
Apprit l'occasion propice : 

La mère qui se meurt; lepère n'est pas là ; 


| Jean, le vieux servileur, souffrant, dut laisser seule 
| L'aieule, 
Prés du berceau de lu petite Anna... — 


| Victime de sa gourmandise, 


Rien à craindre, non plus, de la chienne Marquise : 


| — La boulette contenait un subtil poison. — 
Mais un mur a soudain dressé sa barricade, 
Opposant à loute escalade, 
Monstrueux et formidable hérisson, 
Sa crête, qu'incrustés hérissent des 1essons.…. 


— De cet obstacle, au moins, que nul ne se soucie, 
Dit le premier gredin, ear j'en aurai raison : 
Me serez-vous cruels, tessons, 
Tessons des bouteilles mes mies ? 
Souvenez-vous, en votre compagnie, 


| 
| 
| 
Avec de belles filles et de joyeux garçons, 
Comme gaîment nous vous vidions, 


Lorsque je gaspillais l'ancestrale fortune... — 


Mais les bouteilles restent sévères sous la lune. 


Et voici que le second vaurien, 
A son tour, implore, et s'écrie : 
— Quoi, mon profil ne vous dit rien? 
Rappelez-vous, j'étais pharmacien : 
Oui, le commerce n'allait pas, ma pharmacie 
Lait tombée à rien du toul ; 


De spécifiques, jadis, je vous ai remplies. 
Rappelez-vous?... — 


Et les lanternes, et les piques qui s'entre-choguent.…. 


Mais les bouteilles se détournent avec dégoil…. 


Alors le troisième a dit : — Moi, 
Je ne fus ni pharmacien, ni un bourgeois ; 
Mais, je le proclame sans honte, 
Socialiste, rien de plus, 
Je viens me venger des repus.…. — 
Ei les bouteilles, apaisées, ont répondu : 
— © toi, loi seul, monte ici, monte, 
Et nous ne Le ferons nul mal, 6 notre frère, 


Car nous sommes des laissés pour comple 
De la Verrerie ouvriére. 


FRANC NOHAIN. 


L'ANNIVERSHIRE 
DIALOGUE 


DEAN. — 5o ans, ordinaire. 
JOSETTE. — Lo ans, felile, fine, folie, cheveux blonds: 
Élégant peignoir. 
Ils sont assis tous les deux dans un petit salon. 


JOSETTE. — Quel jour sommes-nous aujourd’hui? 

DEAN. — Le 10. 

JOSETTE.— Ca ne te rappelle rien. 

DEAN. — Non... 

JOSETTE. — Réfléchis bien. 

JEAN. — Tu n'as pas de note payer? 

JOSETTK. — Non. 

JEAN. — Ah! 

JOSETTE. — Pas pour aujourd'hui. 

JEAN. — Ow’est-ce alors, je ne devine pas? 

JOSETTE. — C'est ton anniversaire, tu as aujouxs 
d'hui... 

JEAN. — je sais, je sais; et après? 

JOSELTE. — Tune penses pas que j'ai Voulu te 
faire plaisir! à 

JEAN. — Ah! c'est gentil! Tu as pensé à moi? 


JOSELTE. — Oui, pour ton anniversaire, je MO 


suis payé unc bague. 
DEAN. — Ah! 
JOSETTE. — Ce n'est pas tout! 
JEAN. — Heureusement. 


JOSETTE. — Je me suis demandé : Qu'est-ce qui 


fera le plus de plaisir à Jean? Des bonbons? il n’est 
pas gourmand. 

JHAN. — C'est Vrai. 

JOSETTE. — Des bijoux, ce n’est pas un rasta! 

JEAN. — C'est encore Vrai. 

JOSETTE. — Ce qui lui fait le plus de plaisir c'est 
de Voir sa petite femme bien habillée, aussi, pour te 
faire plaisir, je me suis payé un collet en fourrure.. 

JEAN. — Ah! 

JOSETTE. — Cela n’a pas l'air de te faire plaisir. 

JKAN. — Si, si, mais laisse-moi te demander 
quelque chose? 

JOSETTE. — Parle. 

JEAN. — Ne me souhaite pas ma fête. 

GEORGES HENRY SALOMON. 


v 


de 


hAe 


RS ou UE LS RS ESS 


F 


FEAR GT 


| 


| 
| 
| 
| 
| 


ARTHUR MICHAEN 


LE RÉVOLUTIONNAIRE 


244 
INVITE MONSIEUR A DINER 


LE PKRE. so chapeau sur la tête. — HE bien, je file. 
Si on vient pour le gaz, tu diras que j'irai payer. 
Ah! il est également à craindre que l’on vienne de 
chez Crépin; tu diras que l’on repasse demain... ou 
samedi... dans quelques jours, quoil... Cré saleté de 
purée! quand est-ce donc que ça finira?.., J'ai écrit à 
Ferdinand poux lui emprunter dix louis, mais je 
doute que ça prenne. Enfin! Au revoir. { À l'enfant, 
un crapaud de quatre ans, qui s'amuse dans un coin avec un 
bouchon.) Tu seras bien sage, hein, Doudou, pendant 
que je serai sorti? 

LE GOSSEK. — Oui, j's’rai sage. 

LE PÈRE. — T’auras du bonbon. 

LK GOSSE. — Pour combien. 

LE PER. — Pour cent mille francs. — Cré saleté 
de purée.— {71 sort. Madame et Doudou restent seuls. Soudain : 
coup de sonnette. Apparition de l'homme qui vient pour le gaz.) 

L'HOMME QUI VIENT POUR LEKGA7Z.—Madame, 
je viens pour le gaz. 

MADAME, faussement désolée. — Mon Dieu! que c’est 
contrariant. Juste mon mari sort d'ici et il a emporté 
les clefs. On passera payer. 

L'HOMME QUI VIENT POUR LE GAZ. — On pas- 
sera payer! V’1à huit mois qu’ Vous me la faites, celle- 
là, je commence à la connaître. 

MADAME. — Mais. 

L'HOMME QUI VIENT POUR LE GAYZ.— Ilnya 
pas de mais! fe Vous dis que Vous devez soixante 
mètres et que la Compagnic en a plein le dos. Qu'est-ce 
qui m'a fichu des bohèmes comme ça, qui ne Veulent 
pas payer ce qu'ils doivent et qui disent tout le temps: 
«On passera ». Quand on n’a pas le moyen d’avoir le 
gaz chez soi, on fait comme moi : on brüle de lachan- 
delle. En Voilà encorc des crasscux. 

MADAME, sufoquée. — Vous êtes un... — (A l'enfant 
qui ne cesse de répêter : < Maman! » en la tirant par sa jupe.) 


Quoi? 
LE GOSSK, — Invite monsicur à diner. 
MADAME. — Tu m'ennuies!... Quant à Vous, Vous 


êtes un malotru! 

L'HOMME QUI VIENT POUR LE GAZ. — Ah! 
c'est comme ça? Des gros mots et pas de galette? 
Eh bien! je vous ferai couper la conduite! 

MADAME, ironique. — Vous me ferez couper la con- 
duite, Vous ? 

L'HOMME QUI VIENT POUR LE GAZ. — Oui, 
moi! je Vous la ferai couper, la conduite. 

MADAME. — Ah! la la! — [Discussion violente. On en- 
tend : Malappris. — Vous êtes une idiote. —.… le dirai à mon 
mari. — Votre mari, je l'ai quelque part, elc., etc., le tout do- 
miné par la voix aiguë de l'affreux môme qui braille à tue-lète! 
« Znvite donc monsieur à %iner Invite donc monsieur à diner! » 
A la fin, mot énorme, suivi de la disparition de l'homme venu 
pour le gaz. 

MADAME. — À nous deux, maintenant. Ah cà, 
est-ce quetu perds la tête, d'inviter ce voyou à diner ? 
Et puis d’abord de quoi te méles-tu ? Est-ce que jet'ai 
chargé de faire les invitations ? 

LE GOSSK. — Non. 

MADAME. — Kh bien, alors ? 

LE GOSSE.— J'aime bien quand on invite du monde. 
Quand ÿ a q’ toi et papa à diner, je m'embéte. 


MADAME. — Tais-toil Va jouer avec ton bouchon, 
ga vaudra mieux, — (Courte scène muette, puis nouveau coup 
de sonnette. Apparition de l'homme qui vient pour Crépin.) 

L'HOMME QUI VIENT POUR CRÉPIN.— Madame, 
je Viens pour Crépin. 

MADAME. — Mon mari est sorti, monsieur. Reve” 
nez dans quelques jours. 

L'HOMME QUI VIENT POUR CRÉPIN. — Kneorel 

MADAME. — Mais. 

L'HOMME QUI VIKNT POUR CRÉPIN. — Vous 
Vous foutez de moi, à la fin! Quatorze fois que Vous 
me faites revenir, pour un misérable versement de 
quarante sous! Croyÿez-Vous que j'achète des chaus 
sures pour en user les semelles à grimper vos sales 
escaliers ? 

MADAME. — Mes sales escaliers! 

L'HOMME QUI VIENT POUR CREPIN. — Or 
Vos sales escaliers. 

MADAME. — Brute! 

L'HOMME QUI VIENT POUR CRÉPIN. — Rossel 

MADAME. — Insolent! 

L'HOMME QUI VIENT POUR GRÉPIN. — Cha 
meau! 

LE GOSSE. — Invite done monsieur à diner. 

L'HOMME QUI VIENT POUR CRÉPIN. — On n'a 
pas idée d’un sale monde pareil! 

MADAME. — C’est vous qui êtes un sale monde. 

L'HOMME QUI VIENT POUR CRHPIN. — Ah! 
c'est moi qui suis un sale monde? Hé bien, je vais 
Vous faire flanquer les huissiers au derrière. 

LE GOSSEK. — Maman! Invite-le done à diner, l@ 
monsieur. — (Za dispute dégénère en semi-pugilat. Échancè 
d'injures formidables ; vague poussée de part et d'autre. Doudou 
insiste et hurle pour qu'on garde à dîner l'homme de chez Crés 
Din, qui enfin disparaît.) 

MADAME, 4ors d'elle. — Toi! la prochaine fois que tw 
te pormettras d'inviter les gens à diner, je te flans 
querai unc fessée que le derrière t'en saigneralM 
(Seconde scène muette, puis : troisième coup de sonnette. Appas 
rition de Ferdinand. ) 

MADAME. — Ferdinand! 

FERDINAND. — Kh oui, c'est moi! ÿJ’ai recu la 
lettre d'Kmileet je mehâte d'apporter la petite sommes 

MADAME, ébouie. — Ferdinand! Ah! Ferdinand 
Vous êtes un Véritable ami. Vous allez diner avc® 
nous. 

LE GOSSE, zerrifié. — Ne dinc pas, monsieur! n@ 
dine pas! Maman a dit que si tu restais à diner, elle 
me ficherait unc fessée jusqu'à ce que le derrière m'en 
saigne! 


GEORGES COURTELINE. 


Examen d'histoire : 
— Que savez-Vous de Philippe le Bel? 
— C’est un roi de France qui a inventé le fusil qui 
porte son nom. 
>< 


Un fragment de journal mondain tombe sous les 
Yeux d’un pauvre hère affamé, qui ÿ lit machinales 
ment cette phrase : 

« Madame de X... portait une merveilleuse toilett@ 
de satin avec corsage bouffant... » 

— Heureux corsage! soupire-t-il. 


LLEXANDRE 


| _ GRERT &æ || 
à THLOR | 


27. faulourg Montmartre A 
JE Etage 


4 ee 
> 2%? 
——— mm > ne <CÈ LE 
a — (Ge 
D nn, Re RS 
.. 2, Vr ve 
rx Q s “en av se 
À CPR à qe = 

2e 


ps le aline FA HLERÇS 


QE n 2LLMUNC L al R 7 


RBUR É 
éPFAPTS 


5. Annonces, — Décembre 1900. 


. COCORICO ° 


Prix exceptionnel : fr 


Journal Bi-Mensuel. Artistique, Littéraire et Humoristique. 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros : Paris, "7 fr.; 
départements, 8 fr.; étranger. 10 fr. — Le numéro : 
80 cent. — Directeur : Pauz BOUTIGNY. — Rédaction 
et Administration : 9, rue Say, Paris. — La reproduction 
des dessins du COCORICO est absolument interdite aux 
publications francaises ou étrangères sans autorisation. 


Le meilledr aliment 
+ des Enfantst 
# ÿ 


19, rue des Saints-Pères, Paris 


TRIPLE-SEC 


COINTREAU ANCERS 


Affiche de STEINLEN (I n. 
} Prix : 8 francs. — Pour les : 


PLAIES VARIQUEUSES 
MAUX DE JAMBES 
guéris infailliblement en qq.jours,sans quit- 
ter travail, p'le Traitement Végétal VIAR- 
DOT, ph”., Aignay-le-Duc (Côte-d’Or).— 
Trait complet 8 fr.—Envoi f° de la Brochure. 
Malades, suivez ce traitement si vous avez essayé 
en vain tous les autres. 


Indispensable à toutes les Ménagères 


\ ET PENSIONNATS DE DEMOISELLES 


\REPRISEUSE MECANIQUE 


NY Avec cette repriseuse n'importe qui peut faire des 
reprises invisibles, vivement et facilement, sur 
Hd Bas, Chaussettes, Lingerie et tous les tissus. 
47 franco pour la Franceetles Colonies, 


Seul Concessionnaire : L, WEISER 
12. Rue Martel, PARIS. GROS ut DÉTAIL. 


PRIS NE PRISES 


D LEMORROIDES F5 


FISTULES 


| Soulagement immédiat et Guérison sans opération 


CONTRE MANDAT OU TIMBRES-PUSTE+ 


A.DUPUY, Sucer de ROYER, 225, Rue Saint-Martin, Paris. 
Le Pot, avec Notice, franco :3 fr. 
ES ae 


nnés, prix 


- = PRIT SSSR TT Te 
VOS CHEVEUX 7 usage du merveilleux 

PETROLE HAHN itiseptiqu 
TOMBENT Le Trésor de la Chevelure, 
Vente partout 2'50 et 4. VIBERT.Lyon.47.a1v.des Ponts.Concre, 


* POMMADE ROYER 


(Exiger /e TIMBRE de | UNION des FABRICANTS) 


La Boîte de 20 Spyrol, © 
1fr.15 
contre mandat-poste 
ou timbres. 
4 fr. à la Pharmacie MOISAN, 65, Rue d'Angoulême, Paris 
ET TOUTES BONNES PHARMACIES 


MÉDAILILE D'OR 


PARC DE LA FAISANDERIE 


ABLON-VILLENEUVE-LE-RQI 


15 minutes de Paris 


BEAUX TERRAINS A BATIR 


A VENDRE 
Bon marché exceptionnel et facilités de paiement 


AVENIR ASSURÉ 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D’ORLÉANS 


Jusqu'au Quai d'Orsay, 
en face les Tuileries et la station de la place St-Michel 


50 TRAINS PAR JOUR 
SERVICE DES BATEAUX PARISIENS 
PROCHAINEMENT 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHATELEN 
Eau— Gaz — Téléphone — Électricité 


Pour tous renseignements, s'adresser aux bureauk 
du lotissement du Parc de la Faïsanderie, Grue 
des Petits-Champs, Paris (Tél. 213.32), ou surplace, 
à Ablon. 

Plan très détaillé à la disposition du publicdans 
les bureaux de Paris. 


Re 


ENUnE SUEZ 


Dentifrice antiseptique 
“Préserve et conserve les DENTS 


Vaccine 
dela 


€ bouche 


Le seul dentifrice 
guérissant les 


MAUXoE DENT 


DÉPÔT: Pharmacie BÉRAL, 14 Rue dela Paix -PARISA 


partout 


: 2 francs. | 


| HORS CONCOURS, MEMBRE DU JURY 
| EXPOSITION UNIVERSELLE DE 


| . 
| Grand Choix de Pianos neufs et d’oceasion 
FACILITÉ DE PAIEMENT — CATALOGUE FRANCO 


1Z*5 Boulevard Poissonnière: 


1900 


DOCOLICO 
Noel 


2 


l ti 


PAUL BOUTIGNY 
Directeur 


N° 44. 


Rédaction et Hdministration 
9, Ruc Say, Paris 


A. ROUBILLE 


Minuit, Trottin, c'est l’heure solennelle. 


= — 


NOEL MODERNE 


Noël! Les cloches à grands bruits, 
Vainement chantent sur les rues... 
Les Anciens Espoirs sont détruits 
Et les Vieilles Fois disparues! 
Vers Les voluptés tu te rues, 
Peuple, et ton infernal tourbillon 
Dédaigne en sa fougue érotique 

Le Divin Minuit prophétique…. 
Noël n'est plus qu'un réveillon !…. 


Car lu découvris trop d'ennuis 
Dans ces vérilés incongrues…. 
Mieux vaut sabler Corton où Nuits 
Que croire à ces coquecigrues..; 
Mieux vaut souper avec des grues 
Dont le charme emprunte au crayon 
Sa valeur la plus authentique... 

© siècle, viveur et sceptique, 

Noël n'est plus qu'un réveillon !… 


Petit Jésus, ferme ton huis 
Les foules, de plaisir férues, 

Sont lasses des pieux Minuits…. 
ÆEt plus n'iront leurs masses drues, 
Jadis vers ta Crèche accourues, 
Aux églises où le rayon 

De la blonde Étoile mystique 
claire l'idéal Triptyque.. 

Noël n'est plus qu'un réveillon! 


ENVOI 
à Marcel Joannès. 
Prince, écoutez ce carillon : 
Hélas! ce n'est pas un cantique 
Qu'il tinte à la manière antique... 
Noël n'est plus qu'un réveillon! 


CHARLES BERNARD. 


LE NOEL DU VIEUX GENTREMAN 


J'ai connu un excellent Vieux gentleman qui était 
totalement dénué de chemise. A tel point, qu'il était 
obligé d’assujettir avec des bretelles de corde son 
faux-col en celluloïd. 

Ce vieux et excellent gentleman avuit jadis été 
l'un des plus brillants cavValiers d’une capitale que 
pour rien au monde je nenommerai, — bien queje n'uie 
aucun motif pour cela. Mais, à la suite d'opérations 
malheureuses, il était tombé plus bas que tout. 

Lui, qui avait eu pour trois mille francs de brillants 
à ses manchettes, il n'avait plus de manchettes, et 
ses poignets sortaient, livides et nus, des manches 
élimées de sa redingote. 

Pourtant, il n'avait pas abandonné son chapeau 
haut de forme, et il avait traversé les crises les plus 
terribles sans que jamais son menton cessät d’appa- 
raître soigneusement rasé entre ses deux favoris 
poivre et sel. 

En un mot, bien que sa misère füt atroce, il avait 
su conserver cet air élégant, dégagé et Vaguement 
jovial qui caractérise tout vicil et excellent gentle- 
man. 

Pceut-être se nourrissait-il des reliquats sordides 
que les grands restaurants distribtient le matin aux 
Yagabonds; et, comme les Vagabonds, il couchait 
sans doute dans les tuyaux à gaz; mais ce que je 


puis dire, c'est qu'il était toujours propre, irrépro- 
chablement propre. 

Îamais aucune tache de bouc ne souillait la jambe 
de son pantalon, et, lorsqu'il sentait bailler ses sou- 
liers spleenétiques, il les raccommodait avec des 
cartes de visite. 

Le matin, à l'heure où les promeneurs sont rares 
et les bicyclistes inoffensifs, il Venait s’accouder à 
la margelle du bassin de la place de la Concorde. 

Il contemplait un instant les Néréides et les Tritons 
qui lancent de l’eau d’un air bête, — puis, mystéricu- 
sement, il tirait de sa poche un petit paquet. 

Il en sortair unc vieille éponge, un savon d’un sow 
et un peigne décharné. 

Il se lavait le Visage et les mains, refaisait le nœud 
de sa craVatect, minutieusement, rétablissait l’équi- 
libre de sa coiffure. 

Il divisait ses cheveux en deux camps, et la ligne 
qui séparait ces deux camps allait du sommet du 
front à la base de son crâne. 

Sa toilette terminée, l'excellent vieux sentleman, 
après aVoir brossé son chapeau, se dirigeait à pas lents 
Vers l'avenue des Champs-:lysées. 

Tout ulla bien, tant que dura la belle saison, mais 
quand vint l'octobre doreur de feuilles, puis novembra 
brouillcur de cicls, le pauvre vieux gentleman eut 
bien froid. 

Et lorsque les pluies commencèrent à tomber, 
l'humidité effaça petit à petit les noms des cartes de 
visite dont il avait tapissé ses bottines. 

Il vint là, néanmoins, chaque matin, comme par le 
passé. 

x 

Or, un matin qu'il faisait plus froid que de cou 
tume (l'année bientôt allait finir), l'excellent pauvre 
vieux gentleman vit pendre des stalactites à la barbe 
des Tritons hirsutes et des colliers de glace sur la 
poitrine des impudiques Néréides. 

Quand il s’approcha du bassin, il constata que l’eaw 
en était weléc. 

Et, duus le miroir qu'elle faisait, il fut extrèmes 
ment surpris d'aperecVoir son image, — car... 

Il se vit cn costume du matin, chemise de soie; 
pantalon de flanelle et babouches fourrées. 

Devant lui, sur une toilette de marbre, d'innoms 
brables flacons faisaient scintiller leurs facettes de 
cristal; des brosses d'ivoire, marquées à son chiflre;, 
trainaient de tous côtés, ct des flancs d’une baignoire 
d'argent s'échappaient des nuages de Vapeur parfus 
inéc. 

Parmi les tentures de soie, de gracieux portraits 
de femmes minaudaient au fond de leurs cadres d’ors 

… Sur un guéridon de laque (ne se trompait-il 
pas?) il crut Voir encore unc carte de visite qu'il 
n'avait pas aperçue tout d'abord... 

Il mit son monocle, se pencha et lut : 

LE BONHOMME NOEL 
(SANTA CLAUS) 
présente ses respects à M. le marquis de B... 

Alors les yeux de l'excellent pauvre vieux clubmans 
se brouillèrent : sa tête tourna, et, doucement, il 
mourut de faim et de froid, — en souriant. 

GEORGES AURIOL. 


ARTHUR MICHAEN 


SOIR DE NOEL. 


S£AGNOR 


E 


NOE 


A la Misa del Gallo (vers la Messe du Coq). 


TROIS CHANSONS 
C4 LCA CHCARCUTIÈRE 


Un monsieur s'appelait Yau de poêle... 


PRÉLUDE 

Les cloches chantent dans le ciel : 

Noël! Noël! 
Noël pour celui qui délivre; 
Pour le Sauveur, Noël! Noël !.…. 
Et par le vent, et par la neige, et par le givre, 
Vers l'église vieille, les fidèles, 
Des cloches, ont suivi l'appel : 

Noël! Noël! 


Et toi, Charculière pensive, 

A l'église tu n'iras pas, 

À ton comptoir lu resleras : 

Il faut vendre les cervelas, 

Les rillettes, et la mortadelle ; 

Il faut découper les jambons, 
Pendant que les autres prieront, 
E, cependant qu'ils s'agenouillent, 
Toi, tu débites des andouilles : 


Car c'est la grave mission, 


De préparer les réveillons. 


Mais, cependant que lu exerces, 

© rêveuse ! 1on saint commerce, 

Une musique monte vers toi, el qui te berce, 
Une musique douce, exquise, étrange et tendre, 
Qu'à ton isolement les Anges, 

Cléments, envoyèrent du ciel ; 

Et, dans ceite nuit de Noël, 

— Suavité des choses que l'on mange, — 

Des chants enchanteront lon rêve, Charcutière : 


Chanson d'amour, chanson de deuil, chanson de guerre. 


Et Voici la chanson d'amour : 


DU PAYS TOURANGEAU 
I 


Du pays tourangeau 
La blonde châtelaine 
Garnit de blanche laine 
Son agile fuseau : 
C'est Yette qu'on l'appelle, 
Et Yette est la plus belle ; 
A tourné pour se voir 
Les yeux vers son miroir ; 
ÆRajuste sa cornetle, 
Et se voit si proprette 
Dedans ses beaux atours, 
Se fait une risette : 
Ris, Yette! 
Ris, Yetle de Tours! 


IT 


Un chant mélodieux 

Chante sous sa fenétre, 

EI puis voici paraître 
Gentil page aux doux yeux : 
Lui conte sa tristesse, 
Amoureuse détresse : 

— Si tu ne m'aimes pas, 
Pour moi c'est le trépas. 


Mais point ne s'inquiète 
La cruelle coquette, 
Et ril de ses amours ; 
Il s'est coupé la tête, 
ÆRis, Yelle! 
ÆRis, Yette de Tours! 


Et Voici la chanson de deuil : 


MALHEUREUSE ADÈLEl!.… 


I 


Ai la puissance des monarques, 
La jeunesse ni la beauté, 
Rien n'est donc à l'abri des Parques, 
Tout doit subir leur cruauté! 
Malheureuse À déle, 
Hier, jeune et belle, 
De ses chansons elle charmait les bois, 
Et plus jamais sa chére voix 
N'appellera ses compagnes fidèles !.… 
(Parlé) Adéle !... 
— Elle est morte, Adéle! 


IT 
En vain le ciel de l'Italie, 
Plus d'un célèbre praticien, 
Défendirent sa chère vie, 
Contre le sort nul ne peut rien. 
Préparez pour elle 
La pâle asphodèle ; 
Demain, hélas! les funèbres échos 
Répéleront ces tristes mots 
Dont gémiront les blanches tourterelles : 
(Parlé) Adèle !... 
— Ælle est morte, Adéle! 


Et voici la chanson de guerre : 


VELAS OU L'OFFICIER DE FORTUNE 


1 

Velas, Velas, 

Est un beau gars! 
Pour défendre la frontière, 
Il est parti-z-à la guerre 
Dès le premier branle-bas : 
Quittant la bêche et la pioche, 
Comme les Kléber, les Hoche, 
Il se raille du trépas ; 
À son cœur une vcix crie : 

Sers La Patrie, 

Sers, Velas ! 


it 

Les gars, les gar. 

Voici Velas! 
À l'honneur comme à La peine, 
Îl s'en revient capitaine, 
Chemarré du haut en bas : 
Il embrasse son vieux père, 
Son amie, heureuse et fiére, 
Viens se serrer dans ses bras 


Et demain on les marie : 
Serre ton amie, 
Serre, Velas! 
FRANC NOHAIN. 


Voici la joyeuse veillée 
Où dans les airs, à la volée, 


Tinte un efiréné carillon : 


Les lourdes cloches en démence, 


Grelots d'une folie immense 
S'agitent pour le Réveillon ! 


Noël! Voici la fête étrange! 
| } Noël! indicible mélange 


|" rt De ripailles et d'oraisons : 
\ 


| ÿ Les chants de pieuse allégresse 
d Mélés aux clameurs de l'ivresse, 
| \ À D Et les prèches aux déraisons! 
| | # 
ÿ ZANI Pendant qu'au Très-Haut, recueillies, 
d L 


Quelques pénitentes jolies 
Font leur boniment anodin, 


— Tous les cultes ont leurs apôtres — 


Certains disent leurs palsnôtres 
Sur des chapeleis de boudin. 


d g |) \ Et du Cabaret à l'Église, 

) 8 ! Chacun, selon sa foi, se grise 
D'encens, de baisers, ou de vin : 

| } Dieu, clément, du ciel qui rougeoie 


Pardonne à la profane joie 
ray Pour l'amour de l'En ant divin. 


Voici la joyeuse veiliée 


Où dans les airs, à la volée, 


Tinte un effréné carillon : 
> \ Les lourdes cloches en démence, 
Æ ÿ Grelots d'une folie immense, 


sh S'agitent pour le Réveillon. 


| à | RAOUL LEÉSENS. 


52 
NOEL 


Déjà combien de fois, avec tranquillité, 
Ce monde a-t-il refait le tour de son orbite ? 
Nous aurons disparu dans une horreur subile, 


Qu'il tournera toujours, ni las, ni révollé. 


Toi dont l'âme insoumise a soif d'immensilé, 
Agis ou rêve, lutte, aime ou détruis, habite 
Ta cellule en soldat ou bien en cénobite, 


Tourne, va du désir à la saliélé! 


Ris, pleure et souviens-loi dans chague anniversaire { 
As-tu senti deux fois le battement premier ? 


Tout ce qui meurt en toi reste élernel fumier. 


Parle encore à Les fils du divin émissaire, 
Sans plus même chercher pour le fer et le feu 


Une crèche nouvelle où dorme un nouveau Dieu ! 


LÉON DIERX. 


LE NOEL DU PAUVRE JOURNARISTE 


— Monsicur, lui aVait-on dit, Vous nous donnerez 
ce soir un petit quelque chose sur Noël; c’est l'ac- 
tualité, nous sommes le 25 décembre. À cette 
époque, nos lecteurs trouvent ici une nouvelle ou une 
chronique à propos de l'enfant Jésus. Et surtout, du 
nouveau! 

Le pauvre journaliste s’assied devant le papier 
blanc qu'il va irrémédiablement contaminer. Il 
installe son crâne dans la fourche forméc par son 
index et son pouce gauche déployés, et il cemmence: 


NOEL 


Là, il s'arrête... Que dire sur Noël? que dire de 
nouveau? car là gît la dificulté. Il ÿ a dix-neuf 
cents ans, un divin enfant naquit à Bethléem; en 
mémoire de quoi les parents placent des jouets dans 
les godillots de leur progéniture. Tels sont les élé- 
ments d’un conte de Noël. 

Cettesituation, si simple, a été retournée dans tous 
les sens. Je citerai des journalistes qui écrivent 
chaque annéc cinq contes de Noël. 

Ils sont depuis Vingt ans dans le métier; ils ont 
donc à leur actif cent improvisations sur la Nativité. 
Supposons qu'il ÿ ait, à Paris seulement, Vingt 
journalistes dans ce cas; cela nous donne le chiffre 
de deux mille contes de Noël depuis 1878 (et je ne compte 
pas les années bissextiles). Kst-il désormais possible 
d'écrire du nouveau sur le petit Jésus? 

C'est à cela que rève le pauvre journaliste; il lui 
Vient des idées, de misérables idées, combien res- 
sasséces! Il lui en vient de meilleures, mais déjà 


paréces par les maîtres de la littérature; or, l'heure 
s’avancc! 


NOEL 


Cela fait, comme il est fatigué, le journaliste 
s'endort... 

À son réveil il s'aperçoit qu'il est minuit; vitcil 
faut qu’il aille s’exXcuser au journal. Encore un 
article de perdu... horrible situation! Kt le terme 
et le restaurant? 

Au moment où il remet sa bottinc droite, le 
pauvre journaliste sent un objet dur qui s’oppose à: 
l'entrée de ses orteils. 

.… C'est le prix de la chronique qu’il n’a pas écrite, 
les quelques louis que le Petit Jésus est Venu sous 
noisement placer dans la chaussure de l’infortuné 
jeunc homme. 


PIERRE VEBER. 


Le@4 CRÈCHE 


La Vierge mignonne endort en chantant 

Son petit Jésus sur la paille fraîche ; 

Elle resplendit au fond de la crèche, 

Comme un grand lis d'or au bord d'un étang! 


Hélas ! le poupon grelolte en ses langes. 
Il pleure, et le vent qui vient des chemins, 
Glace méchamment ses peliles mains, 
Lailes pour guider la troupe des anges. 


Comment l'apaiser ? Le bon saint Joseph 
D'une voix très douce entonne un cantique ; 
Et l'âne et le bœuf, sous l'auvent rustique, 
Marquent la mesure en branlant le chef. 


Mais qui vient là-bas? Quel est ce cortège? 
Ce sont les bergers avec leurs troupeaux. 
Ils entrent, vêlus de sayons de peaux, 

Tout enguirlandés de flocons de neige. 


« Salut, bonne Dame, Enfant merveilleux ! 
« Si nous n'avons pas, comme les rois mages, 
« De l'or, de l'encens, de belles images 

« Pour vous réjouir le cœur et les yeux, 


« Pauvres chevriers perdus dans la plaine, 
« S'il nous faut pätir, hiver comme été. 

« Regardez du moins notre pauvreté, 

« Me méprisez pas nos bonnels de laine, 


« Nous voilà, Petit, tous à vos genoux. 

» Souriez un peu, soyez charitable, 

« Nous sommes aussi nés dans une élable : 
« Que vos jolis yeux s'arrélent sur nous! $ 


Et, se prosternant devant la Madone, 
Chacun lui présente un peu de pain bis, 
Des roses, des noix, du lait de brebis 

Et c'est de grand cœur que cela se donne. 


Aussi gracieux qu'un jour de printemps, 
L'Enfant a souri, disant : « Je vous aime! » 


Joseph et Marie ont souri de même, 
Et le bœuf et l'âne ont paru contents. 


GABRIEL VICAIRE. 


À Muctes DELORME 
: A ,COSSARD 


LCe4-ROSE DE NOEL 


La Rose de Noël aux päleurs d'anémie, 
Fleur sans parfum, d'éclat presque artificiel, 
Brave timidement l'âpre froideur du ciel, 


El se dresse au milieu de la neige ennemie. 


Parmi la plaine nue en proie aux vents siffleurs, 
La Rose de Noël, malgré les nuits moroses, 
Affirme le printemps continuel des roses, 


Et leur sérénité de régner sur les fleurs. 


La plainte des hivers sanglote, hurle, râle; 
La branche craque et casse, où le nid pourrissail. 
Seule une fleur résiste à la débâcle ; et c'est 


La Rose de Noël anémiquement pâle. 


HUGUES DELORME. 


NOEL PROFANE 


, descendez en nous. 


ÆEsbril Sain 


LA VIERGE. — Pour cette année, j’crois que nous ferions mieux de le faire vacciner. 


LE NOEL DU CHARCUTIER 


Noël ! c'est le grand jour où les pauvres cochons, 
Pour satisfaire à nos gourmandises farouches, 
Épidémiquement crèvent comme des mouches, 
Guettés par la pistache et les froids cornichons. 


En cette eau de boudin dont nous nous pourléchons 
Ils terminent, béats, leurs existences louches. 

Tels des enfers béants, nous leur ouvrons nos bouches, 
Où brülent leurs débris dans l'alcool des cruchons. 


Pour les parer de noir, les hommes, ces Tartufes, 
Leur ont cyniquement fait déterrer leurs truffes !... 
© martyrs embaumés, dormez : Voici Noël! 


Le charcutier ne sait où donner de la hure ; 
Il se frotte les mains, car sa recelle est sûre; 
Et, bien que franc-maçon, il bénit l'Eternel. 


HUGUES DELORME. 


LE NOEL DU DÉPUTÉ 


— Député? Toi! Tu désires être député? 

— C'est d'hier, pas plus loin, que l’ambition poli- 
tique m'est Venuc; c'est d'hier que cette idée m'est 
entréc dans la tête, se cognant aux parois et bourdon- 
nant avec la ténacité d’un hanneton qui Veut percer 
une Vitre : « Hh! mais, après tout, être député me 
semble agréable; pourquoi, comme tant d'autres, ne 
mc laisserais-je pas nommer député? » 

Non que le métier en soi me plaise outre mesure! 

Aller au Palais-Bourbon à la même heure, tous les 
jours, entre une double haïic de badauds qui admirent; 
traverser la salle des Pas-Perdus en se donnant des 
airs profonds sous l'œil des journalistes narquois, ct, 
loin de la commission qui Vous réclame, de la séance 
qni va s'ouvrir, et des solliciteurs départementaux 
dont la meute gronde à la porte, faire l’école buisson- 
nière à la buvette, séjour treillissé de bambous, où l’on 
fume de ces excellents cigares à deux sous que confec- 
tionne la Régie, exprès pour les législateurs et qui, 
moins chers, sont aussi savoureux que des londrès 
aux champs, parcourant sa circonscription en berlin- 
got de louage, Voir le paysan qui travaille, se 
redresser sur le ciel clair pour saluer de loin ou bien 
montrer le poing, selon qu’il est ou bien n’est pas 
Votre partisan; et à Paris, dans les salons où de 
délicicuses caillettes se décollètent pour parler poli- 
tique, au sein d'un tas descins moins hÿpothétiques et 
plus friands que le fameux « sein decette Assemblée» 
étre fêté, entouré, pressé, et accaparer cffrontément 
les hommages réservés jusqu'à présent aux seuls 
pianistes et poètes; Voir cité dans les journaux, 
jusqu’à ce que son obscurité en reluise, Votre petit 
nom provincial à côté des noms les plus illustres : 
tout ceci, certes, constitue de forts enviables privi- 
lèges. 

Tout ceci pourtant ne m'eût point tenté étant de la 
race des oiseaux chanteurs qui préfèrent au tumulte 
des villes et au fracas des grandes routes l’abri d'un 
buisson où resteront, sa branche une fois dépouillée, 


255 
quelques baies d’un bel écarlate qui, amollies par la 
gelée, aideront à passer l'hiver. 

Mais hier matin le député m'est apparu sous un 
aspect nouveau, et au prix de tous les ennuis je me 
condamnerais, Dieu me damne! à légiférer onze mois 
et demi durant le droit d'exercer une semaine ou deux 
des fonctions à ce point aimables et patriarcales. 

J'habite, comme tu sais, de l’autre côté de la Seine, 
un quartier paisible, afflectionné des savants et des 
merles, où, entre deux grands hôtels portant sur 
marbre noir des noms héraldiques dans un car- 
touche, se dresse de loin en loin, par-dessus des murs 
de jardins, un vicil arbre contemporain de Louis XIV 
et de Versailles. Lies rares boutiques qu’on ÿ voit 
gardent l'air honnête des boutiques de jadis. Peu de 
Voitures s'ÿ égarent ct, s’il en passe unc parfois, le 
cocher intimidé par la majesté de ces arbres et le 
silence de ces maisons closes ralentit le pas ct donne 
à sa guimbarde des allures de carrosse de cour. 

Le Corps législatif n’est pas bien loin; et quelques 
députés — il ÿ en a! — qui n’ont pas voulu se laisser 
prendre par le Maëlstrom, dont le formidable enton- 
noir se creuse et tourbitlonne autour de la Bourse, 
non plus qu'être initiés à cinquante ans aux splen- 
deurs de la haute Vice, quelques députés se sont can- 
tonnés là, modestes dans un petit cercle d’habitudes, 
logcant en maison meublée, dinant à table d'hôte, et 
le soir, comme des étudiants vicillis qui auraient 
neuf cents francs de pension par mois, se livrant à 
des orgies de lecture et de dominos dans des cafés où 
les garcons familiers et respectueux offrent au con- 
sommateur la Aevue. 

Donc hier, près de chez moi, je rencontre un de ces 
députés, non plus grave et le front obscurci de tous 
les soucis du pouvoir, n’aÿant plus sous le bras 
l'indévissable portefeuille bourré de rapports et de 
plans : maisons d'école ou ponts à construire, chemins 
Vicinaux à rectifier, églises romaines qu'il faudrait 
recouvrir de tuiles; mais fringant, joyeux, guilleret, 
avec unc douzaine de minuscules cartons noués de 
faveurs bleucs ct roscs. 

Il m’apercçoit, je le salue. 

« Le temps de déposer ceci à l'hôtel, me dit-il, et, si 
Vous n'avez rien de micux à faire, je Vous emporte 
dans un fiacre. 

— Pour aller ?... 

— Eh parbleu, pour aller acheter d’autres cartons! 
J'ai peu l'habitude des magasins; Vous, Parisien, 
m’aiderez à choisir. » 

Une fois dans le filacre, mon député me confia que, 
les crédits étant Votés, il avait résolu, comme tous 
les ans, d'avancer son départ de quelques jours sans 
attendre les Vacances réslementaires. 

— « La Chambre s’arrangera! Dès ce soir je quitte 
Paris. Voici la Noël qui arrive, et je ne peux pas 
faire autrement que d’être là-bas pour la Noël. Voyez 
plutôt... 

Il avait tiré unc lettre, il me la lisait : 


Monsieur le député, 


Nous vous écrivons la présente à seule fin de vous 
occasionner un tout petit dérangement. KHn venant 
passer les vacances à Canteperdrix, il faut que Vous 
ayez l’obligeance de nous apporter une petite lan- 


256 

terne magique, dans les prix doux et dont vous trou- 
Verez ci-inclus le montant en timbres-poste. On ne 
fabrique bien les lanternes magiques qu'à Paris, et 
nous avons promis la surprise, pour son Noël, à 
notre petit Marius qui se souvient toujours de vous 
et qui compte sur Votre protection, monsieur le dé- 
puté, pour dans quinze ans d'ici, quand il se présen- 
tera à Saint-Cyr... 

< Comment refuser ce service à de braves g'ens 
qui s’imaginent que je les représenterai encore dans 
quinze ans? Kt cette lettre n’est pas la seule; Voici 
par ordre alphabétique la série des commissions dont 
on me charge! » continua mon député en déroulant 
une liste plus longue que celle des maîtresses de Don 
Îuan. 

Entre temps, arrétant le fiacre à la porte d’un 
bazar ou d’une confiserie, nous entassions sur nos 
genoux et sur la banquette les cornets de bonbons 
à bon marché, frisés en papier d'argent ou d’or et 
décorés de naïves chromolithographies, les pastil- 
lages à la mode d'autrefois où le sucre fondu, filé, 
pétri et coloré par des mains habiles, devient un 
beau paysage en relief au milieu duquel se promè- 
nent des personnages revètus d’habits gommés; 
sans compter les polichinelles et les poupons, les 
chiens qui aboient, les agneaux qui bèlent, les ânes 
qui braient, les Vaches qui beuglent, les trompettes 
et les tambours, les sabres de bois, les pistolets de 
paille, les soldats de plomb poissant aux doigts et 
coloriés de couleurs barbares, les lions en poil de 
lapin, et les lapins batteurs de caisse à qui deux 
clous, en guise d'yÿeux, donnent un aspect diabolique. 

Tout en maugréant,touten soupirant, mon député 
nageait dans la joic: 

« Fichu métier! s'écria-t-il, mais Voilà de quoi 
me faire pardonner bien des bureaux de tabac que je 
n'ai pas obtenus malgré mes stations dans les minis- 
tères. » 

Et moi, s’il faut que je l'avoue, le cœur mordu par 
une basse envie, j'étais jaloux de la joie de mon dé- 
puté. 

Je me disais : d'ici à quatre jours, au fond de nos 
petits villages montagnards que décembre aura sau- 
poudrés de neige, dans la rue blanche qu'égaÿera, 
reflet rouge à travers les Vitres, la flamme des che- 
minées ct des fourneaux, les enfants attendront le 
député promis, et dépassant la dernière maison, ils 
iront sur le chemin, jusque dans les champs, pour 
Voir s’ilarrive. Et la nuit du grand repas, au dessert, 
quand, arrosée d’un vin de cent ans, flambera sur les 
landiers de fer la büchc calendale, quand la clairette 
éclatera, bouchons en l'air, inondant la nappe de 
mousse, ct qu’on apportera les cadeaux entre les trois 
lumières allumées ct les trois assiettes de terre brune 
où le blé commence à vVerdir, alors les enfants le 
béniront, cedéputé,ctil se le figureront dans un rayon 
de gloire, avec une barbe blanche, des sabots, une 
limousine reluisant de givre, les mains pleines, sou- 
riant et emmitouflé comme le bonhomme Noël des 
contes... 

Mais au fait, conclut mon ami, Voilà qui ferait un 
crâne costume, bien autrement significatif et pitto- 
resque que le triste habit noir d'aujourd'hui où que 
les manteaux de croque-morts dessinés ‘jadis par 
David pour les Directeurs, les Représentants du 


peuple et les Cinq-Cents! C’est unc idée. Îe compte 


en parler à la tribune si on me nomme, et proposer 
que nos députés se montrent ainsi vêtus dans leurs 
provinces au moins une fois l'an quand, oubliant la 
politique, ils deviennent — comme l'excellent homme 
dont je viens de te raconter l’histoire — députés des 
enfants, à l’époque des fétes d'hiver. 


PAUL ARÉNE. 


CONTE DE NOEL 


Il s'appelait Noël tout court ct n'en était pas plus 
fier pour ça. 

À vingt ans, désabusé de la vie, des cafés, des 
théâtres, de la campagne, de la manille, du piquet, des 
Russes et de tout, il épousa une femme quin’était pas 
jolie, mais ne lui apportait rien en mariage. 

Lors, il périclita. 

Emploÿé modique quoique probe, il connut l’insuf- 
Hsant petit pain d’un sol qu’on mange le matin en 
partant à son bureau et dont on conserve un aperçu 
pour la fringalc de la dixième heure. 

Maïs l’homme ne se nourrit pas que de petits pains 
d'un sol. 

Ayant mûri cet adage, il se tourna Vers l’Idéal. 

Et fit des Vers. 

Ils se Vendirent à l'instar de tous les Vers, c'est à- 
dire ni peu ni prou. 

Il s’arbora alors inventeur. 

Et inventa une chose très simple. 

Klle est mème tellement simple que je ne crois pas 
qu’il soit utile de Vous en dévoiler le mécanisme. 

Alors il devint très riche. 

Millionnaire même. 

Il'acheta un château, un parc, des meutes, une paire 
de bottes à l’écuyère, des éperons d’or, une pipe de 
Hambourg et un tricÿele à Vapeur. 

Il eut à lui tout seul beaucoup d'enfants et il fut 
bien heureux. 

Ils devinrent tous bacheliers, tous, excepté le 
dernier qui mourut à l’âge de six mois, ce qui explique 
la chose. 

Or donc, possédant tout ce qui constitue le bonheur 
individuel, à savoir : richesse, réussite, honneurs, 
enfants, château, parc, meutes, bottes à l’écuyère, 
éperons d’or, pipe de Hambourg et tricycle à Vapeur, 
il voulut encore avoir une chose de plus : Etre noble. 

Alors, dans le pays, il se fit appeler le Comte de Noël. 

Mais il n’en est pas plus fier pour ça. 


JULES DÉPAQUIT. 


Prix : 30 Centimes 


. COCORICO : 


!. Annonces. 


COCORICO 


15 Janvier 


Journal Bi-Mensuel.Artistique, Littéraire et Humoristique. 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros : Paris, "7 fr.; 
départements, 8 fr.; étranger, 10 fr. — Le numéro : 
80 cent. — Directeur : Pau BOUTIGNY. — Rédaction 
et Administration : 0, rue Say, Paris. — La reproduction 
des dessins du COCORICO est absolument interdite aux 
publications françaises ou étrangères sans autorisation. 


PLAIES VARIQUEUSES 
MAUX DE JAMBES 
guéris infailliblement en qq.jours,sans quit- 
ter travail, p'le Traitement VégétalVIAR- 
DOT, ph°., Aignay-le-Duc (Côte-d'Or).— 
Trait. complet 8 fr.—Envoi f° de la Brochure. 
Malades, suivez ce traitement si vous avez essayé 
en vain tous les autres 


TOUS SAPEURS!I avec le 


TRICOPHILE-PERSAN 


de VANSTAEN, pharmacien, ex-interne 
médaillé des Hôpitaux, qui tait pousser 
la barbe, même à 16 ans. 
Envoyer 2f5O mandat ou timbres 


if 2, Rue du Sommerard, 2, PARIS 


2 ECONOMIE garantie 33 0/0  ) 


F indispensable dans 

CP CAFETIÈRE tous les ménages, 
TRIPLE FILTRE breveté en porcelaine 
Avec ce système on obtient un Café bien 
supérieur à celui fait avec n'importe quelle 
Cafetière et en IE de Café ën moins. 


DESSERT soon 5 | 7 | 10] 12 | 16 
Prix en Blanc .… shslssls %sls 75/7 »|8.50/10 25 
— en décor Bleu..[3.50/4.7515.50/6.50/8 »|9.75/11.75 


Seul Concessionnaire : L. WEISER, 12, Rue Martel, PARIS 
Bovoi contre mandat ou timbres-poste. Pour recevoir franco en France ajouter 115. 
VRP 


SPOTRINER 


La Boîte de 20 Spyro. CN 
1fr.15 
contre mandat-poste 
ou timbres. 


fr. à la Pharmacie MOISAN, 65, Rue d'Angoulême, Paris 
ET TOUTES BONNES PHARMACIES 


MÉDAILLE D'OR 


A1! f curieux et original cat. et échant. 1 tr. 

ALBUM L. Banor, 10, rue Bichat, Paris. 

2 
Rapidemeni 


AONSTIPATION 


h LEPTANDRINE ROYER 


A la dose d’un ou deux cachets au moment du 
dîner, elle procure le lendemain au réveil une 
selle aisée, sans coliques. — LA Boire : 3 Francs, 
Pharmacie A. DUPUY .225. Rue Saint-Martin. Paris et Pharmacies. 


Guèrie 


Envoi franco contre 


Joie Cho Numéro 


NUMÉRO SPÉCIAL 


mandat-carte adressé à M. 


UN Franc 


l’Administrateur du 


PARC DE LA FAISANDERIE 


ABLON-VILLENEUVE-LE-R( 


15 minutes de Paris 


BEAUX TERRAINS À BAT 


A VENDRE 
Bon marohé exceptionnel et facilités de palement 


AVENIR ASSURÉ 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D’ORLÉAN: 


Jusqu'au Quai d'Orsay, 
en face les Tuileries et la station de la place St-Mich 


50 TRAINS PAR JOUR 
SERVICE DES BATEAUX PARISIENS 
PROCHAINEMENT 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHATELET 
Eau—Gaz — Téléphone — Électricit 


Pour tous renseignements, s'adresser aux burea 
du lotissement du Parc de la Faisanderie, 6k,# 
des Pétits-Champs, Paris (Tél. 213.32), ou sur plac 
à Ablon. 

Plan très détaillé à la disposition du public-da 
les bureaux de Paris. 


Dentifrice antiseptique 
-Préserve et conserve les DENTS 


POUDRE &, PÂTE de SUË 
Le.seul dentifrice 


guérissant les MAUXEDENTS pe 


parto 
DÉPÔT: bhsrmacie BÉRAL, 4 Rue cela Paix -pARIS 


# COCORICO-NOEL # 


Couverture Estampée 


Reproduction de l'Œuvre du Sculpteur GIAMBALDI 


““Cocorico ”” 


Ca 


LA A 2e he de 2e be Lu Au Rd Au du nu Au Au a Là 


 @ @ 
8 SULEURINE S: L. 
> 
8 @ : E 
e Bain sulfureux sans odeur AE DU XX: SIÈCLE 
possède exactement les propriétés du bain sul- 2 ; 6 
4 fureux ordinaire dit de Barèges, avec cet avan- + | A Cadran de 24 heures. Min. décimale 
@\ RE QUES cher n'es Annie nee, + HEURE NORMALE DU BUREAU DES LONGITUDEN 
& ni les peintures, il peut être pris chez soi et æ 
@ dans toutes espèces de baignoires. LA SULFU- >| Acier, Argent, Or : 50 fr. à 4000 fr: 
| @ RINEadoucitla peau,luicommunique une grande @ 7 
@ blancheur etune souplesse extrême. , ERNEST TISSOT 
® PHARMACIE LANGLEBERT È + 
@ È Ch 55 PA RIS LA Inventeur-Fabricant 
@ 55, Ruo des Petlts-Champs, 4 + $ S. G. D. G. FRANCE ET ÉTRANGER 
| + et principales Pharmacies : 29, rue de Londres (près la gare Saint-Lazare) PARIS. 
Soos0ssss0000cs0000eess0e08 EPP PE PPE EEE TEE TES DEEE EE PET EPP DETTE 


| 


PAUL BOUTIGNY N° = Rédaction et Hdministration 
| Directeur De 9, Rue Saÿ, Paris 


| XAVIER GOZÉ 


g | RKR 
7 N 


Lo] 


A tous : 


G. KIENERK 


Bonne année. 


LA GCALETTE DES ROIS 
... Si j'étais roi. 


O doux souvenir d'autrefois! 
C'est dans une ferme normande 
Que de la galette des rois 
F'appris la recette gourmande. 


Quand, bras nus et la gorge au vent, 
Pétrissait la belle fermière, 

Sur son cou ma bouche souvent 
Faisait l'école buissonnière. 


Mais je reviens à la galette 
Sans trop longtemps être indiscret, 
Mon souvenir est un secret, 
Contentez-vous de la recette. 


Sur votre table vous mettez 

Deux livres de bonne farine 

À laquelle vous ajoutez 

Deux tas de gros sel de cuisine, 
Un litre de crème, quatre œufs, 
Une livre d'excellent beurre. 
Ensuite, mélangez entre eux 
Vivement ces produits sur l'heure. 
A la pâte donnez un tour, 

Puis un autre et mettez au four. 
Ce jour-là, croyez-le sans peine, 

Je prends le sceptre sans effroi 

Æt mon bonheur quand je suis roi : 
C'est surtout. embrasser la reine! 


ACHILLE OZANNE. 


PASTORALES 


LE GANTONNIER 


C’est un Vicil homme qui ne bavarde guère, car il 
est toujours seul... avec les arbres, sur la longue 
route toute blanche qui s’allonge et monte droite, 
jusqu’à l'horizon. 

Depuis l'aube, tirant sur son racloir, le dos courbé 
sous les pointes de feu du soleil, le vieux racle tou- 
jours... Il gratte le sol comme s'il Voulait l'user, dans 
une continuelle marche à reculons, craignant sans. 
doute de trop voir l'étendue de son labeur. Il en par- 
court ainsi des kilomètres, tant et tant qu’il ne les 
peut plus compter! Kt il lui semble aller, dans cette 
course lente de chaque jour, Vers un exillointain qui 
ne s'arrête qu'au crépuscule du soir. 

— Vous êtes bien heureux, lui dis-je, de vivre ainsi 
parmi la nature, de la Voir s’éveiller, pour s'endormir 
sous les derniers raÿons du soleil. 

Ec vieux s'arrête un instant. Kt fixant sur moi lo 
regard de ses petits yeux gris comme la poussière 
qu'il balaÿe : 

— ÿJen'y fais plus attention... La nature, monsieur, 
à la fin, on s’en lasse. C'est un peu comme une femme 
que l’on verrait s’habiller et se déshabiller tous les 


jours. 
GASTON MIGNARD. 


LES BOURRIGOTS 


J'ai pour l'âne, je l'avoue, des sentiments d’affec- 
tion et de pitié; car sa destinée est, en Vérité, trop 
injuste. De tous les serviteurs de l’homme, il est un 
des plus utiles, ct aussi le plus mal récompensé de 
sa peinc. Son noble frère, le cheval, n’a pas, sans 
doute, un sort beaucoup plus enviable. Kn général, 
il traVaille avec excès pendant toute sa Vie ct sa 
Vicillesse est presque toujours lamentable. Il ÿ a 
cependant des exceptions. 

J'ai Vu, dans les Pyrénées, des pur-sang à qui l’on 
faisait prendre les eaux, non qu'ils fussent poitri- 
naires comme le Yeune malade de MilleVoye, ou comme 
la Dame aux Gamélias, mais parce que le traitement 
sulfureux, paraît-il, les empéchait de devenir pous- 
sifs. C'étaient d'heureux animaux, utiles seulement à 
ruiner les niais qui se font Voler leur argent sur les 
champs de courses, ct destinés à finir leurs jours 
dans quelque confortable haras, ayant pour unique 
ct Voluptucuse occupation de se couronner de 
myrtes. 

Envoyer un cheval aux eaux! Prit-on jamais tant 
de soins pour un ânc? 

Il est Vrai que le cheval de courses, le futur 
étalon, trop beau pour rien faire, coûte plusieurs 
centaines de louis, tandis que maitre Aliboron ne 
représente qu’une insignifiante Valeur Vénale, sc 
nourrit de peu et rend mille services. Aussi, le roi de 
la création, avec sa grandeur d'âme ordinaire, fait- 
il preuve, envers l’infortuné baudcet, dela pire ingra- 


titude et l’accable-t-il de la plus cruelle des tyran- 
nices. 

En France, — nous pouvons nous rendre cette jus- 
tice — les animaux domestiques ne sont généralce- 
ment pas trop maltraités, et le sort de l'âne lui-même 
est relativement supportable. Encore faut-il repro- 
cher au paysan de l'écraser de fardeaux. Mais 
ailleurs, en Algérie notamment, où le bourricot joue 
un rôle considérable dans la Vic pratique, j'ai Vu 
quelques-unes de ces pauvres bêtes, tomber ct périr, 
littéralement, sous la matraque. Dans la Navarre 
espagnole, m'a dit un témoin oculaire, le montagnard, 
encore très sauvage, Va jusqu’à l’atrocité.lIl fait dans 
la cuisse de son âne une large incision avec un cou- 
teau, après lui avoir coupé les poils de la queue pour 
qu’il ne puisse pas chasser les mouches acharnées 
sur la plaic vive, ct demeure ainsi dans un état de 
douloureuse excitation qui active son allure. N'est-ce 
pas abominable? 

Et qu'on ne m'objecte point, pour excuser ces 
horreurs, que l'âne est, par sa nature méme, rétif, 
entèté, paresseux et que c’est à force de coups scule- 
ment qu’on obtient son obéissance et qu'on lui donne 
du courage. Au contraire, traité avec douceur, il 
étonne par son zèle et sa docilité. À cet égard, on 
obtient, à Naples, de véritables prodiges. Pendant 
mon séjour dans cette ville, à ma fenètre de l'Hôtel 
du Vésuve, je ne me lassais pas de Voir filer au 
grand trot, sur le quai, des ûnes pas plus hauts 
qu'un chien de belle taille et qui étaient Vraiment 
extraordinaires. Visiblement bien nourris, bien 


ee 


4 


étrillés, l'œil vif, le pelage luisant, avec un air de joie 
et de santé, ils allaient comme le vent, portant sur 
le dos, au milieu du harnais, la petite main de cuivre, 
pour conjurer le mauvais œil, et, à peine chatouillés 
du fouct, ils entraïînaient derrière eux, sur une sorte 
de léger haquet à deux roues trois, quatre personnes, 
ct même quelquefois davantage. 

Non content de l’assommer inutilement de coups, 
l’homme se moque de l'âne, le tourne en ridicule, et 
il l’a adopté comme sÿmbole de l'ignorance, de la 
bétisc et de la laideur. Je me demande sérieusement 
pourquoi. L’âne n’est nullement stupide, possède de 
précicux instincts, est très éducable et sc plic intel- 
ligemment, quand nous savons nous ÿ prendre, à 
toutes nos exigences. Kn ce qui concerne le mérite 
esthétique desa personne, je veux bien concéder qu’il 
est d'aspect rustique et que sa Voix pourrait être 
plus harmonieuse;mais c'est tout, et je ne pousse 
pas, en sa présence, le cri d'épouvante et de dégoût 
de la foi shakespearienne, quand, éveillée de son 
rève, elle reconnaît qu'elle presse contre son cœur et 
qu'elle caresse une tète d'âne. Mn somme, il n’a rien 
de hideux ni de difforme. Un bel âne est beau à sa 
façon; ct j'aime beaucoup, pour ma part, son attitude 
modeste et pensive, ses Yeux mélancoliques, ses 
oreilles de velours, et surtout son pied de gentil- 
homme de bonne race, son joli pied, si léger, si fin, 
si aristocratique. 

Croyez-moi, la brutalité et 1e mépris ont toujours 
tort. AVant d'insulter l'âne par nos rires imbéciles 
et de l’abrutir par notre Violence, nous devrions ré- 
fléchir un peu. Loin de me moquerdesonignorance, je 
l'en félicite. Car, s'il eXiste un baudet haïssable, par- 
mi les bêtes comme parmi les hommes, c’est l’ânce 
savant. 


FRANÇOIS COPPÉE. 


DIEU 


Il commence à se faire tard. 

La fête bat son plein. 

Les gais compagnons sont hauts en couleur, 
bruyants et amoureux. 

Les belles filles, désrafées, s’abandonnent. Leurs 
Yeux, doucement se mi-closent, et leurs lèvres qui 
s'entr'ouvrent laissent apercevoir les trésors humides 
de pourpre et de nacre, 

Jamais pleines et jamais vides, les coupes! 

Les chansons s’envolent, scandées par les cliquetis 
des Verres ct les cascades du rire perlé des belles 
filles. 

Et puis Voilà que la très Vicille horloge de la salle 
à manger interrompt son tic tac monotone et ron- 
chonneur pour grincer rageusement, comme elle fait 
toujours quand elle se dispose à sonner l'heure. 

C’est minuit. 

Les douze coups tombent, lents, graves, solennels, 
avec cet air de reproche particulier aux vicilles hor- 
loges patrimoniales. Elles semblent Vous dire qu’elles 
en ont sonné bien d’autres pour Vos aïeux disparus, 
ct qu’elles en sonneront peut-être encore pour vos 
petits-fils, quand vous n’ÿ serez plus. 

Sans s’en douter, les gais compagnons ont misune 


sourdinc à leur tumulte, et les belles filles n’ont plus 
ri. 

Albéric, le plus fou de la bande, a levé sa coupe et 
avec unc gravité comique : 

— Messicurs, a-t-il dit, il est minuit. C’est l'heure 
de nier l'existence de Dicu. 

Et tous, debout, le Verre en main, nient l'existence 
de Dieu. 

— Toc, toc, toc? 

On frappe à la porte. 

— Quiest-ce?... On n'attend personne et les domes- 
tiques ont été congédiés. 

— Toc, toc, toc? 

— Entrez! 

La porte s'ouvre ct laisse apercevoir la grande 
barbe d'argent d'un Yicillard de haute taille vétu 
d'une longue robe blanche. 

— Qui étes-Vous, bonhomme? demanda Albéric. 

Et le Vicillard répondit avec une grande simplicité : 

— je suis Dicu. 

À cette déclaration, tous les jeunes gens éprou- 
Vèrent une certaine gêne; mais Albéric, qui décidé- 
ment avait beaucoup de sang-froid, reprit : 

— Ça ne Vous empéchera pas, j'espère, de trinques 
avec nous? 

Dans son infinie bonté, Dieu accepta l'offre du 
jeune homme, et bientôt tout le monde fut à son 
aise. 

On seremit à boire, à rire, à chanter. 

Le matin bleu faisait palir les étoiles quand on 
songea à se quitter. 

Avant de prendre congé de ses hôtes, Dicu convint, 
de la meilleure grâce du monde, qu'il n'existait pas. 


ALPHONSE ALLAIS. 


Re 


LE PURITCAIN 


Dyapé dans ia raideur auguste de sa foi, 
Les pans de son manteau, déployés jusquà terre, 
Il va, les yeux baissés et le rictus austère 


Comme un phalène noir des songes d'autrefois 


Sa Bible aux lourds fermoirs au creux de son bras droit 
Dans ce sombre tableau mêle une tâche claire. 

Il va, ce fondateur d'une neuve Angleterre, 

Humble comme un lépreux et noble comme un roi. 


Il va, fuyant la pompe et l'encens des chapelles, 
Craignant de succomber au charme qui l'appelle 
Vers la beauté des jours et l'ivresse des corps. 


Et pensif, le pas lourd, l'âme immenséinent pure, 
Le puritain, fermant ses sens à la nature, 
Marche, fuyant la vie et révant dans la mort. 


RENÉ PUAUX. 


ARTHUR MICHAEN 
LE PURITAIN. 


PAUL HELLEU 


ÉTUDE 


Tr ee Det EURE ME 


TT. 


Le4 POÉSIE CAU CONSEIL MUNICIPCAL 


€ 22 
ET, 


ee PA (} 
(me 


de 


\ 


RONDEAU 


Ma pipe est de terre authentique, 
Elle est signée en creux « Gambier » 
Avec la bande de papier 

Sur le canal aromatique 

Répétant la marque en entier. 


Poète, amant de l'esthétique, 
Qui rimaille au bord du sentier, 
Je fume d'un air extatique 

Ma pipe. 


Ou bien, dans le plus beau quartier 
De notre vieux pays gothique 
Reconstruit de mauvais mortier, 
Je nargue son faux air pratique, 
Fumant au nez de mon portier 


Ma pipe. 


RHUME DE CERTVECAU 


En proie au rhume, 
Dans le grand lt. 
Ma femme lit, 
Bavarde et fume. 


Son œil s'allume, 
Son front blanchit, 
Son teint rougit, 
Et son nez lume. 


Le coryza 
Qui te blessa 
Monte la garde. 


S'il l'ennuya, 
Moi, je le garde. 
Alleluia ! 


ARMAND GRÉBEAUVAL. 


(Président du Conseil Municipal de Paris.) 


PREMIÈRE DÉSILRLUSION 


MAMAN. 
TEANNOT, sepl ans. 
LILI, dix ans. 


Maman coud. Les enfants, assis par terre, s'amusent avec une 
quantité de jouets, épars. C'est le matin, avant déjeuner. 


DEANNOT, soudain réfléchi. — Alors, maman, c’est 
encore le petit Jésus qui a apporté tout ça? 

MAMAN. — C'est encore lui. 

DEHANNOT.— Cette nuit? 

MAMAN. — Mais oui. 

DEANNOT.— À quelle heure? 

MAMAN.— Vers les minuit. 

JEANNOT. — A l'heure qu'il est né... Résonnez 
muscettes ! 

MAMAN. — Sans doute. 

TJEANNOT.— Ilest gentil. Surtout pour le chemin 
de fer mécanique. 

MAMAN. — Ca t'a fait plaisir? 

JEANNOT. — Beaucoup. Je lui écrirai pour le 
remercier. Une petite lettre, sur mon papier à décal- 
comanics. 

MAMAN. — C’est ça. Kile n’a pas besoin d’être 
long'uc. 

TEANNOT. — À quelle boîte, il faudra que je la 
jette, dis, petite mère”? 

MAMAN. — C’est trop loin. Tu me la donneras. fe 
la ferai porter par can. 

DEANNOT.— Non. Papa'dit qu’il oublie souvent 
les lettres. Je Veux que ça soit toi. 

MAMAN. — fe la jetterai. 

JEANNOT. —'Un timbre de combien tu mettras ? 
Un de cinq francs ? 

MAMAN. — Juste. 

JEHANNOT. — Oh! ça coûte cher'd'écrire au ciel! 
C’est toi qui me paieras le timbre? 

MAMAN. — Oui. Jouc. 

JEHANNOT. — Dans combien d'années qu’elle 
arriVera, ma lettre? 

MAMAN. — Tout de suite. 

DEANNOT. — Aussi vite qu'une prière? 

MAMAN. — Aussi vite. 

DEANNOT.— fe t'aime bien, petite maman. 

MAMAN. — Moi aussi, mon trésor. Seulement 
veux-tu? ne parle pas tant, parce que ta petite mère 
a bien mal à la tête! 

DEANNOT.— Alors tu souffres? 

MAMAN. — Beaucoup. 

TEANNOT. — Kn ce cas je n'aime plus si fort le 
petit Jésus. 

MAMAN. — Kt pourquoi donc ça ? 

JEANNOT. — Parce qu'ilne souffre pas, lui. C’est 
pas juste. 

MAMAN. — Mais il a souffert, mon mignon. 

TEANNOT. — Quand donc ça, s’il Vous plaît? 

MAMAN. — Quandil s'est fait homme, et qu'il est 
Venu sur la terre, et qu’il est mort sur la croix. 

JEHANNOT. — Tant pis. Il n'avait qu’à pas bouger 
de chez lui. 

MAMAN. — Tu dis de vilaines bétises. 

JEANNOT.— Comment se fait-il que sur mon 
chemin de fer, il ÿ a une étiquette du magasin du 


an ne 


1é 
À 
4 
L: 


8 
Paradis des Enfants? Ça n’est donc pas le petit Jésus? 

MAMAN. — Si, c'est lui. Mais où veux-tu qu'il se 
fournisse, si ça n’est pas au Paradis ? 

DEANNOT, — C'est Vrai. Mais ma trompette était 
dans une boîte du Pon Marché. Le petit Jésus ne Va 
pas au Zon Marché. 

MAMAN. — Si. Parce que c’est moins cher là 
qu'ailleurs. 

TEANNOT.— Et il en a tant à donner! Tu as 
raison. fe Voudrais le Voir. 

MAMAN. — Il est invisible. 

DEANNOT.— Comment est-il fait ? 

MAMAN. — Comme sur les images... 

DEANNOT.— Blond? 

MAMAN, — Oui, avec des yeux bleus. 

DJEANNOT,.— Qu'en sais-tu, puisqu'il est invi- 
sible? 

MAMAN. — Moi, rien. Mais il ÿ a des gens qui l’ont 
NES 

DEANNOT.— Quiça? 

MAMAN. — Les saints. 

JEHANNOT.— Où demeurent-ils? 

MAMAN. — On ne sait plus. 

THANNOT. — Ils sont déménagés ? 

MAMAN. — Non. Ils sont morts. 

TEANNOT. — C'est embétant. 

MAMAN. — Allons, ne pense pas à tout ça et 
amuse-toi gentiment avec Lili. Klie est plus sage 
que toi, ta sœur; celle ne dit rien. 

JEANNOT.— C'est qu'elle n’a rien à parler (À 
sa sœur.) T'as reçu aussi des belles affaires dans tes 
souliers. Mais ça n’a pas l'air de te faire plaisir? Tu 
ne joues pas avec? 

LILI. — Si. 

JEANNOT.— Mais non. 

MAMAN. — Jeannot a raison. Tu parais tout 
ennuyéc. 

LILI, sérieuse. — Je suis très contente, là. 

MAMAN. — Tu dis ça en faisant ton petit nez 
pincé, comme quand tu vas pleurer. 

LILI. — Qu'on me laisse m'amuser, qu'on ne 
s'occupe pas de moi. 

TJEHANNOT.— Laisse-la, petite mère. Moi, quand 
elle est comme ca, qu’elle fait sa lune, ch bien, je la 
laisse. 

MAMAN. — Oui. Kt sais-tu ce que tu ferais, mon 
petit homme, si tu étais gentil? mais bien gentil? 

THANNOT,.— Quoi? Quand tu me parles comme 
ça, poliment, je sens que ça Va étre quelque chose 
d’ennuyeux, 

MAMAN. — Mais non. Si tu étais un amour. tu 
irais une minute dans mon cabinet de toilette tenir 
compagnie à cette pauvre mère Louis qui est là, 
toute scule, en train de raccommoder, et tu lui 
raconterais les belles affaires que tu as reçues pour 
ton Noël. 

TJEANNOT.— C'est bon. Tu Yeux que je m'en 
Vas? Kh bien, je m'en vas. 

MAMAN. — Tu reviendras dans dix minutes. 

JEANNOT.— Ah! peut-être pas. Une fois que je 
serai aVec la mère Louis. 

MAMAN.— Va, mon petit poulet. Tu feras ce que 
tu Voudras. (L'enfant s'appiréte.) C'est ça, emporte ton 
chemin de fer. (7/ ouvre la porte.) Tu es gentil tout 
plein. À la bonne heure. Aussi tu auras des 


étrennes!l.. fe ne te dis que ça! (77 referme la borte. 
Maman et Lili sont seules.) 

LILI, qui fond en larmes. — Oh! 

MAMAN. — Qu'est-ce que tu as? Lilil Réponds. 

LILI. — Oh! 

MAMAN. — Mais qu'as-tu? Du mal? 

LILI. — Pas de bobo. 

MAMAN. — Quoi? 

LILI, — Du chagrin. 

MAMAN. — On t'a fait du chagrin ? Qui ça? 

LILI: — Tout le monde. 

MAMAN. — Pas moi? 

LILI. — Si, toi, papa, le petit Jésus, tout le monde. 

MAMAN. — Comment ça, Seigneur? 

LILI.— Mon Noël! Mon pauv’ petit Noël! 

MAMAN. — Kh bien? 

LILI, — Eh bien, je sais que c’est pas le petit 
Îésus. Je sais que c’est toi... Rien que toi! 

MAMAN, préle à mentir. — Ah bien! par exemple! 

LILI.— ÿe t'ai vVuc! 

MAMAN: — Ce n’est pas Vrai. Tu dormais. 

LILI. — Comment le sais-tu? Tu Vois bien que 
c’est toil je t'ai Vuc. 

MAMAN, tendre. — Mon pauvre petit minet! 

LILI. — Alors, je ne suis pas contente et mes jou- 
joux m’ennuient, ils me font de la peine. 

MAMAN. — Ohlils ont coûté si cher! 

LILI, — Tu vois! Tu vois bien! Moi qui croyais 
jusqu’icil.. Ohl!... Le petit Jésus s’est fichu de moi... 
Îe suis en colère... fJe Vais casser ma crèche. 

MAMAN. — Veux-tu bien te taire (La cälinant.) 
Voyons, mon chéri. Comment donc est-ce que je pour- 
rais te consoler ? 

LILI, - Il n’ÿ a qu'une chose, tiens, si tu Veux? 

MAMAN. — Quoi? 

LILI. — C'est de donner mes joujoux de Noël à une 
maman de pauvres petits enfants qui croient encore 
aux Visites du petit Jésus. Comme ça, je serai con- 
soléc. Ça y est-il? 

MAMAN. — Oui... mais qui? 

LILI. — La mère Louis! cette pauv’ mère Louis 
qui vient faire les ourlets à la journéc! Elle a deux 
petites filles qui doivent encore avoir confiance dans 
les souliers. On Va ÿ donner mes Noëls. C’est en- 
tendu. 

MAMAN, artendrie. — Niens lui dire ça toi-même 
Tu cs un vrai trésor. ( Confidentiellement.) Mais pas un 
mot à ton frère. Il faut encore le laisser croire. 

LILI. — N'aic pas peur. Oh! mon Dieul Et puis qui 
sait! Cancluifera peut-étrerienlejourouildécouvrira 
la chose... Les warçons, c’est pas comme nous. Ils ne 
sentent pas ces petites choses du cœur. 

MAMAN. — Allons Voir la mère Louis. 


HENRI LAVEDAN. 


4 
È 4 


FEUILLETS D'HLBUM 


CHARGES LÉANDRE 


CE 


Croquis pris lors idu championnat de la lutte. 


12 
Le4 NEIGE 


Du lourd nuage gris qui vient de se dissoudre, 

La neige tombant dru, blanchit plaine et coteau ; 

Et la Terre paraît un immense gâleau 

Que Dieu, du haut des cieux, couvre de SUCYe en PoudTEr. 


Sa majesté Phœbé porte, en le firmament, 

De gueule d'or sur fond bleu : par ces nuitées 

Que la neige est jolie, en son rayonnement 

De blancheurs, par le ciel d'un peu d'azur teintées ! 


Neige, neige candide, es-tu le voile épais 

Jeté sur nos douleurs el sur notre torture? 
Es-tu, symbole heureux! l'albe manteau de paix 
Étendu, par un Dieu meilleur, sur la nature: 


Neige silencieuse el douce, n'es-lu pas 

Le tapis posé par les Chimères amies 

Sur le chemin du Mal, pour étoufer ses pas, 
Et retarder l'éveil des Peines endormies ? 


Voici venir le noir dègel : la nue en pleurs 

S'épanche lentement, et la neige épandue 

Qu'entrainent les ruisseaux prend d'immondes couleurs ; 
La neige avec la Fange est déjà confondue. 


Voici venir le noir dégel, el ses rancœurs, 
Virginités de l'âme aux éphémères charmes ! 
Quand sur nos rêves blancs ont bruiné les larmes, 
Ils ne sont plus que lie et débâcle en nos cœurs !... 


Du lourd nuage gris qui vient de se dissoudre, 

La neige, tombant dru, blanchit plaine et coteau, 

Et la Terre paraît un immense gâteau 

Que Dieu, du haut des cieux, couvre de sucre en poudre. 


RAOUL LESENS. 


SOUS LA PLUIE 


Je sortais un soir Vers dix heures de la Sama- 
ritainc. 

Il pleuvait à verse, et comme j'étais dépourvu de 
parapluie, je me mis à marcher très Vite en murmu- 
rant : « Oh! mon chapeau, mon pauvre chapeau! » 

En traversant le Pont-Neuf, j'apercus une jeunc 
fille qui était arrêtée en face de la statue de feu 
Henri IV, et qui regardait du côté de la Belle-Jar- 
dinière avec inquiétude. 

Je ne Vous décrirai pas la couleur de ses yeux ni 
la nuance de ses nattes : à une pareille heure et sous 
un tel déluge il faudrait avoir le diable au corps 
pour s’arrèter à ces détails. (Il ÿ en a pourtant qui 
le font, mais c'est leur affaire!) 

Sachez seulement qu'elle avait une tournure... 
(rien du petit matelas que Vous savez) une tournure 
tout à fait alléchante. 

Si alléchante même, que je l’abordai (la jeune fille) 
avec l’air benèt qui convient en de semblables cir- 
constances : 

_—_ Vous allez Vous faire mouiller, mademoiselle! 


— Oh! non, monsieur, Vous Voyez bien que j'ai 
un parapluic. 

Kn ce moment j'eus l’horrible pensée de pousser 
plus loin l'aventure rien que pour avoir ma part du 
Dépin. 

— N'empéche, repris-je, qu'il est fort imprudent 
de rester ainsi exposée au vent et à l'humidité. Mais 
Vous attendez peut-être... 

— Oui, Voilà un quart d'heure que je l’attends… 

Son amoureux, me dis-je, partons! 

La jeunc fille continua : 

— Mais elle n'arrive pas! 

Elle! Vous ne sauriez croire combien ce féminin 
me soulagea. 

— Elle ne peut tarder, m'écriai-je. 

— ÿJe l'espère, c'est même étonnant, elle passe tous 
les soirs à la même heure. Oh! que c'est ennuyeux! 
Elle ne Vient pas... elle ne vient pas! 

Alors, je hasardai timidement : 

__ Pardon, mademoiselle, de mon indiscrétion; 
c'est sans doute une amie que Vous attendez? 

— Mais non, fit-elle d'un air candide; c'est l’om- 
nibus!.… 

pe cours encore! 

MAURICE MAC-NAB. 


GES GAIEMÉS DU JOURNALISME 


ete nvusrnee 10 Geatit-2s le numéro chez les Libraires SOILANTIEME annee 
ET AG BUREAU DO OURAL 


Numéro 1564 23 Juin 1887 


LE VOLEUR 


Réduction d'une première page de journal. 


nnée. N° 46. 1 Février 1901. - COCORICO : 


Annonces, 


COCORICO 


17 Février 


COCORICO 


Journal Bi-Mensuel.Artistique, Littéraire et Humoristique 


— Prix de l'abonnement à 24 numéros: Paris, "7 fr.; 
départements, 8 fr.; étranger. 40 fr. — Le numéro : 
80 cent. — Directeur : Pauz BOUTIGN Y. — Rédaction | 
et Administration : 0, rue Say, Paris. — La reproduction | 
des dessins du COCORICO est absolument interdite aux 


publications françaises ou étrangères sans autorisation 


| SE DREINES 


PLAIES VARIQUEUSES 
MAUX DE JAMBES 
guéris infailliblement en qq.jours,sans quit- 
ter travail, p'le Traitement VégétalVIAR- 
DOT, ph”. Aignay-le-Duc (Côte-d’Or).— 
Trait complet 8 fr. —Envoi f° de la Brochure. 
Malades, suivez ce traitement si vous avez essayé 
en vain tous les autres. 


TOUS SAPEURS!! avec le 


TRICOPHILE-PERSAN 


de VANSTAEN, pharmacien, ex-nterne 
médaillé des Hôpitaux, qui fait pousser 
la barbe, mème à 16 ans. 
Envoyer 2f5O mandat ou timbres 


OR 2, Rue du Sonmerard, 2, PARIS 


Indispensable à toutes les Ménagères 


ET PENSIONNATS DE DEMOISELLES 


REPRISEUSE MECANIQUE 


Avec cette repriseuse n'importe qui peut faire des 
vivement et facilement, sur 
Bas, Chaussettes, Lingerie et tous les tissus. 
franco pour la Franceetles Colonies, 
CONTRE MANDAT OU TIMBRES-POSTE+ 


Seul Concessionnaire : L,. WEISER. 
12. Rue Martel, PARIS. GROS et DÉTAIL. 


RAR SIP 


reprises invisibles 


» Me a 


contre mandat-poste 


1 fr. à la Pharmacie MOISAN, 65, Rue d'Angoulême, Paris 
ET TOUTES BONNES PHARMACIES 
IMEÉEDAILILE D'OR 


AIE os HYGIÉNIQUE 
: 110, Rue de Rivoli.Paris. 


RPPRSLL 


FISSURES 
FISTULES 


Soulagement immédiat et Guérison sans opération 


ti EP OMMADE. ROVER 


(Exiger le TIMBRE ce | UNION des FABRICANTS) 
A.DUPUY, Succr ie ROYER, 26, ue Saint- -Martin, Paris, 
Le Pot, avec Notice, 


PARC DE LA FAISANDERIE 


ABLON-VILLENEUVE-LE-RQ 


15 minutes de Paris 


BEAUX TERRAINS À BAT 


A VENDRE 


Bon marché exceptionnel et facilités de paiement 


AYENIR ASSURÉ 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D’ORLÉANK 


Jusqu'au Quai d'Orsay, 
en face les Tuileries et la statrone de la place St-Mitl 


50 TRAINS PAR JOUR 
SERVICE DES BATEAUX PARISIENS 
PROCHAINEMENT 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHATELET 


Eau— Gaz — Téléphone — Électricil 


Pour tous renseignements, s'adresser aux bureäi 
du lotissement du Parc de la Faisanderie, Gin 
des Petits-Champs, Paris (Tél. 213.32), ou sur pl&t 
à Ablon. 

Plan très détaillé à la disposition du public da 
les bureaux de Paris. 


Vaccin 
dela 


bouch 


Dentifrice antiseptique 
-Préserve et conserve les DENTS 


FOUDRE 4 & PAT fa de SUEZ 


Le seul dentifrice 
MAUX»E DENTS Fr 


guérissant les 
Pharmacie BÉRAL, 14 Rue dela Paix -PAR1S = 


ÉPÔT: 


AVIS IMPORTANT 


Nous tenons à la disposition des Amateurs des 
s artistiques pour la reliure de l'année 1900. 


emboita£ 
Ces cartonnages, recouverts de toile vieux vert 


clair, sur lesquels, de même que pour l'année 
dente, le Coq de STEINLEN est imprimé _en 
crête rouge et lettre or, sont mis à la dispo- 


noir, 
sition des collectionneurs au prix de 8 francs. 
Pour. les abonnés le prix est fixé à deux francs. 


Prière de joindre aux commandes 60 centimes 


pour le port. 


MUSIQUE PROFANE 
ET MUSIQUE SACR 


DEUX 


Panneaux Décorat 
EN COULEURS 
De À, COSSARD 


La paire : 410 francs; franco: 11 fra 


a 
© 
Lai 
ph» 
Q] 
É 
4 
a 
Li 
el 
Le 
8 
ko 
LA 
P 
© 
a 
© 
B 
© 
A] 
v 
© 
‘4 


PAUL BOUTIGNY 


Directeur 


SMEINLEN 


VERS LES CHANTIERS 


PITIÉ 


Assurément, Harryÿ Cower n’était pas pauvre; les 
petites rentes que lui légua sa tante d'Asie Mineure 
suffisaient à le faire vivre. Seulement, un soir de va- 
drouille (1), il perdit à la bafaille (2) une telle somme, 
qu'il setrouva eninstance de cent louis; or, les dettes 
du jeu sont des dettes d'honneur; je ne sais pas 
pourquoi les dettes de tailleurs où de bouchers sont 
moins honorables. 

Harrÿ chercha dans tout Paris un ami obligeant; 
il en découvrit un qui lui indiqua l'adresse de Samuel 
Saurien. Saurien, suivant le proverbe, ne prétait 
qu'aux riches. Examinée la situation de Cower, il 
exulta : 

— Vous Voulez 2000 francs, mon cher ami?... Lais- 
sez-moi Vous appeler : mon cher ami. 

— Oui, fit Harrÿ, tout tremblant. 

— Kh bien! Vous aller Voir si je suis gentil. Je 
vous en prête 14000. 

— Bah! fit Harry, pris de panique. 

— Kt sans intérêt, encore. 

— Non, non, je vous en supplic! fit Harry glacé 
d'effroi. 

— Kt micux que ga, je Vous indique un place- 


(1) Promenade nocturne coupée de stations en des lieux de mau- 
vais renom. 
(2) Sorte de jeu de cartes très compliqué. 


Nocturne. 


ment admirable; je vous cède presque pour rien, 
pour 12000 francs... devinez quoi? Ah! je vous gâtel 
un crocodile empaillé, que Napoléon I‘, en personne, 
rapporta d'Égypte. Hein! est-ce une occasion ? 

— Tout de même, j'aimerais mieux de la rente an- 
laisc. 

— Mon cher, reprit sèchement Samuel, je ne veux 
que Votre bien. 

— ele Vois! pardicu, que Vous le voulez... 

— Ah! Vous plaisantez! c'est à prendre ou à laisser. 

Harry prit le crocodile, plus deux mille francs; en 
échange, il laissa 14 000 francs de billets. 

Rentré chez lui, ilpendit son acquisition au plafond, 
étala ses deux mille francs sur la table et se prit à 
réfléchir amèrement : « Voilà où le jeu m'a conduit! 
De viens d'acheter six cents louis le droit d'en donner 
cent à un homme qui m'a Volé la promesse de les 
payer; mes revenus de deux ans sont engagés; plus 
de soupers fins, plus de bons cigares, plus de stations 
dans les bars; plus d'amour, partant plus de joic; 
des soucis continucels, l'inquiétude des échéances, la 
misère en babit noir; jenc dinerai plus pour m'acheter 
des gants…, etc. ete.» 

Or, tandis qu'ils’attriste sur sa situation, il entend. 
cloc... cloc... clou... cloc..., 1e bruit régulier de gouttes 
d’eau tombant sur le parquet. 

C’est, là-haut, le crocodile apitoyé qui pleure. 


9" 
7 


JEAN VEBER. 


A. COSSARD 


Le ciel te bénisse, 6 violette !.. 
Grâce à loi moyennant deux sous 
La plus minable gigolette 
Parfume parfois ses dessous ; 


Lorsque lu meurs dans son corsage 
De satinette où de jersey, 

L'homme prude devient moins sage ; 
Elle pochard est dégrisé. 


Au lemps des finances trop calmes 
Tu viens en aide au pauvre amant ; 
Par loi ceux qui guignent les palmes 
S’illusionnent un moment. 


Quand avec des feuilles de lierre 
Le marchand vient de te lier, 
Tuvas, compagne familière, 

De lamansarde à l'atelier... 


Gentil bouquet du prolétaire 
ar tous les humbles acheté, 
Si tu te penches vers la terre, 
Ce n’est point par humilité? 


C'est que, frêle objet ide romance, 
Victime de crétins divers, 
Tu crains, dés qu'Avril recommence, 


L'avalanche des méchantsvers. 


2 RES QT 


PE 


EE 
E = 


ne 2 pers 2 


16 


LE MARIAGE DE PAUL DESCHANEL 


OU 


LES SÉANCES DU MATIN 


AR ; La Boiteuse 


Sachant bien qu'ils sont réputés 
Pour leur flemme, les députés 
Se dirent : Sans qu'il y paraisse 
Il faut dompter cette paresse !.… 


Nous donn'rons, noble destinée, 


Des séances en matinée : 
La Chambre, en dépit des railleurs, 


On y dort aussi bien qu'ailleurs !.… 


REFRAIN 


I faut les voir s'diriger vers la Chambre, 
Bäillant et crachant, s'étirant les membres. 
M'sieur Mesureur s'écrie d'sa plus douc’ voix : 
« Au fond, j' m'en fous, mais j'ai la gueul de bois.» 
— « Sapristi, répond Pelletan, 
C'est rudement embétant, 
Ya deux ans que j'n'ai pas pris d'bain; 
Pas moyen d'offrir ça c'matin 


Quel sal’ turbin!.…. > 


II 


Elégant quoique solennel, 

Seul le sémillant Deschanel 

Pense : Pendant qu’ils ronfleront 
F'arrang rai mes ch'veux sur mon front. 
Dans mon tiroir (je suis pratique) 
J'ai mon bâlon de cosmétique, 

Et j'apport (c'est original) 


Mon corset mauv' dans un journal. 


REFRAIN 


Il faut le voir, d'une allure guerrière, 
S’peignant par devant, s'peignant par derrière, 
Un speclatrice en contemplant ses cheveux 
Hurle, pâmée : & F'en veux, j'en VEUX, J'EN VEUX le 
Mais le ieun’ Popaul lui répond : 
« Crampon, crampon, crampon{ 
N'en ayant point trop, j'te délègue 
Au plus chev'lu de mes collègues, 


A Georges Leygues!… » 


oi 


Un jour il remarqua, peu fier : 

« ai trois cheveux de moins qu'hier ; 
« Je possèd’ mém’ des pellicules, 

« Et je trouv' ça très ridicule, 

« La calvitie m'a tonsuré ; 

« Roch'fort va m'traiter d'sal curé! © 
« Avant qu'i'aie la peau tout'plissée, 


« Faut que j'dégote un’ fiancée! » 


REFRAIN 


Il faut le voir aller chez monsieur l'Maire, 
S'hombant par devant ; s'cambrant par derrière; 
Les gens d'la Droite, en le raillant un peu, 
Clament en chœur : « Aufeu! au feu! au feu! » 
Mais la gauch' répond : « Cré mâtin, 
Plus d'séance l'matin ; 
Car pendant sa lune de miel, 
L's' lév'ra tard; c'est l'essentiel : 
Viv’ Deschanel!…. » 


HUGUES DELQRME. 


30 Janvier. 


LE MONSIEUR AUX IDÉES 


Le monsieur aux idées est un pauvre diable qui 
promène sa misère sur le boulevard, à l’heure de 
l’'absinthe. 

L'argent, ce moteur universel, lui fait défaut; il le 
cherche cet argent, mais il ne le trouve pas, car les 
projets du monsieur aux idées sont toujours du do= 
maine du rêve, et les gens pratiques auxquels il 
s'adresse l'éconduisent tous, sans qu'il en soit toutes 
fois découragé. 

C'est le monsicur aux idées qui caresse la pensée 
géniale de doter Paris de tricÿeles publics pour faire 
concurrence aux flacres; c'est à lui également qu'ap- 
partient le projet merveilleux d'extraire des Vicux 
journaux l'encre d'imprimerie qu'ils contiennent. 

Le monsicur aux idées n'est pas un incompris} 
c'est un incompréhensible. 


FERDINAND BLOCH. 


Dans le monde, tout ne se sait pas, mais tout se 


dit. 
ANATOLE FRANCE. 


Se 
> 


À 


Donner à une femme du raisonnement, des idées, de 
é 0 
l'esprit, c’est mettre un couteau dans la main d'un 


enfant. 
TAINE. 


> 


\ 


GIN-COKTCAIL @ 


Devant l'acajou roux du comptoir clair et sec, 
Parché sur le sommet d'un tabouret classique, 
Les genoux au menton, la courte pipe au bec, 
Un gentleman sanguin et grave s'intoxique. 


Îl jette à son gosier des alcools compliqués 

Avec le geste roide et bref d'un automate; 

Pas un pline se fait aux habits étriqués, 
Pas un muscle ne bouge en sa face tomate. 


Près de lui, le barman propre en son veston blanc 
Pile, agite, renverse et touille. et tripatouille ; 
Les rayons de cristal ont un linge troublant, 

Le plafond des drapeaux que la brise chatouille. 


Les garçons aflairés, joyeux comme Deibler 
Servent pour les clients amoureux \d'exotisme 
Le martiny coktail et le sherry-gobler, 
Æxcellents pour les gens gonflés de rhumatisme ; 


Mais sérieux comme un mort, rouge comme un rumsteck, 
Sans rien voir, et tout à son acide prussique, 

Les genoux au menton, la courte pipe au bec, 

Le gentlemah sanguin et grave s'intoxique. 


ANDRÉ BARDE. 


TROIS PETITES CROTTES 


DANS':UN SALON 


J'entreprends de chanter ici la malpropreté non 
pareille du poète Claudius Claudio ctecllé de Claudia, 
son épouse, la même qui, pour avoir pris un bain une 
fois, ramenait tout à cet événement, disant : « Telle 
chose arriva, tant d'années, tant de mois, tant de 
jours, avant .ou après que je me fusse baignéce. » 
Musc, inspire-moi; chante, déesse! Évoque en-mon 
souvenir, Vivante, la Vision de ces deux cochons; 
sugoère à mon esprit les images heureuses et les 
comparaisons habiles; fais se multiplier sous mon 
style 'et l'hyÿperbole majestucuse, et la friponne 
catachrèse, et la liczncicuse synecdoche qui prend la 
partie pour le.tout, et la métonomase agréable aux 
dieux. Il me faut des tropes dignes de ceux auxquels 
je les aurai. consacrés. Visite donc, mon sein, Im- 
mortelle! 

Certes il est exact de dire que la douce et tendre 
Claudia avait accoutumé de torcher ses narines aux 
plis multiples de sa chemise, et il convient de rap- 
porter que Claudio, homme expert en l’art de marier 
les rimes savantes, ne mit jamais de chaussettes pro- 
pres qu’il neles enfilàt par-dessus les vicilles, lais- 
sant ainsi à celles-ci le loisir de filtrer lentement à 
travers les mailles de celles-là; mais une chose qui 
ne saurait étre célébrée en termes suffisamment 
pompeux, c'est le visage, l’infàme et monstrueux 
visage du môme n€ de l’accouplement de Claudius 
Claudio aux mains noires et de Claudia aux cils char- 
gés dc barricades. Quelques mots suffiraient, en effet, 
à dépcindre les joues de cet aimable enfant, l’épaisse 
armure qui les revétait d'un Vernis de confitures 
séchées mélées à des chiures de mouches, à d’antiques 
suies, à des peluches frèles, à des duvets d'édredons 
éventrés?... Par PolluxX! il eût témoigné d’une témé- 


. rité bien surprenante, celui qui eùt Voulu décrasser 


cette jeunc face sans le secours de la Varlope habile 
à soulever les copeaux, du papier de verre habile à 
user leigranit et de l'acide sulfurique habile à ronger 
le métal. 

Or, un jour que j'étais venu rendre visite au poète 
Claudius Claudio, je vis trois petites crottes, couleur 
d’ocre, qui se prélassaient tranquillement, côte à 
côte, au plus. bel endroit du salon. Cette découverte 
inattendue/m'emplit d’un étonnement extrême, ét ic 
l’allais exprimer à haute Voix, qaand le poète, d’une 
Voix douce : 

— Vous regardez ces trois petites erottes? fit-il. 

— Il est Vrai, répondis-je. 

Il reprit, satisfait : 

— C'est mon petit qui les a faites. 

— Ah! ah! m'écriai-je. 

Mais lui, — cet un sourire béat errait sur sa bouche 
d'heureux père : , 

— Oui, c'est mon petit garçon lui-même.Mon cher, 
Vous ne sauriez concevoir à quel point cet enfant est 
proprel…. C’est à peine s'il.a douze ans, ct cependant 
— admirez unc telle précocité chez un enfant d’un 
âge si tendre — IL FAIT TOUJOURS A LA MÊME PLACE. 


GEORGES COURTELINE. 


FEVRIER 


Février, gai comme un-pinson, 
Successeur. de Janvier morose, 
Toi que le Carnaval arrose 
De son champagne polisson, 


O Février, joli garçon 

Caché sous'un domino rose, 

Ton nom coquet à quelque chose 
E1 du sourire el du frisson. 


Dis; mon ami, d'où Le vient-elle 
Cette belle joie immortelle 
Toujours folle et jeune toujours? 


— « Za cause en est sinnple et certaine : 
CT ‘ai vingt-huit, parfois vingt-neuf jours. 
$ Mais n'atleins jamais la trentaine! » 


JACQUES NORMAND. 


LA BALRADE DES CRÉPES 


L’odertr des crêpes réveille en moi l'essaim des sou- 
Venirs. fe me Vois au logis de famille auprès du feu 
qui flambe ; on apporte la poële et soigneusement on 
l’essuic. Mais d'abord, on a dù préparer la pâte sui- 
vant les procédés de la « Cuisinière bourgeoise » des 
œufs ont été cassés sur le bord des saladicrs à fleurs. 
Le lait est frais, le rhum est bon, les petites voisines 
sont réjouies, elles plongent leurs mignonnes mains 
dans la farine etse disent en babillant : « Faisons des 
crêpes, beaucoup de crépes!….» 

Une crèpe n’est jamais perdue. 

Voilà, dans la poële, la pâte liquide et parfumée 
qui s'étend, sc fige et se dore. On dirait la pleine lune 
quand elle s'élève jaune et ronde au fond des cicux. 
Le difficile est de faire sauter la crêpe... une, deux... 
la voilà dans les cendres! le chat qui ronronne près 
des chencts apprécie cette aventure; ct de sa patte 
svelte, écartant délicatement la braise, il attire les 
débris, les flairc, les happe, les secouc ct les navale 
avec un air de dire : 

Une crèépe n’est jamais perdue! 

J'ai souvenance principalement qu'un de ces jours 
de carnaval une jeune mendiante entra dans la 
maison. fille était en haïllons et se tenait confuse au 
milieu des voisines dont la joie fut un instanttroubléc. 


20 


Il faisait, au dehors, un brouillard noir, un froid bar- 
bare et la malheureuse tremblait; les Yeux agrandis 
dans le visage pâle, elle était toute dépayséeau milieu 
de notre liesse. — « Tiens, pauvre fille, Voici du pain, 
Voici des crépes, un peu de vie, un peu de joie,/prends 
ctemporte.»J'entendsencore sonremerciementfgréle; 
je la Vois sortir et disparaître au tournant du chemin 
creux qui s’ouvrait comme un abime de brume... 

Une crépe n’est jamais perdue. 

Bonnes journées, festins de famille, pâtisseries de 
carnaval, tout cela fut bientôt loin. Quand la grande 
guerre s’abattit sur la France, il fallut dire adicu 
aux voisines ricuses ct partir. Il ÿ a bon temps; mais 
je mesouviens toujours de nos souflrances. fe me 
rappelle surtout, prisonnier évadé, les retours errants 
ct grelottants le long des routes étrangères. Kt 
lorsque j'atteignis le pays de Flandre, ironie cruelle, 
nous étions aux jours gras. Par les vitres des fermes 
on Voyait en passant desflambées joyeuses. Auhasard 
du chemin, je frappe à une porte, ettout aussitôt une 
réconfortable chaleur me pénètre, une odeur vivi- 
flante comme un souvenir des jeunes années. La poéle 
crépitait sur le feu et on faisait des crépes. 

Une crêpe n’est jamais perdue. 

Quel bon logis clos. Au milieu des cuivres polis qui 
reflétaient la flamme, le présent et le passé sc 
renouaient par-dessus les mauvais jours et je pres- 
sentais l'hospitalité familiale! Pourtant, il me fallait 
tendre la main, comme autrefois la jeunc pauvresse 
dans la maison de mon père. « Assieds-toi », me dit 
la fermière. Kt je m'assis en la regardant. Non, sans 
doute, cette belle Flamande aux couleurs de santé 
n'avait rien de la mendiante maigre qui me revenait 
à l'esprit. Pourtant quand elle déposa devant moi, qui 
mourais de faim, un grand plat de crépes fumantes, 
il me sembla qu’elle se penchait avec un reconnais- 
sant sourire pour me dire à l’orcille : 

Une crèpce n’est jamais perdue. 

Et voilà, compagnons, la Ballade des Crèpes. Mardi 
gras s’avVance joufflu, un masque à la main. Il faur 
lui faire honneur. Rassemblons nos amis et les amies 
de nos amis; que le beurre entonne sur le feu son 
clair murmure et que le ciel nous tienne en joic! 
Racontons-nous les uns aux autres des histoires g'aics 
ou touchantes. Qui sait si nous avons devant nous 
beaucoup de carnavals? Les Vicilles coutumes peu à 
peu s’abolissent ; avec les ans, la saicté baisse, tout 
s’en Va, tout se perd... 

Une crépe n’est jamais perdue. 


PAUL MARROT. 


UN NID 


J'adore les enfants, tout haut, devant eux-inémes, 

EL, voyez si j'ai tort ; un marmot m'entendit 

ÆEt, de son air célin : «& Monsieur, puisque lu m'aimes, 
Je le promets, dit-il, de te donner un nid. $ 


Un nid! sentez-vous bien quelle divine chose ? 
Cet ingénu trésor, l'appréciez-vous bien? 
; 
Un enfant, dont le cœur pas plus gros qu'une rose 
Peut tenir dans un nid, fait ce présent au mien! 


À quelque ambitieux que hante la chimère 
De graver à jamais son nom dans le granit, 
Un oiseau, tiède encor des ailes de sa mère, 
Ofre tout simplement par don supréme un nid! 


Un nid! c'est la chaleur intime et le murmure, 
La tendresse et l'espoir dans l'ombre palpitant, 
C'est le libre bonheur bercé par la ramure, 
Bonheur bien enfoui, voisin du ciel pourtant. 


Un nid! mon cher enfant, il me vient une larme, 
Tant ce petit mot-là m'est allé droit au cœur ; 

Comme un chatouillement dont on souffre avec charme, 
De mes vœux fatiguës il émeut la langueur. 


Ce mot a rencontré, dans l'infini de l'ême, 

Une oasis profonde, el soudain découvert 

La source qui répand la fraîcheur sur la flamme, 
Æ4 fait pour un moment oublier le désert. 


SULLY PRUDHOMME. 


Re 


LE SOUDC4RD 


Le soudard a vêtu l'uniforme royal 

Et drape son manteau d'un geste gentilhomme. 
Îltouche deux ducats pour égorger des hommes : 
Il'tuera pour ce prix, car son cœur est loyal. 


Parfois, pour égayer son œil sentimental, 
Une ribaude sait au fond du vidrecome 
Verser à larges flots le blond jus de la pomme 
En chantant un refrain très peu sacerdotal. 


<ors le cœur léger et le pas vacillant 
Il court œvec Condé sous les remparts de Lens. 
Dormant je ne sais où, l'âme sans épouvante. 


Il verra Nordlingen, Mons, il a vu Rocroy, 
Ne sachant rien, sinon se battre pour le Roy 
Et puis mourir, pour une cause indiférente. 


RENÉ PUAUX. 


ARTHUR MICHAEL 


LE SOUDARD. 


HAL T 


C4 L'CAMICABLE 


Puisque c'est une loi lamentable et vulgaire 

Que tout doive, ici-bas, se faner et mourir, 

Lorsque nous Sentirons en nos cœurs dépérir 

La fleur de notre amour si vivace naguère, 

Eh bien! nous en prendrons le parti, bravement, 

Sans protestation, sans colére, sans plainte, 

Comme aussi sans remords el sans honte et sans feinte, 

Dédaignant les hasards d'un raccommodement. 

Notre amour fut jadis comme un roi sur son trône ; 

Et quand on a goûté du pouvoir absolu, 

Qu'on eut le nécessaire avec le superflu, 

On a mauvaise grâce à demander l'aumône. 

Donc, se laissant mourir de son mal inconnu, 

Sans agonie et sans replûlrage équivoque, 

De notre volonté commune et réciproque, 

Notre amour S'en ira comme il était venu. 

Il s'en ira, robuste et plein de sève encore, 

Comme un lutteur vieilli qui craint pour l'avenir 

Et renonce au combat avant de voir ternir 

Les lauriers triomphants dont son front se décore. 

Nous lui ferons alors un bel enterrement, 

Simple, mais de bon goût, dans le genre moderne ; 
Jous suivrons le convoi, graves, muets, l'œil terne, 

Religieusement et solennellement. 


Nous n'irons point chercher la croix ni la bannière, 

Ni les prêtres bavards ni les pleureurs gagés, 

Et nous abrégerons les discours obligés 

Sur la couche où sera sa demeure dernière. 

Nous laverons le corps de précieux parfums, 

Et pour le préserver contre la pourriture, 

Nous ferons un bûcher d'une haute stature 

Avec tous les débris des souvenirs défunts : 

Les mèches de cheveux, les lettres embaurmées, 

Et les bouquets séchés, et les rubans jaunis, 

Et les portraits couverts de baisers infinis 

S’envoleront dans l'air en vapeurs parfumées. 

Nous porterons le deuil pendant le temps voulu, 

Par la civilité la plus élémentaire ; 

Mais nul ne reviendra pleurer avec mystère 

Sur le tombeau voilé d'un silence absolu. 
ARMAND MASSON. 


LA GRÈVE DU MÉTRO 


Arrivant Vers quatreheures à la station du Métro- 
politain proche de la Porte-Maillot, je me heurtais à 
un Yolet fermé sur lequel se détachait cette pancarte : 

Les employés qui n'auront pas repris leur service demain 
seront considérés comme démissionnaires. 

Mon premier mouvement fut de colère contre ces 
employés qui, se mettant en grève, me privaient de 
mon habituel moÿen de transport. 

Puis la réflexion venant, je pensais que les pauvres 
bougres n'étaient pas seuls coupables et que leurs 
dirzcteurs avaient une forte part de responsabilité. 
Devant l'agent gardien de la pancarte, j'esquissais 
un geste menaçant — ou que je crus tel — et 
m'écriais : « Sale compagnic! » L'agent ne broncha 
pas. Moi, peu tenace, je lui tournai les talons pour 


gagner la station du chemin de fer de Ceinture. Cinq 
minutes de queue, six sous allongés à la receveusc 
— le double du Métro — une galopade dans les esca- 
Jiers, unc course folle à la poursuite du train qui se 
met en mouvement, menacant de m’'abandonner sur 
le quai, une portière ouverte, une bourrade.d'un 
employé. Me voilà enfermé dans un compartiment 
vis-à-vis d’une fort jolie fille dont mon air ahuri 
semble faire la joic. Lie train roule, les ressorts du 
wagon gémissent,j'esquisse un sourire à l'adresse de 
ma voisine — une petite ouvrière sans doute — qui, 
par contenance tire des profondeurs de son réticule 
un carnet Vert qu'elle feuillette avec acharnement. 

C'est un carnet de chèques... de trois sous Valables 
en Voyages sur le Métro. fj'en possède un semblable. 
Par esprit d'imitation je le sors de ma poche et le 
considère d’un œil attendri. 

La demoiselle mercgarde, sourit, la glace est rom- 
puc. Je porte la main au bord de mon chapeau et le 
dialogue s'engage : 

— je Vois, mademoiselle, que nous sommes deux 
victimes de la grève... 

— Kn effet, monsieur. 

— Toutefois, s’il m'est désagréable d’être privé du 
Métro, je plains encore plus les employés qui. 

— Oh! moi, monsieur, je ne les plains pas! 

— Que Vous ont-ils donc fait mademoiselle! 

— Il ÿ en a un, monsieur, qui m'a brutalisée hier en 
me poussant dans ün wagon et de plus il m’a pincéc. 

— Où donc, mademoiselle? 

— Monsicur! 

J'aiété un peu loin, je l’avouc; mais en contemplant 
la majestueuse mappemonde qui sert d'assises à la 
petite personne, je devine facilement l’endroit sen- 
sible. 

Îe voudrais bien renouer la conversation, mais ma 
Voisine a été froisséc dans sa pudeur et regarde obs- 
tinément au carreau. Cependant, faisant effort, je 
risque : 

— Cet employé a été Vraiment inconvenant! 

Pas de réponse, je continue : 

— Mais il est heureux pour Vous que l'auteur de 
cette sotte plaisanterie n'ait pas été un chef de sta- 
tion. 

Cette réflexion saugrenue me ramène l'attention 
de la boudeuse ; 

— Pourquoi, monsieur ? 

— Il eût peut-être poussé l'inconvenance plus loin! 

J'ai encore passé les limites et de nouveau on me 
boude. 

Quelques minutes de silence... le train s'engage 
sous le tunnel des Batignolles... je m'aperçois que la 
lampædu plafond est éteinte... 


Nous entrons maintenant en gare, ma Voisine est 
un tantincet ébouriflée, son chapeau penche à droite 
de son visage fort rouge, mais dont la physionomie 
ne semble pas trop mécontente, bien que les yeux se 
détournent obstinément des miens.lic train stoppe... 
je me précipite à la portière... j'offre une main qui 
n’est pas refusée et dont on se sert pour sauter légè- 
rement sur le quai en murmurant dans un fou rire : 

— Seriez-Vous chef de station sur le Métro ? 


PAUL IRELLE. 


Année. N° 4. t . C O C O RI C O : Prix: GO Centimes. 


rier-1° Mars 1901. 


DIRECTEUR 
PAUL ROUTIGNT 


RÉDACTIONr ADMINISTRATION .9 dre Sa … Paris : 


Directeur : PAUL BOUTIGNY. »% Rédaction et Hdministration : 9, rue Say, Paris (IX°) 


Annonces, 


+ COCORICO : 


15 Février-i* Mar 


COCORICO. 


Journal Bi-Mensuel.Artistique, Littéraire et Humoristique. 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros : Paris, 7 fr.; 
départements, 8 fr.; étranger. 10 fr. — Le numéro : 
80 cent. — Directeur : Pauz BOUTIGNY. — Rédaction 
et Administration : 0, rue Say, Paris. — La reproduction 
des dessins du COCORICO est absolument interdite aux 
publications françaises ou étrangères sans autorisation. 


TOUS SAPEURS!! avec le 


TRICOPHILE-PERSAN 


de VANSTAEN, pharmacien, ex-/nterne 
médaillé des Hôpitaux, qui fait pousser 
la barbe, mème à 16 ans. 
Envoyer 250 mandat ou timbres 


WA 2, Rue du Sommerard, 2, PARIS 


A, ECONOMIE garantie 33 0/0 LE 


PLAIES VARIQUEUSES 
MAUX DE JAMBES 
guéris infailliblement en qq.jours,sans quit- 
ter travail, p'le Traitement VégétalVIAR- 
DOT, phr., Aignay-le-Duc (Côte-d'Or).— 
Trait complet $ fr.— Envoi f° de la Brochure. 


Malades, suivez ce traitement si vous avez essayé 
en vain tous les autres. 


Dentifrice antiseptique 
“Préserve et conserve les DENTS 


RE & PÂTE de SUEZ" 
Le. seul dentifrice 


PRES les MAUXDE DENTS 


En vente 
Dérôr: 


partout 
Pharmacie BÉRAL, 14 Rue dela Paix -PAR1S - 


E* CAFETIER indispensable dans 


tous les menages. 
\E 


TRIPLE FILTRE breveté en porcelaine 
Avec ce système on obtient un Café bien 
supérieur à celui fait avec n'importe quelie 
Cafetière et en mettantf [3 de Café en moins. 


TAsSES. ss... 3 5 T 10 | 12 16 
Prix en Blanc . El %s 3.754.755 7517 »|8.50]10 25 
— en decor Bleu: 3.50/4.7515.50|5 5018 »19.75/11.75 


Seul POELE : L. WEISER, 12, Rue Martel, PARIS 
Savoi contre mandat ou tumbres-poste. Pour recevoir franco en France ajouter 1‘16, 
RAA 


J. SAHRRERON 


Agent Général de la Société l'AUTOMOTRICE 


AI, rue Saint-Ferdinand, Paris 


VOITURES LÉGÈRES, 4 chevaux 
SANS CHAINE, CIRCULATION D'EAU 
AUTOMOBILES de toutes marques 
MOTOCYCLES, BICYCLETTES 


Accessoires — Réparations 
TÉLÉPHONE : 528-04. 


\LBUM © 


curieux et original cat. et échant. 1 fr. 
Bapor. 10, rue Bichat, Paris. 


PARC DE LA FAISANDERIE 


ABLON-VILLENEUVE-LE-R 


15 minutes de Paris 


BEAUX TERRAINS À BAT 


A VENDRE 


Bon marohé exceptionnel et facilités de paiem 


AYENIR ASSURÉ 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D’ORLÉAN 


Jusqu'au Quai d'Orsay, 
en face les Tuileries et la station de la place St-M 


50 TRAINS PAR JOUR 
SERVICE DES BATEAUX PARISIEN 
PROCHAINEMENT 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHATEI 


Eau— Gaz — Téléphone — Électrit 


Pour tous renseignements, s'adresser aux but 
du lotissement du Parc de la Faisanderie, 6k 
des Petits-Champs, Paris (Tél. 213.32), ou sur p 
à Ablon. 

Plan très détaillé à la disposition du public 


RE 


les bureaux de Paris. 


= 


PHONOGRAPHE nouveau Haut Pa 
; DIAPHRAGME DU 


Kaiser, 2. r. Ste-A 


LES HEURES DU JOUR 


Grands panneaux décoratifs de A. MUCHA 


mesurant 1" sur 0,37 et lithographiés en 12 couleurs et or 


= du Soir 


40 francs. — Franco. 


Éclat da Jour 


Repos de la Nuit 
41 f 


PAUL BOUTIGNY 


Directeur 


Rédaction et Hdministration 
9, Ruc Say, Paris 


: 


NSÈES 


1 
Vicror Huco, Le Roi s'am 


IUT 


DRE DS @ 

SOUDE 
à 2)5) p 
D) OC à 
NS 


Dessin de François Kupka. 


28 
BCALLCADE DU MÉCHANT HIVER 


« La science ne respecte rien. 
« Ne voilà-til pas qu'elle ose porter 
la mair sur les cigales ! 


« L'Académie des sciences a entendu 
« un long mémoire où l’on prétend qu'il 


s'échappe de leurs ailes des ess: 


à 


ms 


« de microbes on ne peut plus malfai- 


sants, » 


# 


Le Journal, 17 février. 


Chaque soir stupide s'achève 

Dans le plus fêcheux des hivers : 

Le soleil est toujours en grève; 
Marlous, cambrioleurs divers, 
Exercent sous l'œil des Faverts 

Sans mettre un terme à leurs fringales. 
Loubet fait la chasse aux piverts ; 

Les temps sont durs pour les cigales. 


Plus n'est de plaisir, même en rêve ; 

Nous rions jaune, el de travers, 

Car nos gaîtés s'envolent vers 

Les Anglais aux sanglants revers... 
oici que l'ex-prince de Galles 

Plastronne devant l'univers : 

Les temps sont durs pour les cigales. 


C'est l'âpre Février, où crève, 
Comme les mouches et les vers, 

Le grillon à la chanson brève. 

Tu n'es point de Liège... d'Anvers? 
Use donc, poète pervers, 

Tes vestons et Les astragales à 

Pour loi les disains sont trop verts. 
Les temps sont durs pour les cigales. 


Exvor 
Princesse à qui j'offre mes vers 
Pleins d'une ferveur sans égales, 
Que tes draps chauds me soient ouverts : 
Les temps sont durs pour les cigales. 


HUGUES DELORME. 


LA POULE, LE CHIEN ET LA BELhE DAME 


Mon charbonnier possède une poule. 

Hier matin, sur le trottoir, celle-ci picorait (ou pi- 
cotait, car les deux, j'imagine, peuvent se dire), lors- 
qu’elle a été rencontrée par un chien, un de ces bi- 
chons de dames, gros comme les petits bancs de 
théâtre. 

Et ce chien parisien n’avait jamais vu de poule de 
ga Vie. Il a commencé par en faire le tour, rapidement; 
ensuite, appuyé sur ses pattes de devant, dans une 
attitude de défi, il s’est mis à l’injurier avec grand 
bruit ;enfin, il a recommencé à décriredes cercles, jap- 
pant, autour de cette paysanne. 

Agacée, la poule à attendu qu'il eût le derrière 
tourné de son côté, et alors, à grands coups de bec, 
elle a reconduit le roquet jusqu’au bout de la rue. 

Dans l'après-midi, le chien est revenu ; cette fois, 
iltenait sa maîtresse au bout d’une ficelle. À peine 
a-t-il aperçu la boutique du charbonnier qu’il s'est 


mis à trembler de ses quatre pattes, et qu'il n’a plus 
Youlu marcher. La dame, dont il fait ce qu’il Veut,a 
attendu, croyant qu'il s'agissait de l’une de ces né- 
cessités auxquelles même les chiens de jolies femmes 
sont soumis. Non. 

Pour continuer son chemin, la maîtresse a dû 
prendre sous son bras « le pauvre mignon, le pauvre 
chéri de sa mère ». Kile soupçonne que quelqu'un, 
dans le quartier, a dû battre son chien. Mais qui? elle 
ne devinera jamais. 


JEAN DESTREM, 


LE CHETCAL DES CHETAUX DE BOIS 


Moriturum saluto. 


La têle pendante, ahuri, 
Lixant le sol d'un œil atone, 
Le vieil animal vabougri 
Subit sa tâche monotone. 
Patient, il porte sa croix, 

Le carcan aux rudes arêles : 
Es-tu le Rédempteur des bêtes, 
Bon cheval des chevaux de boi 


Ou l'aurait-on, par châtiment, 

— © la femme, qui vous rend veule! — 
Pour des histoires de. jument, 

Comme Samson, mis à la meule? 

Par ce calice que tu bois, 

Dieu, voyant {on âme assagie, 

Te sauve de l'hippophagie, 

Bon cheval des chevaux de bois! 


Autour de Loi, sur les dadas 

Si mal taillés à 1on image, 
Bonnes d'enfant, bambins, soldats 
Tournent dans un joyeux tapage ; 
Toi, pauvre efflanqué, je Le vois, 
ÆEn ce cercle afolant, sans haine 
Vi révolle traîner la peine, 

Bon cheval des chevaux de bois! 


Quel poids courbe ton front penseur, 
Près de l'orgue de Barbarie? 
Cauchemar de l'éguarrisseur ? 

Rêve d'éternelle prairie ? 

Ou bien, philosophant parfois, 
Cherches-lu vers quel but l'humaine 
Folie en tournoyant le mène, 

Bon cheval des chevaux de bois? 


Nous, aussi, promenons en rond 

Nos habitudes ou nos rêves, 

Qui souvent nous ramèneront 

Tout bêtement aux mêmes grèves! 
Car nous tournons selon des lois 
Dont la fin nous échappe : en sonvme, 
Ton métier vaut bien celui d'homme, 
Bon cheval des chevaux de bois! 


RAOUL LESENS. 


29 


UTILITÉ — Non, lui dis-je parfois, 
c'est de ce côté-ci que je 
Vais, je Vous demande par- 
don, je me sauve... 

Mais il est bardé de man- 
suétude et m'a pardonné, 
bien avant de m’aVoir en- 
tendu : 

— Ca ne fait rien, répli- 
Œue-t-il, je suis libre, je 
Vais Vous faire un pas de 
conduite, Justement, j'aià 
Vous parler... 

Alors, il s'empare de 
mon bras, m'expédie dans 
le nez sa salive pulvérisée 
et m'entretient de mille 
choses oiscuses. Il glapit 
avec unc telle Véhémence 
que les gens restent béants 
dans son sillage. 

. Quelquefois, n'Y te- 
nant plus, j'entre dans la 
Première maison venue, 
Mais je suis le dindon de 
la farce, car, tandis qu'avec 
des allures louches de 
cambrioleur, je me mor- 
fonds dans les escaliers, il 
grille tranquillement sa 
cigarette sur le trottoir, — 
en m'attendant. 

Le soir, au café, il assai- 
sonne de ricanements stri- 
dents et d'hyperboles dé- 
modées les histoires de 
femmes qu'il a récoltées 
dans les restaurants de 
nuit, et m'abrutit avec ses 
stupides jeux de mots. 

C'est sur le coup de mi- 
nuit seulement que je puis 
m'échapper de ses griffes. 
Îe profite de l'instant béni 
où il dévore ses œufs au 
jambon pour me sauver. 

Mais, hier, figurez-vous.… 

Hier, il n’a pas mangé 
d'œufs au jambon! Pas de 
choucroute non plus, ni de 
muscau de bœuf! 

À minuit, quand je me 
suis levé, il s'est levé aussi. 
Î'ai pris mon pardessus, il 
u revêtu le sien, et comme, 
plein d'effroi, je lui tendais 
une main tremblante : 

— Non, non, m'a-t-il dit, 
ic Vous accompagne. 

Alors, le démon de l'in- 
dignation s’est emparé de 
moi. Murieusement, j'ai 
saisi, parmi les breloques 
pressé, jamais il n’a de qui pendent à ma chaine, 
rendez-Vous ni de but pré- une petite guitare d'or, 
cis. C'est l'éternel lou- souvenir dune tante dé- 
voyeur. Il court de perpé- Le Printemps sortant de l’Hiver, funte, — ct, faisant mine 
tuclles bordées à ma re- d'accorder ce minuscule 
Cherche et ne commence à instrument : à 
s'orienter que lorsqu'il a jeté sur moi son grappin — Inutile de Vous déranger, aije rugi. Inutile de 
redoutable, Vous déranger, monsieur! Üce m'accompagnerai bien 

— Vous allez par là! fait-il, moi aussi, d’ailleurs. moi-même. GEORGE AURIOL. 


DES 


GUITARES DE POCHE 


je 


Comme d’autres ont leur 
valet de pied, leur ordon- 
nance ou leur secrétaire, 
j'ai, moi, mon raseur. 

Ce fonctionnaire s’ap- 
. pelle Spique. Il n’a prèté 
serment ni devant Dieu, 
ni devant les hommes: il 
n'a Versé aucun cautionne- 
ment, nul engagement nu 
été signé par lui sur le fa- 
tal papier timbré 

Malgré cela je peux comp- 
ter sur lui — absolument. 

Doué d'un flair quinze 
fois plus subtil que celui 
du sagace Peau-Rouge, il 
relève ma trace sur les as- 
phaltes les plus divers et 
sait me trouver partout 
où je porte mes pas. À 
peine suis-je assis à la ter- 
rasse d'un café, que je le 
Vois surgir, aVec son eXcel- 
lent sourire en bandoulière. 

— Tiens, fait-il invaria- 
blement, Yous voilà! Elle 
est bonne, parexX*emple! Kt 
qu'est-ce que Vous racon- 
tez? 

— Rien de neuf! dis-je 
avec un air las, rien de 
neuf, mon bon! 

Mais il est au courant 
de tout, lui, et il me sub- 
merge de nouvelles di- 
Verses. 

.… Il attrape au vol les 
tramways à bord desquels 
ie Voyage, fait stopper les 
Sapins dans lesquelx je me 
dissimule, sc procure des 
billets pour les 1héûtres 
où je vais passer la soirée 
et se fait inviter par les 
gens qui me reçoivent. 

Je n'ose doubler l'angle 
d'unc rue, traverser un 
boulevard, pénétrer dans 
un immeuble, tourner un 
bouton s. Y. p., dans--la 
crainte de le Voir apparai- 
tre soudain,lamaintendue. 

Je passe ma vie à le 
fuir; il consume la sienne 
à me poursuivre. 

Spique n’a jamais rien 
à faire. Jamais il n'est 


EXT 
TEE Er 


RUE 


DIX 


TENTE 


a 


TENTE 


AREA HE 


Rs 


PA DSP AT 


A 


LE 


DANS LE PEUPLE 


ON DÉGUISERA LE P'TIT 


Papa et maman se sont promis 
de vives joies pour le mardi gras. 
Il aété décidé qu’on déguiserait le 
p'tit. Monsicur Voulait qu'il füt 
en sauvagc, Madame s’y est oppo- 
sée, déclarant que cela n’avanta- 
gcerait pas le p'tit. Après plusieurs 
scènes de ménage, souvent terminées 
par une gifle flanquée par le père et 
par la mère, sur la figure du p'tit qui 
s’mélait de c’qui n’le r’oardait pas, on 
s’est décidé pour le costume d’amiral. 
C’est la mère qui l’a fabriqué. Mais on 
a loué le chapeau cet le sabre. Quant 
aux bottes. il mettra celles qu’on luia 
fait faire pour sa première communion, 
elles sont encore très bien... C’est une 
occasion ou jamais d’les user. 

Le mardi gras arrive. Le p'tit a 
Voulu être habillé dès le matin. On s'est 
fort disputé. Papa a déclaré qu'il avait 
raison, c't'enfant; maman a répondu 
qu’elle savait bien ce qu’elle disait, que 
le p'tit mangeait comme un cochon et 
que le costume serait propre, après, 
pour aller sur les grands boulevards. 
Le p'tit a recu unce claque, parce qu'il 
réclamait des éperons, puis sa mère, 
pour le consoler, a bien Voulu qu’on lui 
mit son costume d’amiral. 

Seulement, il a dù rester assis sur 
une chaise, raide comme un pieu, pour 
ne pas abimer ses effets. À déjeuner, 
on lui à noué sa servictte très fort au- 
tour du cou. Il a mangé très peu ct 
sans accidents, mais en descendant 
de sa chaise, il s’est emberlificoté 
les jambes avec son sabre et il s'est 


LS 


KW \ lt, ’ 
US 


A.COSSARD. 


retenu après son père. Gifle. On 

sort. Lie p'tit n’est qu'à moitié 

ravi, parce qu'il aurait voulu 
des éperons. 

Papa et maman prennent l'at- 
titude de bons parents fiers de 
leur enfant, ct maman, à chaque 
minute, lui dérange son chapeau 
d’amiral, pour avoir l'air de s’oc- 
cuper de lui, et pour que les pas- 
sants disent : « Voilà une bonne 
mère. » 

Mais on se lasse bien vite de ces 
Vaines satisfactions. Papa voudrait 
s'asscoir à unc terrasse de café. 
Madame s’y oppose, déclarant qu’on 
n’est pas sorti pour aller s’enfermer. 
Elle est très contente, et un peu 
fière, parce qu’un monsieur très bien 
mis, — avec fourrure, — lui a jeté 
unc poignée de confetli. 

Le soir, en rentrant, le p'tit a recu 
une danse, parce qu'il avait perdu 
son chapeau dans une bousculade et 
qu’il a fallu le porter, ses bottes lui 
faisant mal. 

Ce qui ne l’a pas empêché, le lende- 
main, de dire à ses camarades : 

— Non vieux, c'qu’on'a rigolé! fJ'é- 
tais en amiral, avec des éperons.….. 
c'était rien bah! 

Seulement, il a recu un coup de 
pied d’un grand avec quiils’est battu, 
parce que l’autre soutenait que les 
amiraux n'avaient pas d'éperons. Et 
on lui a donné un pensum parce qu'il 
s'était battu. 

Et sa mère lui a donné une gifle 
parce qu'il avait eu un pensum. 
Heureux âge! 


EUGÈNE BRIEUX. 


FEUILLETS D’ALBUM 
GEORGES LEYGUES 


MINISTRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE ET DES BEAUX-ARTS 


Tu partiras sans défaillance 

Æ tu 1e battras bravement, 

Comme un soldat que l'on ofense, 

En boussant un rugissement, 
Pelil conscrit ! 


GEORGES LEYGUES. 


Tout cela je le sais d'avance, 
Car l'honneur est ton élément. 
Maïs j'aperçois La ré ompense : 
Une étoile du firmament ! 
Chante ! Chante ! C'est pour la France, 
Que tu l'en vas au régiment, 
Petit conscrit ! 


L'enfant avait dit vrai, car deux siècles plus tard, 
La Révolution levait son étendard ! 
GE, 


Vous tenez à me refuser 
Ce que d'aucuns ont di vous prendre : 
Je ne demande qu'un baiser, 
Avec le droit de vous le rendre. 
C'est beaucoup ! À vos yeux c'est op 
Craïignez-vous donc que je n'abuse ? 
Que du trot, je passe au galop ; 
Ou que je n'agisse Dar ruse ? 

Gr, 


Illustrations de Jules Depaquit. 


L'INGENDIE 


J'ai fait hier un rêve symbolique, dont je ne suis 
pas du tout, mais du tout mécontent, — pour parler 
la langue de feu Sarccyÿ. 

Voici ce réve. 

Sur un théâtre que je ne reconnaissais pas, ic 
voyais jouer une comédie dont je ne comprenais pas 
un mot, encore qu'elle ne m’apparüt pas comme 
dénuée detoute valeur. Simplement elle était obscure, 
d'unc obscourité de tombeau à travers laquelle, par 
instant, passaient des souffles de vague grandeur 
qui me faisaient hocher la tête et penser en moi : 

— C'est bien, cal... 11 ÿ a du talent, là dedans. 

Tout à coup, derrière mon dos, un grand brouhaha 
et des cris. je regardai ct je m'aperçus, avec cette 
sérénité que sait garder l'âme dans Îe rêve, que le 
feu avait pris à la salle. À cette heure, une fuméc 
épaisse l’emplissait, et, du balcon au poulailler, des 
gens hurlaient éperdus, en proie à d'horribles 
angoisses. Ils disputaient entre eux et bataillaient les 
uns les autres, les plus robustes foulant aux pieds 
les plus faibles, afin de leur passer sur le corps et de 
gagner un peu plus vite la sortie. C'était un terri- 
flant spectacle, dont je n'étais point ému d'ailleurs 
et qui, même, ne laissait pas que de m'intéresser 
vivement. Mais ma surprise fut extrème de voir, 
d'un élan spontané, les acteurs s'approcher de la 
rampe ct crier de toutes leurs forces : 

— Ne vous en allez pas! Ne Vous en allez pas! Nous 
n'avons pas encore fini. Attendez, mesdames et mes- 
sicurs: Vous allez Voir comme nous jouons bien, 
comme nous aVons du talent! 

Jia conscience de leur valeur les aveuglait à un 
tel point qu’ils ne prenaient point souci à songer que 
les autres brülaient. Peut-être, même, ne Voyaient- 
ils pas l'incendie! Or, la foule demeurant sourde à 
leurs prières, il advint qu’un des comédiens, pourvu 
sans doute de la puissance magwnétique, fut pris d'une 
violente colère. Il vint à la boîte du soufileur, étendit 
le bras dans le vidcen s'écriant d’un ton de comman- 
dément : « Restez! » et les spectateurs, comme 
frappés de paralÿsie, eurent les pieds rivés au sol, 
pareils, dès lors, à de rugissantes statues, les regards 
fixés malgré eux sur les acteurs qui s'étaient remis 
à bien jouer. Car en vérité ils jouaient bien. Deux, 
surtout : un grime à perruque, duquel les bouffonnes 
contorsions étaient à faire pâmer de rire, et un exquis 
jeune premier, dont la bouche fleurie de phrases 
amoureuses évoquait l'idée d’un cul de poule qui 
aurait pondu du miel. Ils se complaisaient tellement 
à s'écouter, qu'un moment vint où ils se mirent à 
parler tous deux à la fois, chacun n’entendant que 
sa propre diction, déclamant avec une volubilité sur- 
prenante et s’interrompant de temps en temps pour 
jeter aux gens de la salle qui se lamentaient de plus 
en plus et braillaient à qui mieux mieux : — Ne 


criez donc pas comme ça. Vous n’écoutez pas ce que 
je dis. C’est ridicule. 

Cependant l'incendie gagnait. On en entendait le 
grondement sourd, dans les dessous du théûtre. Sou- 
dain, d'entre les fentes du plancher de la scène, des 
langues de feu surgirent, et bientôt la scène tout 
entière fut envahie par les flammes. Les comédiens, 
impassibles, jouaient toujours ; et je pensais : 

— C'est le suintement de leur vanité qui, les iso- 
lant, les protège. 

La salle maintenant n'était plus qu'un brasier 
empli de cris épouvantables. Mais, comme, d’un tas 
de fuméc opaque, s'élevaient les Voix des acteurs 
entétés à se faire admirer en annonçant: « Nous n’en 
avons plus que pour une petite demi-heure », les 
pompiers jugèrent que la farce avait suffisamment 
duré. Ils pénétrèrent sur la scène de tous les côtés à 
la fois, et, à coups énormes de leurs haches, ils 
réduisirent au silence ces exécrables personnes. Ceci 
au grand soulagement des spectateurs qui n'étaient 
point calcinés, et qui, rendus à la liberté de leurs 
mouvements, regasnèrent leurs domiciles en toute 
hûte. 


GEORGES COURTELINE. 


= 


QU'EST-CE QUE L'AMOUR 


Pour l'homme, une dot. 
Pour la fenme, 
Pour le notaire, 
Pour l'avoué, 


un chez-soi. 

un motif de contrat. 
une cause de séparation. 
Pour le statisticien, un mulliplicande. 
Pour l'économiste, un agent producteur. 
Pour la courlisane, un gagne-pain. 

Pour le musicien, un andante lacrymoso. 
Pour le peintre, une étude de nu. 

Pour le sculpleur, un groupe. 

Pour le juge, 
Pour le vieillard, 
Pour le jeune homme, une espérance. 


Pour le philosophe, rien. 


une Cause grasse. 


un souvenir. 


CHARLES LAMELIN. 


L'amour est la seule chose qu'aient les sots pour 
se grandir. 
BALZAC. 


NA 


En amour, le cœur est un prétexte donné aux 
sens. 
CONSTANT GUÉROULT. 


ARTHUR MICHAEN 


SOIR DE CARNAVAL. 


LES ENCGELURIENS 


L'afreux petit collège où l'on dut m'interner 
Ressemblait, en hiver, à ce cercle du Dante e 
Où dans la glace on voit les gens se démener. 
L'économe était d'une avarice impudente. 


Près d'un poéle mourant, la classe grelottante 
Se morfondait, tuant le temps à griffonner, 
Et quatre fois par jour descendail piétiner 
Un préau lénébreux, lac de neige fondante ! 


is, sur nos menlons bleuis 
L’engelure empourprée incrustail ses rubis, 
EL nos pieds enrageaient, dévorés de brülures. 


Sur nos doigts crer 


C'était dur. Et pourtant j'aime ce souvenir. 
Enfant, j'ignorais lout des soucis à venir, 
© feunesse, reviens! Revenez, engelures! 


D: CAMUSET. 


“ GRITIC! ” 


Sam est très perplexe... 

Il n’a jamais rien lu; ce n’est pas sa faute, le temps 
lui a manqué. Et, d’ailleurs, plutôt que de posséder 
unc érudition incomplète, il a tenu à rester étranger 
au mouvement littéraire de ces quarante dernières 
années. (Pour les années qui précèdent, ça regarde 
la Postérité; Sam n’a rien à ÿ Voir.) 

Or, il doit diner, incessamment, chez un ami com- 
mun, avec Paul Hervieu. Sam sait les usages; il 
n'ignore pas que l’homme bien élevé doit dire à un 
écrivain, dès la première présentation : « Oh! mais 
certainement... je connais beaucoup Monsieur... de 
nomsentend; j'aimeson beautalent.{J'ailu son livre, 
si joli... » Et citer, pour faire la preuve, 

Sam n’a pas le temps delire Paul Hervieu exprès. 
À quoi bon? Il y a des gens appelés critiques, et qui 
Vous vendent des appréciations toutes faites, très 
convenables. Ils ont sûrement quelque chose sur 
Paul Hervieu. Ils renseigneront Sam. Avec un peu 
de mémoire, et en ayant soin denc pas sortir des gé- 
néralités, cela suffira. 

Sam ouvre donc un recueil de Zortraits par le Nadar 
de l'esthétique contemporaine; illit : « Paul Hervieu 
est un Daudet, plus incisif, quoique moins spon- 
tané. » 

Voilà qui est clair, à condition que l’on ait lu Dau- 
det; va-t-il lire Daudet? Hncore une fois, il n’a pas 
le temps. Il s’en rapportera à l’article du fameux NX... 
(Sam sc fournit dans les bonnes maisons.) — Il Y 


découvre que « Daudet est un Zola 
sans grandeur avec plus de naï- 
Veté. » 

(2 Bien. Sam Va droit aux sources; 
qu'est-ce que les critiques disent de 
Zola? Il trouve : Un Flaubert plus 
large et moins consciencieux. » 

Flaubert? Qui ça ? Les critiques du 
temps lui apprennent que c'est un « Balzac labo- 
rieux et échauffé ». 

Sam ne sc laisse intimider par personne, mêmepar 
des critiques posthumes; qui est ce Balzac? Mais 
« le Chateaubriand d’une bourgeoisie moyenne », par- 
bleu! 

Alors Sam commence à s’affoler; il s’enquiert de 
Ghateaubriand: c'est, au dire des personnes bien in- 
formées, « le Bossuet du premier Kmpire ». 

Oui, mais que serait Bossuet, sinon « le saint {Jean 
Chrysostome du dix-septième siècle »! 

Sam en est à saint Jean Chrysostome; il ne se dé- 
courage pas, encore qu'il paraisse très abattu. ÿelui 
ai conseillé de lire tout bonnement Paul Hervieu. Il 
m'a répondu ; « Non, je Veux avoirlz dernier mot;en 
effet, ou bien les critiques servent à renseigner le pu- 
blic, ou bien ils ne servent à rien; s'ils ne servaient 
à sien, on les eùt supprimés depuis longtemps. Î'irai 
jusqu’au bout, jusqu’à Jéhovah, source de toute défi- 
nition, s’il le faut, puis redescen dant de définition en 
définition, j'arriverai à saVoir ce qu'est at juste Paul 
Hervicu ; alors seulement je pourrai diner avec lui.» 


PIERRE VEBER. 


LE SONNET DU SONNET 
A Yosé-Maria de Heredia, 

Un trouvère ignoré fil le premier sonnet 

Vers Le siècle treivième, à Palerme, en Sicile. 

Sur les seins d'une dame, un thème difficile, 

Il essayait une ode et sy désarçonnail. 


D'Orient, où tout rythme el toute chanson naîl, 
Survinrent deux ramiers las et sans domicile. 
La belle, hospitalière à leur couple docile, 

Les logea dans le nid au double coussinel. 


Le poèle accordail, par des strophes jumelles, 
Les rumeurs des oiseaux aux soupirs des mamelles, 
Telles que le poème en ses quatrains les a. 


Le soir vint. Oppressés par l'amoureuse escrime, 
Un pigeon s'assoupit, un globe s'apaisa 
Et le doux quatuor s'achève en lerce rime. 


ÉMILE BERGERAT. 


RAFFAËDEI 
ÉTUDE. 


30 
L'ESNCA STRESS 


Comme au front monstrueux d'une bêle géante, 

Des yeux, des yeux sans nombre, efroyaëles, hagards, 
Les Astres, dans la nue impassible et béante, 

Versent leurs rayons d'or pareils à des regards. 


Des haines, des amours, tout ce qui fut le monde, 
Vibrent dans ces regards obslinés el vainqueurs; 
Et la bête, sans doute, a broyé bien des cœurs, 
Dour que toute la vie en ses yeux se confonde. 


Ceux que l'hydre a couchés dans ses flancs ténébreux, 
Ce sont nos morts sacrés, devenus la pâture 

Des éléments, cruelle et lente sépullure! 

L'univers famélique a mis la dent sur eux; 


Et du sang paternel et de la chair des justes, 

Et de la chair des beaux, et de la chair des forts, 
Nourri, gorgé, tout plein de l'âme de nos morls, 
Sent brûler en ses yeux leurs passions augusles. 


Lumière de Vénus, feux pâles el mouvanis, 
Rouge et sanglant flambeau que Sirius allume, 
Soleil d'or où l'esprit d'Icare se consurre, 

Tous, vous êles des yeux éternels et vivants! 


Et la Terre, œil aussi, brûlant et sans paupière, 
Sent, dans ses profondeurs, sourdre le flot amer 
Que déroule le flux éternel de la Mer, 

Larme immense pendue à son orbe de pierre. 


ARMAND SILVESTRE. 


LE PIED DE VÉROME 


— Votre pied va-t-il mieux, Jérôme? 

— Un petit peu aujourd'hui, brave monsieur, à 
cause du vent dunord. S'il faisait un temps d'orage, 
allez, marchez, je g'arderais le HE, 

— Où diable avez-Vous pris ça? 

— jÿje n’en sais rien. Quand j'ai Vu le médecin, il 
m'a dit : « J'arrive trop tard, Jérôme! Il fallait soi- 
gner Votre pied au commencement. » Il parlait à son 
aisc. Est-ce qu'on peut lâcher le travail? On laisse 
venir la maladie. Des fois elle s'en va toute seule. Des 
fois celle revient, “es fois elle reste. Allez, marchez, 
le médecin m'a fait souffrir. Il me tortillait, me 
piquait le pied et my mettait le feu comme à une 
souche. À la fin, jelui ai dit : « Je veux bien souffrir, 
monsieur le docteur, mais je veux savoir si je souf- 
frirai longtemps. » Il m'a répondu : « Jérôme, vous 
n’en mourrez pas, mais Vous ne guérirez pas. Seulc- 
ment, je peux vous couper votre jambe. » {l'ai crié : 
« Ah! non, par exemple, jamais de ma Vic!» et je me 
suis füché! Ilest parti sans me dire ce que j'avais et 
le mal ne me quitte plus. Attendez donc! une nuit, 
je me crois sauvé. Je sens que mon picd perce. 
J'appelle ma fille qui dormait : « Viens Voir, il se 
rend! » C'était une farce du malheur. Il ÿ avait un 


trou, mais rien ne sortait, rien, rien de ce pied aussi 
enflé qu'une cornemuse ct aussi rouge que le soleil. 
Ma fille me dit : « Papa, on Vous a jeté un sacrilège 
au pied. » Etelle va se recoucher. 

—_ Heureusement Vous avez des économies. 

— Allez, marchez, pas la queue d’une. J'aiété bête. 
J'avais gagné quelques sous. La bâtisse m'a perdu. 
J'ai fait bâtir d'abord une maison, et après, une 
grange, et après, une écurie, au lieu de garder mes 
sous que j'aurais encore. 

— Vous louez une partie de Votre maison, Votre 
grange, Vetre écurie? 

— Kt mes enfants? J'en ai trois, mariés, pas plus 
riches que leur père. Kt, comme de juste, ils logent 
chez moi. Ca leur épargne un loyer; ils ont assez de 
peine pour vivre, sans m'aider. Voilà ee que mes 
bâtisses me rapportent. 

— Alors, de quoi vivez-Vous ? 

— La commune me donne dix livres de pain par 
semaine, et je cherche le reste quand je peux me 
trainer sur mes genoux, de porte en porte. Mais c'est 
fini de travailler. Je ne serais plus capable de faire 
un fagot, même sur une chaise, si on m'apportait 
les branches. Pour les gens de notre misère, après le 
travail, il n’ÿ a plus de possible que la fin de tout. 

— Mon pauvre vieux, prenez encore cette pièce de 
dix sous pour patienter. 

— Oh! cher monsieur du bon Dieu! je me doutais de 
Votre charité. Et j'avais honte.ÿe n’osais pas déjà re- 
passer devant votre porte.{le trouvais que c'était un 
peu tôt, et que, de cette manière, Vos pièces de dix 
sous seraient trop près l'une de l’autre. La prochaine 
fois, allez, marchez, je les écarterai davantage. 


JULES RENARD. 


Débinage. 

— Ce Z..., est-il assez canaïille.…. 

— Allons, n’en disons pas trop de mal. fe l'ai plus 
d'une fois trouvé très obligeant. Ainsi, une fois, il 
m'a prêté un mouchoir. Il est Vrai que, peu de temps 
après, il m'a réclamé une paire de draps. 

>< 

Le fils de Brrlureau, qui est soldat, se trouve at 
théûtre. Il dort depuis uncheure et se réveille juste au 
moment où l'actrice en scène s'éeric : « Je suis ici 
depuis trois jours. » 

— Ah! bigre, dit Berlureau fils en s'enfuÿant, me 
voilà dans de bzaux draps, moi qui n'avais qu'une pers 
mission de vingt-quatre heures! 


* COCORICO : 


COCORICO-REVUE 


- Voilà une bien belle botte. 
F Oui... Par San Malato! ce 
doit être de l'écoleitalienne. 


— Eh bien, mon cher Paul, 
nous voilà loin des mariages 
républicains de Carrier de 
Nantes. 

— Heureusement, 
Emile, 


L'Incroyable. — Je 1 
votre femme que vo 
une vie d’Arlequin, 


mon cher Elle ne vous croira 


L'Arlequin. — Ça m'est égal... 


e dirai à 
us menez 


— À quoi cela peut-il diable 
vous servir d'être de l’Aca- 
démie française? 

— A faire connaître mes vers, 


pas. Méssieu.….. 


pourté DETRAVAIL 


Il n'a pas vilaine mine, le 
prince consort, 

Mais si, il l’a, Wilhelmine. 
(B, S, G, D. G, H,) 


— Nos princes se marient... 
C’est pour cela que nous ne 


rier d'être obligé 
sommes pas à la noce. 


coudre. 


— Il est triste pour un coutu- A 


propos 
« Patrie ». 
— Claretie a rendu un service 
éminent à l'art dramatique 
en acceptant d'être direc- 
teur de la Comédie, 
ee 
— Ignorez-vous donc que les 
directeurs ne peuvent jouer 
leurs propres pièces sur leur 
scène ? 


de la reprise de 


d'en dé- 


guéris radical! sans 
aucune douleur en 


EN INCARNÉS sur. 
rs parle BAUME VEGETAL. Jamais d’in- 
même p' les cas réputés incurables. — 


bpération. — 2 méd., 2 dipl. d'honr. — 


franco de la brochure. VIARDOT, 


phar- 
ba Aignay-le-Duc (Côte d'Or). 


2 SIMON 


Recommandés pour 


BLANCHIR, ADOUCIR 
VELOUTER 


la peau du visage et des mains 
RS 00 


€. Simon, r3, rue Grange Batelière, Paris 4 Refuser les Tmitations 


= RE RRRR 


% LA 
| ARIMEINE EN VENTE : 


r s'amuser, amuser la société, Guérie 
EP P RIRE demander les 3 catalogues 0 N STI PATIO Rapidemeni 
e EY Farces, Attrappes, Chansons, Musl- PAR 

F que, Tours physique, Articles utiles, 
#% if Etrennes, etc. Maison BAUDOT, 
è d 8, Rue des Carmes, Paris. (Envoi gratuit). 
RSR 


110, Rue de Rivol 


IS CHEVEUX: usage du merveilleux | 
| PÉTROLE HAHN intiseptiqu 

MBENT Ze Trésor de la Chevelure, 
partout 2'50 et 4! VIBERT, Lyon, 47,av.des Ponts,Concre 


O0 ee es 


LANDINE-FERROUILLAT 
E fr. la Bouteille 


À la dose d’un ou deux cachets au moment du 


Pharmacie A. DUPUY.225. Rue. Saint-Martin. Paris et Pharmacies. 
AUX AMATEURS 


Nous tenons à la disposition des amateurs 
l'estampe décorative de MUCHA, reproduite 
Lits pébiles, jeunes filles, 
imvalescents ou lympha- 
Hillards fatigués et ané- NOTICE GRATUITE 
Érous genres, elle vivifie le sang et donne à tous 
besanté. — Se trouve en tous pays. — PIIAR- 
DU CHATELET, Rue de Rivoli, 35, PARIS. 


franco 6 fr. 50; sur satin, 15 francs; franco 
a engager et les valeurs qu'il faut acheter ou vendre. Envoi gratuit a l'essai 
nn RL RS RP NE Sr 
et calme immédiatement la soif. — BROCHURE GRATUITE SUR DEMANDE. 


page 29 : Le Printemps sortant de l'Hiver. 
45 fr. 50 
cs — PSS RAR RER = 
pendant un mois sur demande à M. Gustave NORMAND, Baxquiem-Covr 
= RAR 
IBET GUÉRISON CERTAINE pan Le QUINA ANTI-DIABÉTIQUE ROCHER 
Prix : 8 fr. les 2 Flac, fee, GUIN ET, Phe,1, Rue Michel-le-Comte, PARIS, et toutes Pharmacies. 


k LEPTANDRINE ROYER 


diner, elle procure le lendemain au réveil une | 
selle aisée, sans coliques. — La Boîte : SFrancs, | 


PR | 


Dee nn EU USERS EE ES 


La Meilleure des Pâtes Dentifrices 
DONNE la BLANCHEUR des DENTS, la PURETÉ de l'HALEINE, l’'ANTISEPSIE de la BOUCHE 


i, PARIS, et Pharmaciens, Parfumeurs, Coiffeurs, etc. 


AUX AMATEURS DE PHOTOGRAPHIE 


Voir dans notre précédent numéro, l’an- 


!nonce:le MULTICOLGRE VULGARISATEUR. 


SPRL LR RER RL PRPRLLLPSLSDR Sn S 


TRIPLE-SEC 


.COINTREAU : 


EVRALGIES 


Migraine:, Neurasthenie, Hystérie 
ET TOUTES LES MALADIES NERVEUSES 
Guérison immédiate par les PILULES CRONIERI 
ANTI-NEVRALGIQUES du MICRONIE R 
EXIGER les véritables portant le timbre de l'Uniondes Fabricants 
Prix : S FRANCS LA BOITE FRANCO PAR LA POSTE. 


Dépôt : Phie,23,Rue dela Monnaie, Paris 
ET TOUTES PUARMACIES FRANCE ET ÉTRANGER 


32 Médailles d'Or et autres 
Hors Concours, Membre du Jury 
Location et Ventes à 10 et 


Dimension 72 X 32,aux prix :sur papier, 6 francs; 

SNA ASE = = PS RSRRLRL SZ A a 

Etienne D OURSE avec Circulaire hebdomadaire indiquant les OPERATIONS PRUDENTES 

DE 65, Rue de Richelieu, Paris. — Maison fondée en 1890 (25° année de Bourse). 
RAT 

TONIQUE et RECONSTITUANT, il arrête instantanément la sécrétion du sucre 


13, boulevard Saint-Denis, PARIS 


20 fr. par mois. — Échanges, Occasions. 


mière année du COCO RICO, sous une reliure magnifique illustrée par STEINLEN, est adressée franco contre 12 francs. 


CLICHÉS BE LA MAISON DUCOURTIOUX &T HUILLARD, 


ant : P. BOUTIGNY. 


PARIS, — TYP, CHAMEROT ET RENOUARD. — 40535, 


3, Annonces. ee COCORICO. : 15 Février-!" Mars 


GRANDS MAGASINS 


A LA 


PLACE CLICHY 


| PARIS. —— Rues d'Amsterdam, de Saint-Pétershourg et Place Moncey. — PARIS 


Le Directeur des Grands Magasins À La 
Place Clichy, pri M , de vouloir 


honorer de sa visite l'Exposition Extraordinaire 
de Tapis d'Orient et Français, Tapis- 
series, Sièges et Tentures ayant figuré 


au Salon de l’Automobile- Club de 


France qu seront soldés Lundi 4 Mars 


avec des Rabais énormes. 


£ ESS NS 
ns ho ÈK vx \ n 
SN SOLS 


Dove] 


à COMPTOIR NATIONAL D'ESCOMPTE So LES LIVRES DU JOUR 


an 
R = : 
; De Per 1e = Maurice MURET 
Capital : 150 millions de francs a l = = 
2 Meme] = | L’ T JU 
SIEGE SOCIAL : 14, rue Bergère = él LU = | ie ES P RI 
fe Sur ac > l'Opére is (Fe < | = 
SuccursALe : 2, place de l'Opéra, Paris a i g| NE DE. ji ° Fa Essai de Psychologie ethniqu 
| président : M. DenorMANDIE, #, ancien gouverneur de la Lu TIR ge Te : 
Banque de France, vice-président de la Compagnie des = (AL | nEl [ NL: 4 o F2 UMNGIUME ER ES 
chemins fer Paris-Lyon-1 terranée. R2 If il ] | C2) ù L 
Directeur général : M. Alexis Rosrann, O. #. = HSE fl = Du même Auteur, en préparatiol 
[æ) | | ‘1 ce 
; = Neue l ol en 
| OPÉRATIONS DU COMPTOIR : CE | LE o pl L'ESPRIT PROTES®T 
Bons à échéance fixe, Escompte et Recouvrements, Comp- | (mr | LL ii o FE 
a bites. Ceques, Frates, P | n Jo | À & L'ESPRIT CATHOLIQ 
= 0! = k : F | 
= BI (= = Essai de Psychologie religieuse, au XIX 
I DOME A a 
Œ — l o AU + SR RP SRE 
AGENCES S ë 
BUREAUX DE QUARTIER DANS PARIS = 
A. in; | L. 36, avenue de Clichy . 2 LA BAGUE DE PL( 
Br M. t Une clef spéciale unique est remise à chaque locataire. — 
| C. 2, quai de R N. } La combinaison est faite et changé à son gré par le loca- PAR 
D. 11, rue Rambt O. 71, boul. Montparnasse; taire, — Le locataire peut seul ouvrir son coffre. 
E. 16, rue de T BP. 27, faub. Saint-Antoine; DR ERT 
F. 21, R. 53, boul. Saint-Michel; Se ae lt the ne el OE Georges MAUREV 
| &.2 S' 2, lue Pascal; Salons des Acerédités, Branch oîlice, 2, place de L'Upera EE ont 
de ES] en Es Le FRET dé Villie : icial department for travellers and letters of credit. 
DE RSI BA RE ARRET * A9: PAR ER c stored. Letters of credit cashed and delivred Steinlen, F. Kupka, G. Rochegross®; M 
K. 92, boul. Richard-Lenoir ; V. 85, avenue d'Orléans. hout the world. — E se office. . G 
LOCATION DE COFFRES-FORTS Tue Comprorr NATIONAL receive and send on parcels J. Granié, Métivet, Georges Redon, H. G: 
=. ne 3 e : addressed to them in the nameof their clients or bearers 
Le Comptoir tient un service de coffres-forts à la dispo- of credit. TN NOLUME. MP SCPI 


nnée. N° 48. 15 Mars 1901. . COCORI CO : Prix: SO Centimes. il » 


1h 


Vs | 0 
1 


Directeur : PHULL BOUTIGNY. > Rédaction et Hdministration 


: 9, rue Say, Paris (IX°) 


Annonces. 


. COCORICO : 


15 Mars 


Journal Bi-Mensuel. Artistique, Littéraire et Humoristique. 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros: Paris, 7 fn 
départements, 8 fr.; étranger. 40 fr. — Le numéro: 
30 cent. — Directeur : Pauz BOUTIGNY. — Rédaction 
et Administration : 9, rue Say, Paris. — La reproduction 
des dessins du COCORICO est absolument interdite aux 
publications françaises ou étrangères sans autorisation. 


PLAIES VARIQUEUSES 
MAUX DE JAMBES 
guéris infailliblement en qq.jours,sans quit- 
ter travail, p° le Traitement Végétal VIAR- 
DOT. ph", Aignay-le-Duc (Côte-d’Or).— 
Trait: complet 8 fr.—Envoi f° de la Brochure. 
Malades, suivez ce traitement si vous avez essayé 
en vain tous les autres. 


TOUS SAPEURS:! avec le 


TRICOPHILE-PERSAN 


de VANSTAEN, pharmacien, ex-/nterne 
médaillé des Hôpitaux, qui fait pousser 
ja barbe, mème à 16 ans. 
Envoyer 2/50 mandat ou timbres 


Ge ?, Rue du Sonmerard, 2, PARIS 


Er RE 


Indispensable à toutes les Ménagères 


ET PENSIONNATS DE DEMOISELLES 


\REPRISEUSE MECANIQUE 


À Avec cette repriseuse n'importe qui peut faire des 
prises invisibles, vivement et facilement, sur 
Bas, Chaussettes, Lingerie et tous les tissus. 
47 5 franco pour la France et les Colonies, 
CONTRE MANDAT OU TIMBRES-POSTE+ 
Seul Concessionnaire : L, WEISER 
12. Rue Martel, PARIS. GROS et DÉTAIL. 


Hi 


GUÉRISON de TOUTES LES PAR: 


MALADIES 4% 

LES CS 
Le 

& 1fr.15 MOISAN 


contre mandalt-poste 
ou timbres. 


4 fr. à la Pharmacie MOISAN, 65, Rue d'Angoulême, Paris | 
ET TOUTES BONNES PHARMACIES û 
MÉDAILLE D'OR û 


SSL INT 


CARMÉINEPE NEC HAN 


TT SLT TTL TRS TD LST PTT TL 


EMORROIDESFSTULES 


FISTULES 


Soulagement immédiat et Guérison sans opération 


 BOMMADE ROVER 


(Exiger /e TIMBRE de | UNION des FABRICANTS) 


PARC DE LA FAISANDERIE 


ABLON-VILLENEUVE-LE-RO 


15 minutes de Paris 


BEAUX TERRAINS À BATIR 


A VENDRE 
Bon marohé exceptionnel et facilités de paiement 


AVENIR ASSURÉ 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D’ORLÉANS 


Jusqu'au Quai d'Orsay, 
en face les Tuileries et la station de la place St-Mich 


50 TRAINS PAR JOUR 
SERVICE DES BATEAUX PARISIENS 
PROCHAINEMENT 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHATELER 
Eau— Gaz —- Téléphone — Électricit 


Pour tous renseignements, s'adresser aux bureäl 
du lotissement du Parc de la Faisanderie, 61 
des Petits-Champs, Paris (Tél. 213.32), ou sur plat 
à Ablon. 

Plan très détaillé à la disposition du public dâl 
les bureaux de Paris. 


RSR ASS RER A RES (TI 


RP SSSR IS LS SSL 


EAUne SUEZ 


Dentifrice antiseptique 4 
“Préserve et conserve les DENTS 


Vaccin 
de la 


k bouch 


POUDRE & PÂTE de SUEZ 


Le seul dentifri iz 
“quinasant fs MAUXDE DENTS ni 


A DUPUY, Sucer de ROYER, 225, Rue Saint-Martin, Paris, 


Le Pot, avec Notice, franen:3 fr. 


DÉPÔT: pharmacie BÉRAL, 14 Rue dela Paix -PAS = 


15:BAL:DES-ELÈVES: DE 
L'ACADEÉMIIE-RODOLPTE J.. 


DONNÉ:-LE-SAMEDI 9: MARS: I9OI-CHEZ-BONVALET 


C RQ 
Ÿ TA 


Dessin de HENRI GOUSSÉ 


Pour la Carte d'invitation au 


Bal annuel des Élèves de l'Académie Julian, 


35. RUE 


AUX AMATEURS 


Nous reproduisons pages 45 ets 
Fous, d'après une splendide iithogräl 
François Kupka, dimensions 95 
grandes marges, tirée en deux coulet 
Nous tenons à la disposition des 
quelques épreuves de cette lithogrä] 
prix de 20 francs, franco 21 frane 


PR 


Les commandes d'emboîtages pol 
liure de j’année 1900, ayant dépassé \ 
visions, nous prions nos lecteurs c 
commandes n’ont pu être exécutées} 
| joir bien nous accorder les quelque 
| nécessaires à une nouvelle fabricatid 
rappelons que les prix desdits eml 
sont fixés à 2 francs pour les ab0 
au nl 


3 francs pour les lecteurs 
joindre 60 centimes pour le port. 

Nous avons enjmagasins quelques 
nages munis de rubans, sans millés 
et exécutés pour la conserVät 


dos 
| Cocorico au numéro sur lesquels, d 
que pour les emboitages destinés 
liure, le CoQ DE STEINLE est imp 
noir, crête rouge, lettres or. Ces coul 
ées contre 2,25 pour le 
pour les personnes nOf 


sont adres 
nés et 3,2: 
abonnées ; ajouter 60 centimes pour 


Vient de paraître 
COLLECTION DES PIÈCES A SL 


POUR LE GOSS 


Un acte de Juzes Lévy, franco 60 c 


CHARLOT 


Librairie FLA MMARION, 26, rue Ragir 


PAUL BOUTIGNY 


Rédaction et Hdministration 
Ne 5 
Directeur 8. 


9, Ruc Say, Paris 


CHARLES HUARD 


AAA IOIU BILLE 


EAU 
Ne 
ELU 
4 
Li! | 
Î 
NE 
[ht 
tell 


1 1 
Pur {if GOD SAVE THE KING. 


LE CYGNE 


Il glisse sur le bassin, comme un traineau blanc, de nuage en 
nuage. Car iln'a faim que des nuages floconneux qu'il voit 
naître, bouger et se perdre dans l’eau. C’est l'un d'eux qu'il 
désire. Il le vise du bec, et il plonge tout à coup son col 

vêtu de neige. 
Puis, tel un bras de femme sort d’une manche, il le retire. 
Il n’a rien. 
Il regarde : les nuages eflarouchés ont disparu. 

Il ne reste qu’un instant désabusé, car les nuages tardent peu à 
revenir, ct, là-bas, où meurent les ondulations de l'eau, en Voici un qui 
se reforme. 

Doucement, sur son léger coussin de plumes, le cygne rame ct 
s'approche. 

Il s’épuise à pécher de vains reflets, et peut-être qu’il mourra, Victime 
de cette illusion, avant d'attraper un seul morceau de nuage. 

Mais qu'est-ce que je dis? 

Chaque fois qu'il plonge, il fouille du bec la Vase nourrissante et 
ramène un Ver. 

Kt il engraisse comme unc oic. 


JULES RENARD. 


Ÿ > 


Composition décorative de-Louis Popineat. 


LEE O\UFE 


Je vois s'assoupir l'agent de police 

Et la fin du bal arrive — au galop. 

Où vas-tu, beau masque, avec ta pelisse À 

Te coucher? — Si tard! T'endormir? — Si tôt! 


Suis-moi, car ainsi que des castagnelles, 
Mon pouls fiévreux bat d'un rythme endiablé. 
Ton corps a de ces lignes mignonneltes! 

Là, vrai, tu m'en vois tout afriolé. 


F'ignore ton nom. Bast! à l'aventure! 

Et j'en crois l'ampleur de ton jupon fin; 
Au premier coup d'œil sur ta devanture, 
J'ai senti mon cœur se mourir de faim. 


F'ai faim, — l'homme est né pour manger; Follette, 
Indigérons-nous de fruits défendus. 

Ta bouche a l'odeur d'une cassolette, 

J'ai soif de tes yeux longuement fendus. 


Ah! les yeux, les yeux! Et cet ourlet rose 
Que ta lèvre met à ton masque noir ! 

Le veste de Loi, je te le suppose. 

Je n'en veux pas plus pour l'aimer, ce soir. 


Ton loup est peut-êlre un objet utile, 
Cachant (je suis fou des nez retroussès) 
Un nez long — ou bien une joue hostile 
Aux doux claquements que font les baisers. 


Mais j'en cours la chance, et la folle enchère, 

Et les pieds menus sont si remarqués, 

Tes seins, vrais ou faux, si pimpants, Ô chère! 
Que, tiens, sans façon, aïmons-nous masqués. 


Sans m'inquièter quel rouge te farde, 
Quand je te tiendrai dans mes bras ardents, 
Je respectlerai, comme un chien de garde, 

Ce farceur de loup qui Montre Les dents. 


Toqué seulement de tes élégances, 

Je ne lèverai qu'un coin du manteau ; 
Je ne ferai rien pour casser les gances 
Qui tiennent si strict ton incognito. 


Énigme pour Lous, inême pour moi-même, 
Mystère égaré dans l'ombre des draps, 
Tu seras ainsi qu'un vivant probléme 

Que nous résoudrons comme tu voudras. 


Mais le bal finit — Voici la bourasque, 
L'ouragan poudreux du dernier galop. 

Viens, mon inconnue. Avec moi, beau masque, 
Viens voir se lever le matin pâlot. 


… Et dans le loisir des câlineries 

Sous Le ciel de lit tendu comme un dais! 

Je lui dis, riant de nes menteries : 

— Beau masque, sais-lu.… je te connaissais! 


PAUL MARROT. 


ENCORE UNE ERREUR JUDICIAIRE 


Peragalla, crevant de misère, vint se dénoncer au 
juge d'instruction : « C'est moi, l’auteur du erime de 
la rue Michel. J'ai pénétré dans la loge de la con- 
cierge, Vers minuit, et j'ai maintenu la vicille femme 
sous mon genou, tandis que de l’autre je fracturais 
l'armoire à glace. » On conduisit le misérable au Dé- 
pôt. 

Le lendemain, le juge d'instruction, à qui on ne la 


faisait pas, manda Peragalla : « Vous êtes un farccur; 


Vous n'avez pas commis le crime, car la victime de 
la rue Michel est un homme qui habite au cinquième 
et qui n’a pas d’armoire à glace; en outre, l'heure du 
crime était midi. Pourquoi mentez-Vous? 

— Parce que j'avais faim et j'espérais que l’on 
m'enfermerait à l'abri, dans ces belles prisons où je 
pourrais dormir sur la paillasse humide et manger le 
pain (bis) des détenus.\ 

— Je Vois, reprit le juge; Vous essayez de vous 
faufiler et Vous frustrez de leur dû les vrais criminels. 
Ca n'a qu'un nom, ça, mon garçon; ça s'appelle de 
l’Es-CRO-QUE-RIE. Vous tûchez d'entrer en prison sans 
l'avoir mérité par quelque action d'éclat; filez, débar- 
rassez le plancher! » Peragalla s’en fut; mais, au 
bout de deux jours, son Ventre affamé n'eut plus 
d'oreilles pour la voix de la conscience et Peragalla 
pensa : « Puisqu'il faut mériter,la prison, allons-y! » 
Il se posta sur la route de Saint-Denis. Vers minuit 
passa un monsieur Vétu d’une belle fourrure ct 
conduisant, seul, unélégant bugoy; Peragalla sauta 
sur le marchepicd de la Voiture et inséra, aussi facile- 
ment qu’une annonce, la lame de son « lingue » dans 
le Ventre du bourgeois. Il dévalisa le cadavre, sur 
lequel il saisit um portefeuille bourré de billets de 
mille. 

Peragalla était un honnête homme; il ne toucha 
pas aux billets de banque; mais il vint le lendemain 
trouver le juge d'instruction précité et, lui montrant 
le portefeuille, il se dénonça : « C'est encore moi Pera- 
galla, ce coup-ci, c'est pour de bon. j'ai suriné un 
pantce cette nuit, sur la route de Saint-Denis. Voilà 
ses fafiots' Vous pouvez regarder, le compte y est.» 
Alors lc juge d'instruction, à qui on ne la faisait pas, 
s'écria : « Ah càl mon cher, c'est donc unc idée fixe 
chez vous”? Chaque fois qu’il se commettra un crime, 
Vous Viendrez Vous dénoncer et embrouiller notre 
travail ? Vous ne m'y prendrez pas aujourd'hui; l’au- 
teur du crime de Saint-Denis, on l'a arrété ce matin; 
Vous Venez trop tard. Faites-moi le plaisir de rem- 
porter Vos paperasses ct de me ficher le camp plus 
vite que va. Agents, flanquez-moi ce bonhomme-là 
dehors! » 

Résigné, Peragalla se retira; et maintenant il vit, 
sans remords et sans craintes, du fruit de ses crimes. 


PIERRE VEBER. 


CASTRES END ESP ORES 


Fe sais des lèvres qui sont tristes 

De n'avoir pornt encore vibré 

Æn ut, en sol ou bien en re, 

Sous l'archet des baisers artistes. 
Dans l'amour ou dans le Plaisir. 
Elles voudraient faire leurs preuves, 
Et leur tristesse est un désir. 


Celles-là sont les lèvres neuves ! 


D'autres sont tristement hautaines 
Comme des princesses d'exil ; 
D'autres ont le charme subtil 

ÆEï las des douleurs incertaines. 
Leur sourire pâle et distrait 
Évoque d'anciennes épreuves, 

Et leur tristesse est un regret... 


Celles-là sont les lèvres veuves ! 


V’euves déjà, neuves encore 

Et tristes ainsi doublement 

Vos lèvres dont le rire ment 

Ont pris mon cœur qui les adore. 

Ÿe n'aime ni vos cheveux fous, 

Vi vos traits aux finesses mièvres, 
Vi vos yeux clairs, je n'aime en vous 
Que la tristesse de tes lèvres. 


CHARLES BERNARD. 


Dessin d'Arthur Michaël. 


FEURE 


’HUITRE PRÉFÉRÉE. 


GES DE 


GEOR 
L 


L'AMOUR DE LA PAIX 


Le théâlre représente un élégant boudoir de dame. Chaise longue 
Pompadour. Rideaux de mousseline sur fond cuisse-de- 
nymphe émue. Sur la cheminée, de chaque côté d'une petite 
pendule pur Saxe, deux cornets où se meurent des roses. 

Entrée mystérieuse de Monsieur. 


MONSIEUR. — Personne? Allons-ÿ! 


(Il va à la pendule, la prend et l'apporte avec lui jusqu'au trou 
du souffleur.) 


Moi, je Vais Vous dire : je suis le monsieur de la 
tranquillité chez soi; l’homme de la paix à tout prix, 
comme on disait pendant lesiège. Ma femme est pleine 
de qualités, ce qui ne l'empêche pas d’avoir son petit 
caractère. De là, les premiers temps de notre ménage, 
des discussions que jÿz dus clore plus d’une fois à 
coups de pied dans le... trou laï trou laï trou la la. 
Maïs l’âge est Venu, ct, aVec lui, la saine horreur de 
la bataïlle. Lies paladins devenus vieux se faisaient 
marchands de marrons, c’est connu. Je me fis donc 
marchand de marrons. 


(Il envoie dinguer la pendule contre un des montants de la che- 
mainée où elle se brise en mille pièces.) 
… au figuré naturellement. je sais bien que Vous 
allez me dire : 


— Et la paix? 
La paix, je l'ai tout de même. Je la conquiers à 
force de mon ingéniosité naturelle. Ma femme... 
(Z s'interrompt.) 
Une minute! 
(IL va se poster devant les rideaux, le dos tourné au public 
dans la posture du manneken-piss de Bruxelles. Long silence. 
Vague murmure de source sous les feuilles. Revenant.) 


Üe vous demande pardon. — Ma femme, donc, 
s'éveilla dernièrement avec l’idée d’avoir un chien. 
Unc lubice, quoil une turlutaine! Or, je ne peux pas 
sentir les cagouinces; ça puc, ca donne des puces et 
ca pisse partout. JJadis j'eusse accueilli cette fantai- 
sic avec une bonne paire de claques, étant, comme 
j'ai eu l'honneur de vous le dire { // enléve sa redingote.) 
l'ennemi de Vaines discussions. Mais quoi! (7/ enlève 
son gilet.) L'esprit de contradiction est tellement inné 
chez la femme, que le plaisir de m’embéter /°Z/ débou- 
tonne ses bretelles.) cüt fait accepter à la mienne des 
milliers et des millions de gifles, plutôt que d'en 
aVoir le démenti. 


(Tout en parlant il à mis culotie bas et il s'est venu accroupir 
sur la chaise longue Pompadour. Et ainsi, dans cette position 
qui n'est même plus équivoque, il poursuit gravement son ré- 
cit.) 

Alors, moi malin, qu'ai-je fait? {J'ai eu l'air d’ac- 
cepter le chien. Seulement, le jour même de son en- 
tréc ici, j'achetai unc boite de puces vivantes que je 
semai sournoisement dans le lit conjugal et jusque 
dans la nourriture!!! Le lendemain, je me procurai 
des boules puantes, lesquelles empestèrent l’appar- 
tement au point que ce nc fut plus tenable; et je 
goûtai l’äpre jouissance de Voir ma femms, suffo- 
quée, loucher de biais sur son carlin en faisant de 
sourdes allusions à l'odeur de ce petit animal. Le 


43 
troisième jour, la bonne acheta un ris de Veau. Je le 
chipai dans le buffet et le chien reçut unc trempe. 
(IT se redresse, se reculotte, remet son gilet, puis son habit.) 

Ensuite, je cassai la Vaisselle. Ce fut le chien qui 
payÿa la casse. À cette heure, comme vous avez vu, 
j'ai mis le comble à ses perfections. 

(Coup d'œil satisfait promené autour de soi.) 

Ah! c’est propre, ici, c'est gentill Ma femme va 

avoir bien de la satisfaction en revenant du Bon 


Marché. Du restc,lje l’entends. Attendez un peu! 
nous allons rire. 


(Æntrée de Madame. Stupeur, puis hurlement : Horreur! 
ma pendule! mes rideaux!.. ma chaise longuc!… 
Oh! maïs j'en ai assez, moi, de ce sale chien-là, 

MONSIEUR, indulgent. — C'est jeune, que Veux- 
tu!... Cane sait pas! 


MADAME. — Non! non! Il est trop dégoûtant! Je 
vais le donner à une amic! 


GEORGES COURTELINE. 


LC NAISSANCE D'APHRODITE 


A M. Charles Léandre. 


Sur la crêle des flois fleuris d'écume blanche, 
Pareille aux joncs marins qu'entraïne le courant, 
Une femme au sein nu s'abandonne, montrant 
L'onduleuse blancheur et l'orgueil de sa hanche. 


Son corps indolemment soutenu par l'écume 
Vogue vers le rivage, impudique et troublant; 
Ses cheveux dénouëés ondulent sur son flanc ; 
Un vol de goëlands s'enfuit parmi la brume. 


L'aurore avec lenteur épand sa crarté rose 
Sur la plage dorée où mollement repose 
Le corps splendide et nu qu'ont bercé les flots verts: 


L'air alangui d'amour exhale un long murmure, 
Æt sur le sable fin tordant sa chevelure, 
Aphrodite aux yeux bleus sourit à l Univers. 


JULES LUDOT. 


La terre a soif de pluic ct l'homme de justice. 


| ÉMILE DESCHANEL. 


PE 
Ceux qui savent que l'humanité n’a'jamais €t€ 
belle, ne lui reprochent pas d'étre laide à présent. 


ERNEST LAVISSE. 


| Toute éducation militaire est incomplète, qui, dans 
| le soldat, nc vise pas l'homme. 
| ÉMILE BOUTROUX 


44 


MOEURS DE CE TEMPS-CI 


À la fois très traVailleur et très bohème, il partage 
son temps entre l'atelier et la brasserie, entre son 
Vaste atclier du boulevard Clichy et les gais cabarets 
de Montmartre. 

Aussi sa mondanité est-elle restée des plus em- 
bryonnaires. 

Dernièrement, il a eu un portrait à faire, le portrait 
d'unc dame, d’une bien grande dame, une haute ba- 
ronne de la finance doublée d'une Parisienne exquise. 

Et il s’en est admirablement tiré. 

Elle est Venue sur la toile comme elle est dans la 
Vic, c'est-à-dire charmante et savoureuse avec je ne 
sais quoi d'éperdu. 

Âu prochain Salon, après avoir consulté un déce- 
vant livret, chacun murmurera, un peu troublé : 

« Je Voudrais bien savoir quelle est cette ba- 
ronnc. » 

Et elle a été si contente de son portrait, qu'elle a 
donné, en l'honneur de son peintre, un dîner, un grand 
diner. 

Ari commencement du repas, il a bien été un peu 
gêné dans sa redingote inaccoutuméc, mais il s’est 
remis peu à peu. 

Au dessert, s’il avait eu sa pipe, sa bonne pipe, il 
aurait été tout à fait heureux. 

On a servi le café dans la serre, une merveille de 
serre où l’industrie de l'Orient semble avoir donné 
rendez-vous à la nature des Tropiques. 

Il est tout à fait à son aise maintenant, et il lâche 
les brides à ses plus joyeux paradoxes que les con- 
vives écoutent gravement, avec un rien d’ahurisse- 
ment. 

Puis tout en causant, pendant que la baronne rem- 
plit son verre d'un infiniment vieux cognac, il saisit 
les soucoupes de ses Voisins et les dispose en pile 
devant lui. 

Et comme la baronne contemple ce manège, non 
sans étonnement, il lui dit, très gracieux : 


— Laissez baronne, c'est ina tournée. 


ALPHONSE ALLAIS. 


LE COCHER 


Îean-Marice aime, soigne et conduit les chevaux. 
Il couche dans l'écurie. Son patron, qui est marchand 
de vin ct loueur de Voitures, lui donne trente-cinq 
francs par mois, mais ne se charge pas de le nourrir. 
Pourtant, par générosité, le matin, avant de le mettre 
en routc, il lui fait prendre un verre de vin. Pour 
parfaire son déjeuner, Jean-Marie, à même une miche 
qui ne le quitte guère, coupe de quoi se tailler une 
soupcet s’en Vachezla mèrc Lacoanec. Celle-ci, pour 
un sou, Verse un bol de bouillon sur le pain de Jean- 
Maric. 

Maintenant, en route par les chemins du Morbihan; 
visitons les menhirs et les dolmens; Jean-Marie, 
lesté de sa soupe d’un sou, nous conduit et nous 


guide. Si, à la halte, nous lui offrons unc part de 
notre déjeuner, il accepte, car c’est pour lui une oc- 
casion mémorable de goûter à de la Viande; sinon, 
pendant que le cheval se repose, le Voilà parti Vers 
les rochers de la plage, où, avec son couteau, il trou- 
Vera bien quelques moules à détacher; avec une 
tartine prise à la miche dont il est inséparable, son 
deuxième repas sera complet. 

Le soir, nouvelle entaille à la michc, nouvelle visite 
à la mère Lacoanec, nouvelle soupe d’un sou. 

Îcan-Maric, pour s’y retrouver, a besoin de tenir 
une comptabilité assez sévère. Mais il ne sait ni lire 
ni écrire, ct j'ai voulu saVoir comment il s'y prend. 
Il m'a montré son livre de recettes et de dépenses : 
page première, des bâtons; ce sont les pains qu’il 
achète. Page deuxième, un petit carré, puis encore 
des bâtons; ce sont les pièces blanches qu’il remet à 
son tailleur. Page troisième, un rond, puis toujours 
des bâtons; ce sont les sommes qu’il paye à l’horlo- 
ger, car Jean-Marie s’est offert une belle montre en 
argent. Page quatrième, des croix et des ronds; c'est 
1e chapitre des recettes : les croix représentent les 
pièces de dix sous, les ronds sont des francs. Il n’a 
pas de signe pour indiquer la monnaie supérieure à 
un franc; il compte sur sa mémoire pour les grosses 
sommes, ct quant aux simples sous il en sait le 
nombre en les tâtant dans sa poche. 

I doit être au réwiment. La dernière fois que je 
l'ai Vu, il attendait avec impatiencele tirage au sort. 
Songez donc : Jean-Marie ambitionnait de devenir 
brosseur d'un officier, et il me contait qu’il gagnerait 
gros, peut-être, ct qu'il pourrait « envoyer à la 
maison ». Car j'ai oublié de Vous dire : fean-Maric a 
une grand'mère blottie toute seule à unc dizaine de 
licucs du village où il travaille, et de loin en loin il 
faut bien que la pauvre Vicille Voice arriver les cent 
sous de son petit-fils, si l’on veut qu’elle vive. 


JEAN DESTREM. 


LE COURTISAN 
(1668.) 


Vêtu d'un pourpoint bleu d'une coupe élégante, 
Le bras rond, l'œil quéteur, le jarret bien tendu, 
Le dos toujours ployé d'une courbe savante ; 

Il est du roi Soleil à toute heure attendu. 


Il sail des compliments dits de façon galante 

El des tours ravissants vraiment inattendus. 

Pour charmer le grand roi il n'est rien qu'il n'invente, 
Car il brûle bour Louis d'un amour éperdu. 

Le voi lui dit un jour, « Marquis, vous êles drôle » 
Et le six février lui frappa sur l'épaule. 

Le roi le fit pleurer de joie en Le frappant! 


Ilne voit qu'un soleil : le roi, qu'il importune 
Et dans son ciel d'amour ne brille que la Lune : 
Françoise Athenais dite : La Montespan. 


RENÉ PUAUX. 


RS de 


UN PEINTRE 


J'ai, naguère, connu un peintre dont le mérite cul- 
minant était d’avoir un nom pittoresque : 

Il s'appelait Anthime Robillard. 

Son ignorancz était telle qu'une carpe eùt paru 
savante auprès de lui, — ct, ce qu'il ÿ a de plus 
curieux, c'est qu’au lieu de peindre des natures 
mortes, exercice qui n’exige aucune espèce d’éru- 
dition, il avait embrassé cette spécialité : la peinture 
d'histoire. 

Toujours fort galamment équipé, il était muni 


d’un monocle qui rendait sa physionomie énigma- 
tique au plus haut point, assez insolente aussi, — et 
lui permettait de ne jamais perdre sa belle assurance. 
Grâce à cet instrument d'optique qu'il manœuvrait 
avec la plus grande intrépidité, Robillard passait, 
aux ÿeux des gens qui ne le connaissaient pas, pour 
un individu suffisamment remarquable. 

Mais nous autres, nous savions à quoi nous en 
tenir sur son compte. Il avait beau contracter son 
arcade sourcilière et faire zigzaguer sur son Visage les 
rides qui sont l'indice de très graves préoccupations, 
nous ne perdions pas de Vuc, à travers son écla- 


tante pelure de snob, la pulpe insipide de l'imbécile. 

Robillard était un illettré de première classe. Il 
avait droit au bouton de cristal : il ne savait pas 
même lire. 

Son tintouin le plus cruel était engendré par la 
difficulté qu’il éprouvait à trouver ses sujets. 
Comme il ne voulait pas recommencer éternellement 
l'Enlèvement des Sabines, le Soldat de Marathon et autres 
tableaux plus que classiques, et que, en outre, il lui 
était interdit de puiser aucun document dans les 
livres, il en était réduit à glaner ses idées dans notre 


voisinage. 


Dessin de François Kupka. 


Semblable au chiffonnier, qui crible les escarbilles 
d'autrui dans l'espoir de retrouver quelque houille 
combustile, il épluchait soigneusement notre conver- 
sation. 

Au café, il s'asscyait près de nous et semblait 
s’éterniser dans la contemplation des illustrés. 

À le Voir, Vous cussiez juré que les petites calli- 
pyges de Marsle préoccupaient uniquement. Mais s’il 
regardait sans les Voir ces jeunes dames impu- 
dentes et rotondes, il n’écoutaît pas sans entendre — 
ct nos moindres paroles, il les emmagasinait. 

Dès qu'il tenait son sujet, ce n'était plus le même 


48 
homme. Son air sombre disparaissait, et il n’ouvrait 
plus que de loin en loin le carton de l’Ausant. 

Dz temps à autre, il disait : « Mon tableau marche 
bien. j'ai peint, ce matin, un morceau dont je suis 
content; cristil c'est de la vraie viande! >» — Puis 
quand sa tartine était terminée, il nous invitait à la 
venir Voir. 

Une année, il se montra mystérieux, impénétrable 
même. Il vint à la brasserie sans parler de ses 
travaux, et c'est en Vain qu’on tenta de lui arracher 
le plus mince tuyau : 

— je Vous réserve une surprise, dit-il. Attendez 
le vernissage et Vous serez épatés! 

Le Vernissage arriva. Nous ÿ courûmes. Dédai- 
gneux des Rochegrosse immenses ct des minuscules 
Meissonier, nous ne cherchions qu'une chose : le 
Robillard. Nous le trouvâmes enfin, salle XX VIII. 

C'était une composition assez étrange : 

Brandissant haches et framées, des Gaulois fa- 
rouches se ruaient à l'assaut d’une citadelle romaine. 
Au sommet de cette forteresse, des guerriers à 
culottes flottantes faisaient pleuvoir leurs javelots 
sur les assaillants. Ils étaient coiffés de chéchias 
blanches, dont les glands écarlates vVoltigeaient 
dans le vent, vêtus de courtes Vestes brodées et ceints 
de larges écharpes. Leur costume, sauf la couleur, 
offrait une analogie frappante avec celui de nos 
braves soldats d'Afrique. 

Robillard avait dit Vrai : Nousétions 6-pa-tés! 

Que signifiaient ces soldats modernes dans un fort 
romain, — et ces Gaulois, par-dessus le marché? 

Fébrilement, nous consultûmes le catalogue. 

Il nous donnait cette simple indication : 

N° 7475. — ANTHIME ROBILLARD. — Zes Zouaves du Capi- 
tole. 

GEORGES AURIOL. 


LE SONGE DE FCACOB 


En ce temps-là, Facob redoutant le courroux 
De son frère Esaü, le chasseur au poil roux, 
Dont il avait subtilisé le droit d'aînesse, 

Partit de Beer-Shéba, monté sur une ânesse 
Pour demander asile à son oncle Laban. 


Or, le troisième jour de marche, au soir tombant, 
Exténué, mourant de soif, le ventre vide, 
Il lui fallait camper dans le désert aride 
Qui s'étend de Sichem au puits de Beth-Haran. 


Le voyageur serra sa ceinture d'un cran, 
Se choisit une pierre où reposer sa têle, 
Et s'endormit, roulé dans une peau de bête, 
Content de n'avoir rien à payer pour sa nuit. 


© Et voici ce qu'il vit en songe : 


— Devant lui, 
Se dressait au milieu d'une place publique 
Dont les maisons semblaient un rêve babélique, 
Un grand temple au toit plat, bloc massif et carré 
Qu’à sa ligne rigide on sentait consacré 
Au culte du commerce et de l'arithmétique. 
Des colonnes de pierre entouraient le portique 
Ouvert à tous venants sur un large escalier 
Qu'un flot d'adorateurs inondait tout entier. 
Et Facob, rien qu'à leur profil d'oiseau vorace, 
Reconnaissait en eux la race de sa race, 
Bien que leurs vêlements étriqués, aux plis brefs, 
Et les cylindres noirs dont ils couvraient leurs chefs 
Parussent indiquer les modes d'un autre âge. 
— Eltous, avec des cris rauques d'anthropophages 
Ou des glapissements aigres de chiens en rut, 
Se ruaient vers le but, vers l'identique but. 


Et c'était, sur son socle ainsi que sur un trône, 
L'idole de métal, le triomphant Dieu jaune, 
Le Veau d'or, le divin Veau d'or, déjà debout! 


Or, Facob s'aperçut alors avec dégoût 
Que les marches de l'édifice étaient souillées, 
L'escalier étant fait, non de pierres taillées, 
Mais de fiente durcie, et le pied du passant 
Y foulait de la boue et des larmes de sang. 
Des malédictions sortaient de chaque dalle, 
Et des Anges en deuil, à grands coups de sandale, 
Battaient le bas du dos des fils de Rébecca 
Et leur faisaient escorte en leur criant : Raca! 
Mais eux, indiférents à ces libres paroles, 
Sous l'averse des coups récollaient les oboles, 
Et se ruant autour du divin piédestal, 
Empochaient à la fois l'insulte et le métal. 


— Or, Jacob s'éveillant sur son chevet de pierre, 
Adora le Seigneur et fit cette prière : 


— Soyez béni, mon Dieu, vous qui faites mnürir 
Pour ma race, sur l'escalier de l'avenir, 
Des coups de pied au … qui sont tout bénéfice! 


— Et s'imposant alors un petit sacrifice, 
Il offrit au Seigneur, avant de repartir, 
La pierre sur laquelle il venait de dormir. 


ARMAND MASSON. 


Au club. 

— Vous savez la nouvelle? Ce pauvre Saint-Ma- 
chin? Vous l'avez connu, ce joyeux compagnon, ce 
noctambuleimpénitent, cet enragé dela fête? Kh bien! 
il s’est pendu la nuit dernière. 

— Malheureux garçon! Enfin, que Voulez-Vous ? Il 
tenait à user la Vic jusqu’à la corde... 


née. N° 49. 1* Avril 1901. .- COCORICO : Prix: SO Centimes. | 


Mnques Viflos - 


5 


\x 


Directeur : PHUL BOUTIGNY. > Rédaction et Hdministration : 9, rue Say, Paris (IX°) 


Annonces. 


+ COCORICO : 


1% Avril 


COCORICO 


Journal Bi-Mensuel. Artistique, Littéraire et Humoristique. 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros : Paris, "7 fr.; 
départements, 8 fr.; étranger. 10 fr. — Le numéro: 
80 cent. — Directeur : Pauz BOUTIGNY. — Rédaction 
et Administration : 9, rue Say, Paris. — La reproduction 
des dessins du COCORICO est absolument interdite aux 
publications françaises ou étrangères sans autorisation. | 


A NOS LECTEURS | 


Notre collaborateur GEorGes COURTELINE | 
vient de faire paraître chez l'éditeur Flammarion, | 
sous le titre: les Marionnettes de la vie, un| 
élégant volume de 420 pages, volume composé 
des douze pièces, douze gros succès, dont les titres 
suivent : Lidoire, Boubouroche, Monsieur Badin, 
la Peur des Coups, le Boulingrin, Théodore | 
cherche des Allumettes, Un Client sérieux; Hor- 
tense, couche-toi, le Droit aux Étrennes, le Gen- 
darme est sans pitié, le Commissaire est bon en- | 
fant et l'Article 330. | 

Nous nous chargeons d'expédier ce recueilunique | 
que tous nos lecteurs voudront posséder dans leur 
bibliothèque, franco contre 3 fr. 50. | 


eee 


PLAIES VARIQUEUSES 
MAUX DE JAMBES 
guéris infailliblement en qq.jours,sans quit- 
ter travail, p'le Traitement VégétalVIAR- Æ | 
DOT, ph°., Aignay-le-Duc (Côte-d’'Or).— | 
Trait' complet 8 fr.— Envoi f° de la Brochure. 
Malades, suivez ce traitement si vous avez essayé 
en vain tous les autres. 


VRRIS. 


EAUne SUEZ 


Dentifrice antiseptique 
“Préserve et conserve les DENTS 


POUDRE & PÂTE de SUË 


Le.seul dentifrice MAUXDE DEN T À 


guénissant les En vente 
Dérô 


partout 


ÉPÔT: Pharmacie BÉRAL, 14 Rue dela Paix PARIS - 


INT 


curieux et original cat. et échant. 1 fr. | 
L. Bapor, 10, rue Bichat, Paris.| 


ALBUM 


PARC DE LA FAISANDERIE 


ABLON-VILLENEUVE-LE-ROI à 


15 minutes de Paris 


BEAUX TERRAINS À BATIR 


A VENDRE | 


Bon marohé exceptionnel et facilités de paiement 


AVENIR ASSURÉ 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D'ORLÉANS 


Jusqu’au Quai d'Orsay, 
en face les Tuileries et la station de la place St-Michel 


50 TRAINS PAR JOUR 
SERVICE DES BATEAUX PARISIENS | 


PROCHAINEMENT 


TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHATELET 
Eau— Gaz —- Téléphone — Électricité 


Pour tous renseignements, s'adresser aux bureaux 
du lotissement du Parc de la Faisanderie, 61, rue 
des Petits-Champs, Paris (Tél. 213.32), ou sur place, 
à Ablon. 

Plan très détaillé à la disposition du public dans 
les bureaux de Paris. 


À 


| 


| 


sad 
ü 
Rurl 


) 
& 


À 


UT 


Vente partout 250 el 4f,.VIBERT,Lyon,47,av.des Ponts,Conc”®, 


2 


UnVerre 


TA PLE-S EL aps Diner 


: COINTREAU ANGERS 


fr. la Bouteille 
NOTICE GRATUITE 


Des enfants débiles, jeunes filles, 
adultes, convalescents ou lympha- 
tiques, vieillards fatigués et ané- 


D 


miques de tous genres, elle vivifie le sang et donne à tous 
vigueur et santé. — Se trouve en tous pays. — PHAR- 
MACIE DU CHATELET, Rue de Rivoli, 35, PARIS. 


PHONOGRAPHE nouveau Haut Parleur 
- DIAPHRAGNE NOUVEAU 

, cylind.enremistré & vierge 

ne Prix défiant toute Concurrence 

DE Kaiser, 2. r. Ste-Anolhine 


VOS CHEVEUX Pere Manniaurnu | 
TOMBENT LeZrésor de la Chevelure, | 


ECONOMIE garantie 33 0/0 
: indispensable dans 
CAFETIÉRE Yous les menages. 
TRIPLE FILTRE breveté en porcelaine 
Avec ce système on obtient un Café bien il 
supérieur à celui fait avec n'importe quelle Ki! 
Cafetière et en mettant1/3 de Café en moins. S 


Ê 


TASSES . +... ocosoore 2 5 ve 10 | 12 
Prix en Blanc .. . 8.2513.75|4.75|5 75]7 »|8.50 
— en decor Bleu..[3.50/4.7515.50|6 5018 »|19.75 


Seul Concessionnaire : L. WEISER, 12, Rue Martel, 


Bavoi contre mandat ou timbres-poste. Pour recevoir franco en France ajouts 


J. SHLRERON 


Agent Général de la Société l'AUTOMOTRI 


Al, rue Saint-Ferdinand, Paris 


VOITURES LÉGÈRES, 4 chevaux 
SANS CHAINE, CIRCULATION D'E 
AUTOMOBILES de toutes marques 
MOTOCYCLES, BICYCLETTE 


Accessoires — Réparations 
TÉLÉPHONE : 528-04: 


PAUL BOUTIGNY Ne 29 Rédaetion et Administration 


Directeur Ge 9, Ruc Say, Paris 


Dessin de L. Fontanez. 


— Croyez-moi, mon jeune ami, la fortune sourit aux audacieux; expatriez-vous, il y a à faire en Chine et au Transvaal. 


50 
LA SOLENNITÉ DU VERNISSAGE PR 


C'est une chose universellement reconnue que jamais la peinture française n’a été 
plus prospère que depuis trois ou quatre ans. Deux Salons suffisent à peine 
à satisfaire la curiosité ct, d'autre part, la statistique nous fournit des 
détails qui sont de nature à rassurer tous ceux que préoccupe 
l'avenir de l’art de notre pays. 

Par eXemple, en calculant la superficie des paysages soumis 
chaque année à la haute appréciation du public parisien, 
on trouve qu'ils représentent en moyenne unc étendue 
de douze hectares, trois ares et cinq centiares par an; 
en comptant les expositions privées. 

Sans être aussi importantes, les suènes de 
guerre et d'histoire arrivent en seconde 
ligne avec cinq hectares et douze ares. 

Les natures mortes ne leur sont 
guère inféricures cet le chiffre de 
quatre hectares et neuf ares prouve 
que l’art de représenter sur la 
toile des lésumes, des fleurs, 
des fruits ct de la viande de 
boucheric, n’est pas près de 
tomber en désuétude. 

Si l’on ajoute deux hec- 
tares de portraits et un 
hectare et demi envi- 
ron d’aquarelles, de 
pastels et de ta- 
bleaux divers, on 
trouveletotalim- 
posant de vingt- 
cinq hectares 
huit ares cet 
cinq centia- 
res de toiles 
artistiques 
par année, 
ce qui est 


des 
Alpes 


le maxi- û L 
mum de rive en derni 
peinture présente, en @ 


neuf peintres; en 
on obligé de compte 
eux M. Joseph Reinact 
qu'un talent d'amateur. 
ture du Salon est précédi 
solennité du vernissage, qui 
rôle capital dans la Vie parisien 
C’est, en cffet, à partir du ve 
ct à partir du Vernissage sa 
qu'on a le droit de porter des 
clairs ct que les femmes peuvent 
des toilettes printanières. C'est 6e 
à cette époque que le Conseil munici] 
rise les arbres de Paris à se couvrir de 
Toute infraction à ces règles serait sé 
jugée par l’opinion publique. 
Maintenant, pour montrer à quel point 
gré ce qu'en disent certains pessimistes, 


qu'ait jamais produit une ment artistique est puissant en France, 


nation civilisée. de décrire la journée de vernissage du 
Cet ensemble magistral est fourni par une masse de amateur Passer. 
seize mille trois cent quatre-vingt et un peintres, d’après Il se fait réveiller à neuf heures par son 
le dernier recensement. Ils sont répartis sur toute l’éten- | chambre qui lui apporte les Vêtements qui con 
due du territoire et se divisent ainsi: pour allier regarder de la peinture, à saVoir la # 
de fantaisie ou la jaquette noire. 
Hommes "TOO Arrivée au Salon à onze heures. 
Femmes NE 4810 | C'est ici qu'il faut faire une attention scrupull 
Enfants: 5,200 1031 Véritable amateur ne doit se laisser entraîner sot 
16 381 prétexte à Visiter les salles avant déjeuner : © 
ses moilleurs amis le montreraient du doigt 
C'est le département de la Seine quicontribue à cette sta- nant, il perdrait immédiatement sa réputation de 


tistique pour la plus grande part; ct c’est le département | scur. 


51 
veille de l'ouverture du Salon. On ignore absolument l'histoire de cette curieuse 
coutume. 
Ouant à la composition de la sauce Verte elle-même, c’est un de ces mystères que la 
science ne parviendra Vraisemblablement jamais à approfondir. Les maîtres 
d'hôtel s'en lèguent entre eux la formule de génération en génératicn, 
ainsi que faisaient les alchimistes du moyen âge pour certaines com- 
binaisons précieuses. Ils ne divulguent à personne le secret de 
la redoutable mixture et celui qui le trahirait serait puni de 
mort. 
Quelle est l’origine de la sauce Verte? Klle remonte, 
disent les dictionnaires de cuisine, au siècle dernier 
On raconte que le maître d'hôtel du duc de Riche- 
lieu s’amusa un jour, en manière de plaisan- 
teric, à mélanger dans un creuset toutes 
les substances comestibles connues à 
cette époque. Il ÿ ajouta même divers 
objets qui lui tombèrent sous la main 
et il eut la curiosité de faire bouillir 
le tout pendant plusieurs heures. 
Il en résulta une pâte onc- 
tucuse, d’une couleur Verdä- 
tre, avec ça ct|là des points 
blancs. Ouclques auteurs 
prétendent que cette pâte 
n'était autre que la 
Ne sauce Verte qui est 
aujourd’hui la gloire 
de nos mcilleurs 
restaurants. 
Pourquoilasauce 
Verte est-elle 
particulière- 
mentréservée 
au saumon? 
Pourquoien 
fait-on une 
si grande 
consom- 
mation le 
= jour du 
juger S vernis- 
ft en aVoir unc opi- 
finale que vers deux 
le l'après-midi, alors 
éjeuné. 
is, un coup d'œil sur la 
: ne saurait Vous faire de 
Vous attardez pas devant un 
Héterminé, ce n’est pas le mo- 
homenez-Vous de long en large 
hmense hall, en serrant la main 
onnes que vous rencontrez. Cette 
hrehc à pied présente encore l’avan- 
Vous aiguiser l'appétit. Fumez une 
cigarettes. No causez pas peinture ni 
k, l'heurc n’a pas sonné. Contentez- 
phrases Vaguces cet courtoises : « Le 
iVaut pas celui de l’année dernière. » 
e sculpture! Tout le monde fait de la ; 
: aujourd’hui. » sage? Autant de problè- 
bus conduit tout doucement jusqu'à midi ; mes qui passionneront les 
ejoignez la table que Vous avez retenue chercheurs et curieux de l'avenir. 
ke restaurant habituel. Sans proscrire radicalement l'usage de la sauce Verte, 
: moment le plus important de la journée. De la les médecins recommandent d'Y apporter une extréme 
Hont Vous déjeunez dépend peut-être Votre opi- modération. Presque inoffensive, en effet, absorbée à une 
le Salon ct, par conséquent, sur tout l’art contem- petite dose, elle est fort dangereuse en grande quantité 
Pest pourquoi il faut apporter un soin extrême à ct peut occasionner des troubles graves. I] n’est pas 
otre menu et le restaurant où Vous le consomme- d'années où, pendant le Vernissage, on ne soit obligé de 
a, d’ailleurs, dans les établissements affectés au transporter chez le pharmacien quelque visiteur atteint 
ke, des menus artistiques que l’on ne confectionne subitement d'un mal bizarre. S'il ÿ a un docteur dans Ja 
ar-1à. La base en est le saumon sauce verte. Toutes société, il reconnait immédiatement les sÿmptômes de Ja 
nnes qui s'intéressent un peu à l’art mangent du sauce verte. On est arrivé à guérir cette affection en deux 
sauce verte, une fois au moins dans l’année, lu ou trois heures. 


52 


Si donc vous désirez juger les productions du Salon 
avec indépendance et une entière liberté d'esprit, con- 
tentez-Vous de quelques grammes de saumon, légè- 
rement humectés de la sauec traditionnelle. Les res- 
taurateurs semblent d'ailleurs aVoir compris les pré- 
ceptes de l'hygiène, car ils ont soin de servir ce mets 
par petits globules qui ne sont pas sans rapports 
avec ceux de l'homéopathie, mais qui présentent tou- 
tefois cette différence de coûter trois francs soixante 
et quinze chacun. 

Après déjeuner, retour au salon. Il est à peu près 
deux heures. Vous jetez Votre cigare. C’est le moment 
de Vous renscigner sur les tableaux et même d'aller 
en examiner quelques-uns. Il n'est pas mauvais que 
vous puissiez affirmer que Vous en avez Vu trois ou 
quatre. Choisissez, bien entendu, ceux dont il est le 
plus question dans les groupes et tûchez d'en retenir 
quelques détails, à moins que la foule qui se presse 
devant vous n'empêche d'approcher, auquel cas il 
serait puéril d'exposer vos bottines Vernies à de 
fâcheuses rencontres. 

L'idéal pour le Véritable amateur parisien est de 
pouvoir donner un instant le bras à unc actrice en 
Vue — unc actrice appartenant à la Comédic-Fran- 
çgaisc est ce qu’il ÿ a de mieux — et de la piloter dans 
unc des salles, au milieu des murmures flatteurs de 
l'assistance. Il n’en faut pas davantage pour conqué- 
rir la réputation d’un connaisseur éclairé en matière 
d'art et pour être consulté par les experts dans les 
circonstances délicates: 

Quoi qu'il arrive, à quatre heures de l'après-midi, 
Vous devez Vous retirer, après un dernier tour à la 
sculpture, 

Et désormais le Salon n'existe plus pour Vous. Sous 
aucun prétexte, Vous n'avez le droit d'y retourner 
pendant le mois où il reste ouvert. Autrement, Vous 
seriez peut-être un homme du monde, vous seriez 
peut-être un sportsman, ou un clubman, ou un gen- 
tleman,ou un bon bourgeois, mais Vous ne seriez pas 
un Véritable amateur parisien. 


ALFRED CAPUS. 


FARDIN MAGIQUE 


Le matin s'éveillait limpide sur 1es ondes. 

Sombre, j'étais debout sur le sommet vermeir 

D'une montagne aux flancs rocheux, près du soleil. 
Et comme 1e r. 


ais à des choses profondes, 


Je vis croître el fleurir un immense jardin 

Au sein duquel dansaient les feuilles sous la brise. 
Les arbustes semblaient jouir de ma surprise, 
Tandis que bourdonnait un peuple baladin 


De pétulants oiseaux et de mouches sonores. 

Un long ruisseau d'argent subtil coulait, joyeux, 
Sa blancheur souriant à l'azur blond des cieux, 
Et sa joie inondant son cours de météores. 


Un groupe selle et gris de bouleaux pleins d'éclairs 
Se balançaït avec des frissons de bien-être ; 

Très calmes, les senteurs éprises d'air champêtre 
Doymaient dans l'herbe chaude et sur les sables clairs. 


Des chants ailés planaient sur ce lieu de délices 
Où la lumière aux beaux regards magnétiseurs 
Egayail le cimier des platanes jaseurs, 


Où l'ombre caressait leurs troncs pâles et lisses. 


De temps en temps, un souffle apportait les accords 
Lointains d'une musique ardente comme un rêve. 
Autour de moi parlait à voix basse, la sève 

Qui gonfle la cuirasse âpre des arbres forts. 


Mille fleurs se pâmaient tièdes et délirantes ; 

Mille frissons d'amour couraient sur le sol gras, 
Et des sapins obscurs tendaient leurs maigres bras 
Vers le ciel où flottaient des lueurs enivrantes. 


Le jour sur le jardin en poudre d'or pleuvait, 
Accablant de rayons cet océan de vie 

Qui dibordait devant ma soif inassouvie. — 
Or, pendant qu'ébloui mon regard s'abreuvait, 


Des hommes s'avançaient à travers les allées. 
Dignes, cruels, heureux et richements vêtus, 
Ils vantaient les plaisirs, les combats, les vertus. 
Derriére eux chuchotaient les plantes étoilées. 


Puis, je vis apparaïre au détour d'un sentier 

Un troupeau nonchalant de femmes empourprées. 
L'œil fier, elles marchaient, et leurs tailles cambrées 
Se dressaient au-dessus des buis d'un air allier. 


Leurs jupes de satin froissaient les marjolaines. 
Le gravier se plaignant, deux oiseaux débauchés 
S'envolérent avec des cris effarouchés. 

Les tulipes, de rage, en devinrent vilaines. 


Seuls des rosiers moqueurs se plurent à fleurir. 
Mais les nouveaux venus fatals comme des glaives, 
Se croyant isolés, trouvant les heures brèves, 
Repus, passaient le temps utile à discourir. — 


El je ne compris pas pourquoi la destinée 

S si près de nous; 

Car j'entendais monter, triste dans le ciel doux, 
La rumeur de la foule au travail condamnée. 


Avail jelé ces gens où 


LÉON HENNIQUE. 


D'un système, il n'ÿŸ a jamais que les morceaux 


qui soient bons. 
F. BRUNETIÈRE, 


12 
> 


Le terrain de la charité est le dernier refuge de 


ceux qui ne Veulent pas connaître la haine. 
0. D'HAUSSONVILLE. 


De 
À Paris, les relations se nouent et se dénouent 


comme une jarretière. 
BARBEY D'AUREVILLY. 


LC CHANSON DES ÉTOILES 


Pour P, Gervais. 
Par es pures nuits — quand le ciel étend 
Sur nos fronts pensifs son dôme sans voile. 
Son dôme de nuit et d'azur pourtant — 
Ne voyez-vous point cet œil clignotant, 
Cet œil plein d'amour qu'on nomme une Étoile ? 
N'entendez-vous pas son verbe chantant ? 


< Æommes ! rejetez de votre pensée 
Ce rêve d'orgueil, que Dieu créa tout 
Pour la Terre seule. Erreur insensée ! 
C'est une parcelle, au hasard lancée 
Parmi l'infini, qui suit Jusqu'au bout 
La route immuable au Monde tracée. 


Nous sommes aussi de rouges soleils 
Brälant sans répit, 1l en est bien d'autres 
Que vous ignorez, au vôtre pareils ! 

Æt lorsqu'a sonné l'heure des sommetls, 
Là-bas, en des mers pareilles aux vôtres, 
Nous avons aussi des couchants vermeïls. 


Hommes, cependant, redressez vos têles, 
Marchez le front haut, en nous regardant 
Debout, et laissez aux immondes bétes 
L'œil morne Denché vers la lerre, en quête 
De débris honteux, broyés sous leur dent. 
Tenez le regard tendu vers les faîtes ! 


ÆE vous, sans abri — Gueux — je suis pour tous 
L'auberge fameuse « A la belle Étoile », 

Je puis vous donner des rêves très doux x 
ÆEndormez-vous donc sans étre jaloux 

Du riche étendu dans la blanche toile, 

Moins libre souvent que maints d'entre vous. » 


JÉROME DOUC 


+S 
se 
E 


Composition de Paul Gervais, 


NUIT DE SABBAT. 


IPPRCGELCANPIETPENTR 


Les pèlerins 

Ont pris le train, 

Le train de Pâques : 

De l'eau de Lourdes 

Plein leurs gourdes, 

Des bons conseils plein les esgourdes, 
Et du pain bis dans leur bissac, 

— Billets d'aller et retour 

Valables pour plusieurs jours, — 

Les pèlerins ont pris le train de Pâques. 
— Bon pèlerin, de quoi-t-est fait, 

De quoi-t-est fait ton chapelet? — 

À demandé, par manière de courtoisie, 
Tout en contrôlant leurs billets, 
L'employé de la Compagnie : 

— Bon pélerin, de quoi-t-est fait ton chapelet? 


PREMIER PÈLERIN. 
Mon chapelet est fait de graines, 
— De grain en graine, 

Tivelaine! — 

Est fait de graines de raisin ; 
Joli raisin du joli vin, 
Mon chapelet est fait de graines, 
Car, tous les jours de la semaine, 
Et tous les dimanches aussi, 
J'en ai tant bu du vin joli, 
Que j'en perdrais la méridienne ; 


Et puis, n'est-ce pas, ce n'est pas la peine, 


El je vous en ai assez dil : 
— Tireli, — 
Mon chapelet est fait de graines. 
Bon pèlerin de quoi-t-est fait, 
De quoi-t-est fait ton chapelet? 
DEUXIÈME PÈLERIN. 
Mon chapelet est fait de graines. 
— De grain en graine, 
Tirelaine ! — 
Est fait de graines d'épinaras : 
F'aimai la guerre et ses hasards ; 
Mon chapelet est fait de graines. 
Mon premier salon fut de laine, 
Mais l'épaulette était en or ; 
AA! vive notre état-major 
Que chacun de nous se souvienne !.… 


Æt puis, n'est-ce pas ce n’est pas la peine, 


Et puis, 


Pourquoi vous en parler encor : 
— Tirelor, — 
Mon chapelet est fait de graines. 
Bon pèlerin, de quoi-t-est fait, 
De quoi-t-est fait ton chapelet ? 
TROISIÈME PÈLERIN. 
Mon chapelet est fait de graines 
— De grain en graine, 
Tirelaine! — 
Îl est fait de graines de lin : 
Graines chères au médecin, 
Mon chapelet est fait de graines. 
Que voulez-vous, ça n'allait pas, 
Mais espérons que ça ira, 
Les oiseaux chantent dans la plaine, 
n'est-ce pas, ce n’est pas la peine, 
Et advienne ce que pourra : 
— Tirela, — 
Mon chapelet est fait de graines, 


Ainsi chantent les pèlerins 

Dans les compartiments de troisième ; 

Ils reprennent tous au refrain, 

Et chacun dit un nouveau thème : 

Is sont quatre cent quatre-vingis 

(Au moins), 

Mais j'ai cru devoir m'arrêter au troisième. 


FRANC NOHAIN. 


LES YEUX DE NANETTE 


Comme j'écoute, au bord du bois, les perdrix se rap- 
peler, Nanctte me crie de loin, derrière moi: 

— Tu n'as pas peur qu'ils gonflent ? 

Maïs à peine me suis-je retourné, qu’elle lève les 
bras et joint les mains d’étonnement. 

— Oh! oh! dit-elle, c'est toi, cousin ? 

— C'est moi, cousine. Vous me preniez donc pour 
un autre? 

Je te prenais pour le berger de la ferme. je ne 
t'apercevais que de dos, et tu étais là, immobile, 
planté sous le chène, comme un berger qui garde ses 
moutons. Excuse-moi. 

— Vous ne me vVexez pas, lui dis-je. Je ferais 
presque un berger. J'ai déjà un vieux chapeau, un 
chien, une canne en guise de houlette, et il ne me 
manque que des moutons. 

— Tu Vas rire, dit-elle; je croyais Voir aussi tes 
moutons. Regarde ces tas de fumier qui se dressent 
partout, et attendent qu’on les écarte sur le chaume. 
Je t'assure que, de la vigne où j'étais, ils aVaient l’air 
de moutons. 

— Je m'explique maintenant Votre phrase : 
pas peur qu'ils gonflent! 

— Tu comprends, je me disais : Le berger s’attarde. 
Il laisse se soùler ses moutons, et leur Ventre va 
éclater. Hein! crois-tu? Ah! je suis joliment attrapéc! 

— Est-ce que par hasard, ma cousine, votre Vue 
baisserait ? 

— Tu poux dire que mes yeux sont perdus. Jence 
reconnais pas les gens. {Je n'ose plus aborder quel- 
qu'un dans la rue. Et je me suis trouvée honteuse, 
hier, parce que des étrangers se moquaient de moi. 
Imagines-tu que je ramasse autant de cailloux quede 
pommes de terre arrachées ? 

— Mais Vous n'êtes pas Vicille, Vicille? 

— C'est ce qui me désole, Si je ne vois rien à mon 
âge, je me demande ce que je verrai à quatre-Vingt- 


Tu n'as 


dix ans. 

— Vous ne devriez plus sortirlesoir. Vous ramenez 
seule Vos Vaches du pré à l'écurie. Vous finirez par 
les perdre en route. 

— ÿe marche tout contre elles, à une longueur de 
bâton. Kt puis Blanchette fait tache blanche et je Vois 
mieux les blancheurs que le reste. Ainsi, là-bas, 
j'apercois quelque chose de blanc, mais je distingue 
mal. 

— Ce sont les murs du cimetière neuf. 

La cousine Nanctte regarde longtemps du côté des 
murs. 

— j'aimais micux l'autre cimetière, dit-elle; je 
trouve celui-là trop loin de l’église. Il faudra faire un 
chemin du diable. 

— Dame! cousine, pour aller en enfer? 

La taquinerie manque son effet habituel. Ma cou- 
since n’est pas d'humeur à discuter religion, ce soir. 
Une pensée grave la préoccupe. Hlle sedit que sa vue 
lui jouera une mauVaise farce. Hile se repent d'avoir 
ri tout à l'heure de sa méprise. Elle se croyait moins 
près du nouveau cimetière. 

Personne ne se décide à l’'étrenner, et il attend tou- 
jours sa première tombe. à 

Les yeux de ma cousine s'efforcent de le fixer, et, 


+).) 
comme des petites fenètres à rideaux clairs, ils ne 
reflètent que de päles images. Son bonnet de paysanne 
lui serre étroitement la tête et pas une mèche de che- 
veux ne s'échappe. D'ailleurs elle a, toute sa vic, 
caché pudiquement ses cheveux, et comme elle dort 
la nuit avec un bonnet, son mari méme neconnaît pas 
leur nuance. 

— Qu'est-ce que tu faisais là, sous le chéne? dit-elle 
enfin, délivrée d'une réfleXion pénible. 

— fl'écoutais chanter les perdrix. 

— Belle occupation, dit-elle, 
homme qui a tous ses membres! 

— C'est un plaisir, cousine. fe viens chaque soir 
ici. Les perdrix, dispersées dans le jour, ont l’habi- 
tude de se réunir à cette corne du bois où elles passent 
la nuit. Les unes arrivent en piétant le long des 
haies. Un vol silencieux et droit rapproche les autres. 
Dès qu'une perdrix a rejoint la bande, elle se tait, et 
les appels qui se croisaient d’abord de tous côtés, 
cessent peu à peu, un à un, jusqu'au dernier qui 
reste sans réponse. 

— Tu parles comme un avocat, dit Nanetts, et na- 
turellement tu Vas mettre ça dans tes écrits. 

— juste, cousine. 

— Kt je parie, dit-elle hésitante, que tu y mettras… 
que je t'ai pris pour le berger de la ferme ? 

— Je ne me génerai pas, cousine. 

— Tu as de l’aplomb! dit-elle. Kt si je te le dé- 
fends ? 

—. Îe vous désobéirai. Mais, au fond, vous êtes 
flattée. 

— Moi, je me fiche de tes écrits! Jz ne sais scule- 
ment pas les lire. 

— Îevous le; lirai. Je ne dis aucun mal de ma brave 
cousine. 

— De te trainerais plutôt à la justice de paix! 

— Îc nai pas peur, et Vous serez contente. 

— Contente que tu écrives, comme l’année dernière, 
que je crains l'orage? Oh! ne mens pas! Le maître 
d'école m'a lu le papier. 

— Craignez-Vous l'orage, oui ou non? 

— Oui, je le crains. Je crains la colère de Dieu. De 
ne suis pas unc impic. Mais est-ce que ça te regarde ? 
Est-ce que, moi, je répète ce que tu me dis, bavard 
rapporteur ? 

— Chacun son métier, cousine. 

— Joli métier, le tien! dit-elle. Kt, alors, tu mets 
dans tes écrits toutes mes paroles ? 

— Toutes les Vôtres et toutes celles des autres. Et 
je mets avec, tout ce que je Vois, les gens, les bêtes 
et le pays. 

— Comment! tu écris le bois, la rivière? 

— Et le pont, et le moulin, et le château, et les her- 
bages. Du moins, j'essaie, cousine. 

— Et tu écrirais notre petit pré des saules? 

— Je Voudrais bien. 

— Knsuite, tu adresses tes papiers à Paris. lc fac- 
teur me dit que tu en bourres sa boîte. Et qu'est-ce 
qu’on fait de tes écrits lä-bas ? 

— On les imprime dans les journaux, 

— Dans le Petit Journal? 

— Oh! non, ilest trop petit. 

— Et dans les almanachs? 

— Oh! pas encore. Il n’y a rien de plus difficile que 
d'être imprimé dans les almanachs. 


pour un jeunc 


56 
— Je ne peux pas me figurer, dit Nanctte, que les 
bêtises de notre pays intéressent tes Parisiens. 
— Les vôtres surtout les amusent. 
— Ah! ah! dit Nanctte, elles sont plus bêtes. Kt 
ceux qui les lisent te donnent de l’argent ? 
| — Ils 1e donnent au propriétaire du journal qui me 
le redonne après en avoir retenu une partie. C'est un 
calcul compliqué. | 
— Mûtin! dit Nanctte, tu as de la veine de pouvoir 
faire ton commerce à des licucs et des lieues de dis- 
| tance. Mais tu devrais me céder un peu de ce que tu 
gagnes, quant tu me racontes, moi. 

— À Votre service, cousine. 

— Merci, cousin. La monnaie mal gagnée brûle les 
doigts. Tu n’a pas honte de t'enrichir à ce métier de 
propre à rien! Espèce de grand fainéant, je ne 
m'étonne plus que tu conserves des mains de demoi- 
selle! Et je suis sûre qu’ils te paient un bon prix? 

— Très cher. 

— Ils sont fous, dit Nanctte, qui s'éloigne ct sesti- 
culce; tu peux leur répéter ca de ma part, à tes mar- 
chands d'écriture : Ils sont archifous! 


JULES RENARD. 


L'CANENRO RTE ND FENTE "LT 'ENS) 
À mon ami d'Esparbès. 


MADAME DE MÉRYAN 


| Madame de Méryan va mourir. Désirant 
| Entrer au Purgatoire en digne et noble allure, 
Elle a fait crespeler au front sa chevelure. 
Des engageantes ex dentelle à triple rang 


Sortent ses frêles bras d'un laiteux transparent. 
Un couple de ramiers s'ébat sur la moulure 
Du grand lit clair où l'or brode sa ciselure.…. 
Elle oppose au trépas le dédain conquérant 


De ceux qui savent bien lui ravir quelque chose, 
| Car, hautain, son regard fixe au mur le pastel 
| Où Liotard le Turc a su rendre immortel 


Le bonheur de sa lèvre immuablement rose... 
Dans un hoquet discret, madame de Méryan 
Sourit à son sourire, el meurt en souriant. 


IT 


Madame de Méryan est morte. Ce n'est plus 
Qu'un cadavre fluet que le froid violace. 
L'abbé Griseul (il fut beau comme Lovelace 


Marmonne au pied du lit des rythmes superflus. 


Ils se sont adorës à quinze ans révolus ; 
Ensemble on les surprit, lui timide, elle lasse, 
Ce qui divertit fort parmi la populace 

Filles de cabarets et bourgeois goguelus. 


Ce souvenir, qu'il veut rejeler en arrière, 
Trouble perversement l'abbé dans sa prière. 
Sur le pastel il voit les lèvres de jadis; 


Il baisse le regard sous l'éclair des prunelles, 
Æ, craignant pour tous deux les flammes éternelles, 
Môêle un Confiteor à son De Profundis. 


ET 


Madame de Méryan repose en paix. Sa tombe 

Se dresse au fond du parc, proche le boulingrin. 
Quatre saules, courbant leur vieux torse chagrin, 
S'inclinent, courtisans pleureurs, quand le soir tombe. 


La tour du colombier domine, où la colombe 

Et le ramier s'en vont se gaver de bon grain. 
Du village lointain, la chanson d'un crincrin 
Soupire, el rit, el crie, et nasille, et succombe. 


Vêtu d'ombre, pensif, monsieur l'abbé Griseul 
Auprès du monument vient s'agenouiller seul. 
< La marquise, ayant fait son sourire à saint Pierre, 


Est au ciel! » se dit-il. Mais soudain il pâlit : 
Lui rappelant les deux colombes du grand lit, 
L'oiseau du Saint-Esprit est sculpté dans la pierre! 


HUGUES DELORME. 


L'ARBALÉTRIER 
1346. 
Le roi Philippe VI à mis devant Crécy 
Ses arbalétriers génois. Il pleut. La terre 
Est molle et glissante. Edouard IIT d'Angleterre 
Contemple le combat d'un regard éclairci. 


Les arbalétriers sous l'eau du ciel transis 


A tendre les cordeaux en vain se désespérent. 


El les archers anglais, armés à la légè 
Aux arbalétriers ne font point de merci. 


re 


Alors Philippe VI entrant dans la bataille 
Ordonne « de charger toute la ribaudaille 
Dont s'encombre la voie aux nobles escadrons » 


Les arbalëtriers génois, dans l'épouvante 
Recommandent à Dieu leur âme agonisante 
Dans le fracas nouveau des salves de canon. 


RENÉ PUAUX. 


ARTHUR MICHAEN 


ARBALÉTRIER. 


, 


Ê 


ABSBOURG 


Composition de François Kupka. 


60 
L@4 RÉCLAME 


Sonnez, trompettes et clairons, 
Roulez, tambours de la réclame! 
Et nous, bonnes gens, éclairons : 
Il faut payer qui l'on acclame. 


« Accourez tous! voyez les prix! 
Prenez mes pâles pectorales! 
Avalez, vous serez surpris, 

Mes pilules... électorales! 


Voyez! plus d'un, certes, fit cas 
De mes pastilles tant prônées : 
F'ai des las de certificats, 
Voire de tèles couronnées! » 


arlout, on vend moins cher qu'ailleurs : 
Consullez plutôt chaque affiche! 

Tous les produits sont les meilleurs! 
Ah! combien belle on nous la fiche! 


A chaque nouveau boniment, 

Le passant, épaté, dil : « Qu'est-ce? » 
Or, si l'on peut, utilement, 

Battre toujours la grosse caisse 


Devant le public ingénu, 
C'est qu'évidemment, Dieu me dantne ! 
Le temps n'est pas encore venu 
D'une disette de peau d'âne! 
R. LESENS. 


LE SERMON INTERROMPU 


Louez Dieu! Louez Dieu ! que ros chants retentissent : 
Hosannah | Hosannah ! nos voix partout s'unissent, 


Trompettes, sonnez, et tambours, roulez! 


Instruments variés, accompagnez-les ! 


CATHERINE ET ARTUR BoorH-CLiBBRoN, 
(Chants du Salut, ch. 184). 


Dimanche soir,comme j'entrais à l'Armée du Salui,la 
capitaine Maud SummervVenait demonteràla tribune: 

« Peuple francais, dit la jolie capitaine d’un air las; 
très las, et avec une voix si musicale! peuple fran- 
çgais, tu ne seras jamais sérieux! 


« Tu te moques de tes prêtres parce qu'ils sont 
tristes et Vètus de noir. Nous Venons à toi cuirassés 
d'écarlate, avec des tambourins et des clairons, — tu 
te moques de nos fanfares et de nos chapeaux a//eluia! 

« Tu te moques de ceux qui ont de longs cheveux 
et tu ris de ceux qui sont chauves. Tu te moques des 
visages pûles ct tu railles les figures noires. Tu te 
moques de tout, de toi-même et de ton salut! 

« Cesse un instant de ricaner et Viens avec nous 
sous la bannière de Christ. Si tu es gai, nous le 
sommes aussi. Dieu n’a pas défendu de rire! Lorsque 
tu auras élevé ton âme, lorsque tu auras prié avec 
nous, tu chanteras si tu Veux 7u-ra-ra-boom de-ay, et 
nous chanterons avec toi, et avec toi nous danserons ; 
mais d’abord il faut prier! » 

Trois vigoureux coups de cymbales soulignèrent 
ces paroles. La capitaine reprit ; 

« Ainsi que je le disais, il ÿ a trois jours, à Genève. 
Christ doit être notre seule préoccupation ici-bas, 
Christ est notre devoir! Mon mari, le lieutenant John 
Summer, qui est actuellement en Suisse, revient de- 
main à Paris. Mon devoir d'épouse m'ordonne de 
l'accucillir avec joie et tendresse. Demain je serai 
donc dans les bras de mon mari. Mais après-demain 
je retournerai dans le sein de Jésus... » 

— Et mercredi, fit une Voix du fond de la salle, est- 
ce que Vous serez libre, mercredi? 

(Peuple français, tu ne seras jamais sérieux!) 


GEORGES AURIOL. 


Chez le juge d'instruction, 

Le juge. — Prévenu,pas d'équivoque. Vos faux sont 
parfaitement établis dans les pièces figurant au dos- 
sier sur la cote dix-huit. 


Le prévenu, haussant les épaules. — Une cote mal 
tailléc. 


Un notaire proposait à Mie C..., jeunc héritière, un 
parti des plus honorables. 

— Quel caractère a-t-il? demanda-t-elle. 

— Oh! excellent. Une nature « en dehors ». 

— Merci! Je ne Veux pas d’un mari qui serait tou- 
jours sorti! 


nt | 


Î 
ñ À # 


Déssin de A. Roubille. 


innée. N° 50. 15 Avril 1901. = COCO RICO ss Prix Exceptionnel : 50 centimes. 


Salon de 1901 | 


1: Mai 1901. 


NUMÉRO SPÉCIAL 


consacré à la 


Société Nationale des Beaux-Arts 


Directeur : PHUL BOUTIGNY. > Rédaction et Hdministration : 9, rue Say, Paris (IX°). 


2 me 


+ COCORICO . 


15 Avril-{* Mai: 


A NOS LECTEURS 


À la demande de nombreux abon- 
nés, nous nous sommes décidés à consa- 
crer deux numéros du Cocorico aux 
Salons .de Peinture : un à la Société 
nationale des Beaux-Arts, l’autre à la 
Société des Artistes français. 

Le sens artistique de nos lecteurs 
| étant indiscutable, nous avons voulu, 
à l’occasion de cette grande manifes- 
| tation de l’art, offrir mieux que des 
| reproductions de tableaux en noir, 
d'un intérêt souvent relatif étant 
donné l’imperfection des moyens de 
| reproduction. 
| mandé aux principaux exposants leurs 
| idées sur l’art en général, son orienta- 
| tion probable au XX° siècle, et aussi 
une notice critique sur leur œuvre; les 
réponses qui nous sont parvenues for- 
ment le texte du présent numéro. 


les jeunes artistes trouveront, dans la 
lecture des réponses de leurs maîtres, 
| un très précieux enseignement. 

| Nos lecteurs s’associeront certaine- 
| ment à nous pour remercier Monsieur 


l'Exposition des Beaux-Arts, le sympa- 


qui ont bien voulu, soit en répondant à 


leur concours, contribuer à notre inté- 


| ressante innovation. 


LA Direcrion. 


kLes Artistes | 
criqués | 
par eux-mêmes | 


| 
NUMÉRO SPÉCIAL 


Nous avons donc amicalement de- | 


Nous laissons à nos lecteurs le soin | 
| d'apprécier, persuadés toutefois que | 


G. Dubufe, l'organisateur général de | 


thique Secrétaire général dela Société, | 
| M. Eugène Raguet, ainsi que les artistes 


nos questions, soit en nous accordant | 


consacré à la 


SOCIÈTÉ DES ARTISTES FRANÇAIS | 


| 
_ 


fes 


ROL | 


Recommandés pour 


CRÈ ME SIMON BLANCHIR, ADOUCIR 
SAVON la peau du Visage et des mains 


€. Simon, r3, rue Grange Batelière, Paris 4 Refuser leé Emitations 


PLAIES VARIQUEUSES 
MAUX DE JAMBES 

guéris infailliblement en gqq-jours,sans quit- 

ter travail, ple Traitement VégétalVIAR- 

| DOT, ph"., Aignay-le-Duc (Côte-d’Or).— 


Trait: complet 8 fr.— Envoi f° de la Brochure. 
Malades, suivez ce traitement Si Vous avez essayé 
en vain tous les autres. 


Soulagement immédiat et Guérison sans opération 


(Exiger /e TIMBRE de | UNION des FABRICANTS) 


| Le Pot, avec Notice, /ranco:3 fr. 
Re Re A RUES 


POUDRE és ANTILLES 


Prx : 2°50 la boîte franco, mandat-poste. 


| Ph'*MOISAN,65, Rue d'Angoulême, PARISET TOUTES PHanuies, | 
RSR RER EE 


J. SHLRERON 


| Agent Général de la Société l'AUTOMOTRICE 
41, rue Saint-Ferdinand, Paris 
VOITURES LÉGÈRES, 4 chevaux 
SANS CHAINE, CIRCULATION D'EAU 
AUTOMOBILES de toutes marques 
|| MOTOCYCLES, BICYCLETTES 


Accessoires — Réparations 
TÉLÉPHONE : 528-04. 


TR | PLE-S FC apiesDiner 


 COINTREAU. ANCERS 


rarS eme ame ee SNS PE CRT EE EN 


d'une belle exécution artis- pr 
u H 0TO S tique. Envois bien choisis avec | 
catalog. illust. à 3-5-40-20 fr. | 


R.-V. GENNERT, 89, Faub. Saint-Martin, PARIS. 


CHiRURGIEN-DENTISTE 
DE LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE PARIS 


EX-CHEF DE CLINIQUE A LÉCOLE DENTAIRE DE FRANCE | 


DIPLOMÉ DE L'ÉCOLE ODONTOTECHNIQUE DE FRANCE 
(De10h.à4h.) 


ALBUM 


curieux et original cat, et échant. r fr. 
L. BaADor, 10, 


D JEMORROIDES SU 
SBOMMADE ROVER 


A.DUPUY, Succr de ROYER, 225, Rue Saint-Martin, Paris, 


quelles qu’en soient la nature ou l'origine : GASTRALGIE 
(dépendant presque toujours d’un état nerveux) DYSPEPSIE 
(caractérisée par une pesanteur au creux de l'estomac allant jusqu’au 
| pyrosis avec rapports gazeux, renvois acides, pituite, vomissements) 
DYSPEPSIE fatulente(s: intestinaux). DIGESTION 
laborieuse (pesanteur de la tête, besoin de sommeil, bouffées de 
chaleur, constipation), sont guéris instantanément par la | 


Jack GREGORY À 


14, rue du Helder 


or | 


rue Bichat, Paris. | 


PARC DE LA FAISANDERIE 


ABLON-VILLENEUVE-LE-RO! 


15 minutes de Paris 


BEAUX TERRAINS À BATIR 


A, MENDRE 


Bon marohé exceptionnel et facilités de paiement 


AVENIR ASSURÉ 


PAR LE PROLONGEMENT DE LA 


LIGNE D’ORLÉANS 


Jusqu'au Quai d'Orsay, 

| en face les Tuileries et la station de la place St-Michel 
50 TRAINS PAR JOUR 

| SERVICE DES BATEAUX PARISIENS 

| PROCHAINEMENT 


| TRAMWAYS ÉLECTRIQUES PARTANT DU CHATELET 
Eau— Gaz — Téléphone — Électricité 


Pour tous renseignements, s'adresser aux bureaux! 
du lotissement du Parc de la Faisanderie, 61, ru& 
des Petits-Champs, Paris (Tél. 213.32), ou sur place 
à Ablon. 

Plan très détaillé à la disposition du public dans: 
les bureaux de Paris. 


Indispensable à toutes les Ménagèr 


ET PENSIONNATS DE DEMOISELLI 


REPRISEUSE MECANIOU 


N 
lé Avec cette repriseuse nimporte qui peut faire 
À reprises invisibles, vivement et facilement, 
as, Chaussettes, Lingerie et tous les tissi 
#7 S franco pour la France et les Coloni 
CONTRE MANDAT OU TIMBRES-POS} 

Seul Concessionnaire : L, WEISER. 
12, Rue Martel, PARIS. GROS at DÉTAIL 


Dentifrice antiseptique 
“Préserve et conserve les DENTS 


UEZ 
En vente 


UXDEDENTS és 


Pharmacie BÉRAL, 14 Rue dela Paix-paris- 


| \ LE CHEVEUX PERLE HAN il 


POUDRE 8 PÂTE de 
Le seul dentifrice 
guérissant les 


Dérôr: 


ENT Le Trésor de la Chevelure 
Vente partout 2/50 et 4. VIBERT. Lyon. !7.1v.des onts, Conti 


EVRALGIES 


Migraines, Neurasthenie, Hystérie. 
ne TOUTES LES Hotte NERVEUSES: 
uérison immédiate par les RC RO NIE RL 
ANTI-NEVRALGIQUES du D ( R (l Al | E R 
EXIGER les véritables portant letimbre de l'Uniondes Fabricants 
$ Pnix : 3 FRANCS LA BOITE FRANCO PAR LA Poste. 
Dépôt : Phie,23,Rue dela Monnaie, Paris,.® 
Es ET TOUTES PHARMACIES FRANCE ET ÉTRANGER 


PHONOGRAPHE nouveau {laut Parleur 
Fi DIAPHRAGNE nOUVEAU 


cylind.enregistré & vierge 
Prix défiant toute Concurrenc 


Kaiser, 2. r. Ste-Apollhmem 


ne cuillerée à café dans un demi-verre d'eau le soir en se couchant. 


IP A QN 5; 56e POUDRE LAXATIVE ROCHER) 
EN 10 JOURS Le Flacon pour une eurs, 2'60 fee, GUINET, Phe,1, Rue Michel-le-Comte, Paris.M 
: ï s es | 


| ONGLES INCARNÉS saéris.radieur sans 


qq.Jours parle BAUME VEGETAL. Jamais d'in- 
succès, même p'les cas réputés incurables. — 
Plus d'opération. — 2 méd., 2 dipl. d'honr. — 
Envoi franco de la brochure. VIARDOT, phar- 
macien à Aignay-le-Duc (Côte d'Or). 


D un oi 


| : . 
| Des enfants débiles, jeunes filles, fr. 
| adultes, convalescents ou Iympha- 


JUGLANDINE FERROUILLAT 


la Bouteille 
tiques, vieillards fatigués et ané- NOTICE GRATUITE) 


miques de tous genres, elle vivifie le sang et donne à tous 
vigueur et santé trouve en tous pays. — PHARMA 
MACIÉ DU CHA ELET, Rue de Rivoli, 35, PARIS" 


| 


Le texte du présent numéro ne peut être reproduit ou cité qu'en mentionnant le “ COCORICO ”. 


PAUL BOUTIGNY 


édacetion et Hdministration 
o R 
Directeur N 50. 


9, Ruc Say, Paris 


M. Carolus-Duran, Président de la Société Nationale des Beaux-Arts, dans son Atelier. 


: ne. 


7 


AUGUSTE ROPDIN 


RER Re 


CARRIÈRE (Eugène) 


Par un atavisme romantique, l'artiste se croit en 
dehors dela Vic habituelle, et le publicl'accepteainsi 
pour les mêmes raisons. 


Cependant l'Art est le moyen d'exprimer la vie et 
comment l'exprimer si l'on n’ÿ prend part abso- 
lument? 

Tous les grands artistes du passé ont vécu dela vice 
de tous les hommes, dans leurs œuvres ils le mani- 
festent et nous prouvent que les Vertus humaines 
sont les belles vertus d'artiste. 

La logique est poète. l'incohérence est le carac- 
tère de ce qu'on appelle l'esprit bourgeois. Lie génic 
est dansla profondeur des sentiments, dans une vision 
plus générale de la nature. 

La médiocrité est le désir de se séparer artificiel- 
lement de ses semblables. 

Avec mes amitiés, cher Monsicur. 


de ra CAR 


‘AI0OS NP J9SIPY — OZ] 


abaitYwo aNxonux 


G. DUBUFE 


DUBUFE (G.) 


Cher Monsicur, 


Ingres, me racontait, quand j'étais en- 
fant, mon grand-père, qui fut un de ses 
plus ardents amis, après aVoir été son 
condisciple à l'atelier de David, — Ingres 
aimait beaucoup mieux qu’on le compli- 
mentät de son talent de violoniste que de 
sa peinture! De très loin, en pensant à ce 
grand peintre qui fut un des plus fran- 
çais parmi les grands artistes, je Vous 
dirai que Vous me faites beaucoup plus 
de plaisir en me félicitant aujourd’hui du 
beau succès de notre « Champ de Mars » 
(comme on dira longtemps encore), qu’en 
louant mes tableaux, d’ailleurs peu en- 
combrants cette année, par hasard! Car 
je crois, Vraiment, aux idées générales, flère- 
ment,amoureusement servies, — je crois 
à l’art plus encore qu'aux artistes — 
j'entends à l’ar/, lumière unique qui, de- 
vant l'unique nature, Veut être exprimé 
par des âmes diverses. 

Cette diversité est notre Vie même et 
notre raison d'être; mais teus, grands et 
pctits,nous devonsavoirle mêémeamour.… 
qui n’est qu'une forme de la Foi! Si cha- 
cua fait uniquement ce qu'il sent, il fait 
tout ce qu'il doit, — et la Vérité sera 


cxprimée en beauté. 
N'est-ce pas la seulcchoscintéressante? PP Der De pit serre 


Bien cordialement à Vous. 


24 


He eo nt 


à, N | 
D à 22 +) | 
1 
" 


GASTON GUIGNARD 


Monsicur, 


Vous mc faites l'honneur de me 
demander quelques réflexions sur 
l’art ct son orientation à notre 
époque. 

Îe sais peu raisonner, et n'ai au- 
cun penchant pour l'esthétique. 

C'est d'une forte impression que | 
doit sortir une œuvre d'art. | 

La contemplation de la nature, 
maître éternel, l'étude, l'émotion et | 
l'œil du peintre font le reste. 

Recevez, Monsieur, mes sincères | 
salutations. | 


ñ 
| 
il 
| 
| 


. 
L 


‘ 


431. — Sortie de la Bergerie. 


| 
| 
| 
| 
| 
ae 


mer 
nn 


66 AMAN-JEAN 


AMAN-JEAN (Edmond-François) 


Sonnet; c'est un sonnet, dit Oronte en 
s'adressant à Alceste. Portrait: c'est un por- 
trait, Va dire le peintre en s'adressant au pu- 
blic, comme sile publicne voyait pas que c'est 
un portrait. Mais ce que le public ne Verra 
peut-être pas, — et c'est là qu'est la préten- 
tion du peintre semblable à celle d'Oronte, — 
c'est tout cc qu'il s'est cfforcé d'y mettre en 
grâce, en charme et en jeunesse; avec, au 
loin, les montagnes du pays, un coin du lac 
lamartinien, et un ciel plein d'heurcuses pro- 
messes. 

En somme, ce que le peintre a voulu faire, 
c'est la vérité. lie modèle était assez beau 
pour n'être traduit que par la perfection de 
métier dont l'artiste disposait; et c’est au tra- 
Vers de cette perfection que se fait le miracle 
d'art quand il doit se faire; c'est-à-dire com- 
muniquer à ceux qui regardent l'œuvre, l'émo- 
tion quelui-même a ressentie en la faisant. Il 
n'en fut et n'en sera jamais d’autres secrets. 
M. Ingrzs où Œainsborough, Léonard, Velas- 
quez ou Rembrandt n’eurent d'autres secrets 
que le respect dela Vérité s’ajoutant à la per- 
fection de leur métier. 

Hors czla, tout le reste n’est que malice et 


ne doit pas vivre. 


15 — Portrait de Ml: Suzanne Poncet. 


WILLETTE (Adolphe) | asile à la Société Nationale, et je saisis aVec cimpres- 

| sement l'occasion que Vous m'offrez, mon cher et 

Si j'avais envoyé ce tableau au Salon des artistes | Vaillant Boutigny, pour direici, publiquement, lecha- 
français, ilaurait été refusé, ou bien alors dissimulé, | leureux et paternel accucil que j'y ai recu. 

ou écrabouillé entre deux ou trois Vaches! comme la | Cœ n'est pas un bien gros événement, mais c’est 

plupart des toiles que, depuis bientôt vingt ans, j'ai | pour moi la récompense de mes efforts, et certaine- 

eu la naïveté d'Y envoyer. | ment unc bien douce émotion à laquellenem'avaient 

J'ai eu donc l’heureuse inspiration de demander | pas habitué Messicurs les administrateurs du 


| «Bonheur des dames ». 
1. Oh! peintes si vous préférez. 


À. We 


A. WILLEMME 


CUOUUOOUUUUEUU 


Le 


ny 


‘ 


VATNETNN 


DEEE IE] 


DUR EE LE 4 1e | 


a encore plus belle. 


— La France désarmée ser. 


925. 


6S CH. COMTE 


212. — Nuit de la Saint-Jean « au Pays de la Mer ». 


COTTET (Charles) 


Il me semble très difficile pour le peintre de parler 
de son tableau. 

En somme, si la toile que nous montrons ne s’ex- 
plique pas d'elle-même, n'est-ce pas la meilleure 
preuve qu'elle est manquée? Ce que nous pourrions 
écrire sur des intentions non réalisées ne saurait ÿ 
suppléer. 

Veuillez recevoir, Monsieur, l'expression de mes 
sentiments les plus distingués. 


TOURNES (E.) 


Je trouve intéressante à peindre la vie contempo- 
raine; mais je suis surtout séduit par les infinies ma- 
nifestations de la vie intime. 


Lz geste d'une femme à sa toilette, le mouvement 
des bras relevant la blonde chevelure et dégagcant 
l’exquise nuque, la belle qualité lumincusce des car- 
nations et le ton nacré de leurs demi-teintes, l'ex- 
pression d'un visage, l'élégante gracilité d'une jeune 
fille à son goûter; l'atmosphère mystérieuse qui 
enveloppe nos intérieurs modernes : la Vie en somme 
dont nous sommzs entourés ct qui se prête si bien à 
une observation constante, me suggère l'idée de fixer 
par la peinture mes sensations éprouvées par son 
spectacle toujours renouvelé. 

Îe crois que la peinture, pour survivre, doit étre 
d’une belle matière; le bon peintre doit toujours avoir 
cette préocsupation : exprimer avec émotion des 
choses qui existent bien dans leur milieu ambiant: 
point de chairs en carton ou de fleurs métalliques : 
peindre comme on veut; mais ètre toujours vrai, 
humain et sincère. 


Nes 


Lune V 


E. TOURNÈS 


865. — Femme à sa toilette. 


ANQUETIN 


Art, — Idéal, — Poésie, — Sentiment, — 
Émotion, — grands et beaux mots dont on 
abuse. 

La Vérité est dans la réalisation, non dans le 
réve. 


Pour réaliser il faut aVoir recours à des 
moyens d'expression qui constituent le métier. 
Ce métier évidemment ne sert de rien à celui 
qui n’est pas né artiste. Mais, sans lui, le génie 
mème ne saurait s'exprimer (aussi l’a-t-il in- 
Venté lui-même). 

Le métier se divise en deux partics : 

L'une, la connaissance approfondie de l’ana- 
tomic et des proportions, facile à acquérir et à 
enseigner, n'ayant pas été confiée à la garde 
des peintres. L'autre, l'art de peindre, qui devait 
et ne pouvait être gardée que par eux, est com- 
plètement perdue. 

L'étude des maitres peut seule permettre de 
retrouver ce secret. Or, on ne peut les com- 
prendre et les pénétrer qu'en sachant ce qu'ils 
savaient eux-mêmes. 

J'allais signer La Palisse. Pardonnez-moi, 
cher ami, et bien à Vous. 


= - ë 


295. — Abd-el Gheram et Nouriel-Ain. 


À } (Esclave d'Amour et Lumière des yeux. Légende arabe.) 
"| 


| | ANQUEMIN 
k | DINET (E.) 


... Quant à la notice criti- 
que sur mon œuvre, faite 
par moi, que Vous me de- 
mandez, permettez-moi de 
m'abstenir. Jestime qu'un 
peintre ne doit avoird'autre 
moyen d'expression que 
| son pinceau. S'il lui paraît 
insuffisantpours’exprimer 
et s’il éprouve le besoin de 
recourir à la plume, c’est 
qu'il était né littérateur 
plutôt que peintre. Mais je 
| n''aperçois que je Viens de 
répondre un peu à votre 
| | question sur l'Art en gé- 
néral. 


Veuillez agréer. 


| 23. — Portraits de MM. Paul et Victor Margueritte. 


US ie der as — 


82. — Aprés le Bain. 


BERTON (Armand) | éclairé à ce sujet. Ce que je dirais n'ajouterait rien 
J | que des mots, et je m’avoue des plus maladroits et ; | 
Écrire sur mes propres ouvrages est tellement en ineXpérimentés dans la manœuvre des phrases. F 

dehors de mon caractère que je n’y consentirai jamais. Veuillez agréer. 


Pour ce qui est de mes idées sur l'Art en général, il 
suffit de jeter un coup d'œil sur une de mes exposi- 
tions depuis environ une dizaine d'années, pour être —_ 


| 
| 
| 
il 
| 
nl 


dt M 


1044. — Repos sur la dune. 


CARRIER-BELLEUSE (Pierre) 


Monsieur le Directeur, 


Vous me priez, ou du moins Vous m'autorisez 
à émettre mon avis sur mon œuvre exposée au 
Salon, ct aussi sur l'Art en général. 

Vous m’excuserez de me sentir incapable de 
profiter de votre aimable penséc; c'est au pu- 
blic qu'il appartiendra de donner son opinion 
sur mon œuvre; je me borne à souhaiter que les 
amateurs soient nombreux ct les critiques in- 
dulgents. 

Quant à l'Art en général, je pense que mal- 
gré les fluctuations de la mode, malgré les crises 
momentanées, il est et restera immortel, tant 
qu'il sera la résultante des efforts individuels 
dirigés par des Voies différentes Vers un même 
but : le Beau. 

Veuillez agréer, Monsieur le Directeur, mes 


civilités distinguées. 


os Lau Ste 


COURTOIS (Gustave) 


Monsieur, 


Il m'est impossible d'écrire 
quoi que ce soit sur un de mes 
ouvrages sans paraître préten- 
ticeux. — fe crois, d’ailleurs, 
qu'un bon tableau doit pouvoir 
sc passer d'argument et même de 
titre. 


Fh 


Fe : t 
GUSTAVE COURTOIS 


La Sibylle. 


(App. à M. Julius Ochme.) 


GRANET (Pierre) 


Depuis quie je traVaille — c'est depuis longtemps 
déjà — j'ai sculpté plus d’une muraille, mais ne me 
demandez pas ce que j'en penseunc fois mon travail 
fini; parlons, si Vous Voulez, plutôt de celui qui 
est à faire. Pour les gars rompus à l'ouvrage c’est 
le seul qui ait son prix. Ma semeuse, c’est le bou- 
quet d'un monument que je rêve, à la gloire de 
nos frères morts dans les pays conquis. Semeurs, 
semons toujours, la terre généreuse fera lever le 
grain que nous aurons semé. 

Les semailles, c'est l'espérance, ct l'espérance, 
c'est la vic. 

AVec tous mes remerciements bien cordiaux. 


bre 


PIERRE GRANET 


109. — Portrait de Madame Jeanne Raunay. 


BLANCHE (Jacques-Émile) 
Monsieur. 


Rien ne me semble plus gauche que de faire les honneurs de 
ses propres œuvres. On peut, tout au plus, les expliquer, si l’on 
Y a mis des intentions littéraires ou philosophiques. Les miennes 
sont de simples morceaux, exécutés sincèrement d’après les mo- 
dèles les plus différents d'aspect, d'âge, de forme et de couleur. 

Quant à l’« orientation de l’art au xx° siècle », je ne Vois ce 
qu'elle pourra être; les tendances, les influences sont si nom- 
breuses, qu’on est déroute. On ne sent pas un mouvement se des- 
siner. Il Y a de petits groupements, des chapelles, mais plus 
d'Ecoles. L'ouvrage de chacun est un effort dont la faiblesse Vient 
souvent de ce qu’il ne se rattache à rien d’essentiel. à nulle tra- 
dition. 

Nous ne saurions encore MSHpoUer les traits particuliers à à l'Art 
de notre temps, quoiqu'il ÿ en ait sans doute, qui nous échappent 
aujourd'hui. 

Le métier de peindre est oublié. Il sera remplacé par autre 
chose qui n'aura que le nom de commun avec l'Art des Maîtres. 
— Attendons. 

Veuillez agréer, Monsicur, l'expression de mes sentiments 


très distingués. 
PE, D 


66. — La Semeuse. 


MOREAU-NÉLATON 


Monsieur, 


Quant à ma personne, il faut croire, 
quand il s’agit de faire son portrait 
qu'on est plus difficile pour soi que 
pour les autres; j'y ai souvent essayé 


sans sucoès : eXcusez-moi donc. 


E LACHENAL 


269, — Lambris pour salle à manger. 


MOREAU-NÉLATMON 


670. — Le Château Gaillard. (Les Andelys.) 


LACHENAL (E) 


Mon cher Directeur, 


Si je n'étais pas céramiste, je Vous dirais que jamais la céra- 
mique française n'a brillé d'un plus vif éclat! Si je vous le dis 
quand même, sans cffaroucher trop ma modestie, c’est que le vif 
éclat s'adresse surtout à mes confrères... puisque je ne fais guère 
que de l'émail mat Velouté! Cet émail mat, que ce pervers de 
ÿean Lorrain a qualifié d'« émail Voluptueux » en le comparant à 
certaine peau de femme, d'autres l'ont nommé pâte à caresse, 
René MaizeroY : émail givré, ete. Kn somme, l'émail Velouté est 
calme et reposant. 

Mais, puisqu'il faut parler de son envoi au Salon, disons tout 
de suite que lelambris eXposéest une inoVation, baptisée: «Ligno- 
céramique» :c’est de la céramique découpée et incrustée dans du 
bois, comme de la marqueterice. 

J'espère que ce procédé, absolument nouveau, permettant 
d'introduire dans le bois toutes les belles colorations céramiques 
ctles formes les plus Variées, en matière inaltérable, contribuera 
à enrichir la décoration du mobilier moderne. 

Car nous avons, quoi qu’on en dise, un art moderne; c'est déjà 
plus qu'une espérance, c'est un fait. 

On a pu voir, à la grande Kx*position, que de tous les points 
du monde, il ÿ avait un effort, une Volonté, un grand mouvement 
Vers le nouveau, cetrien n'arrétcra le souffle énorme qui arrive de 
partout! - 

Nous sommes en pleine renaissance et je constate avec joie 
que les artistes céramistes ont été des premiers à marcher dans 
cette Voie nouvelle, 

Leur tâche était aisée, car il est plus facile d'introduire un 
bibelot nouveau dans un milieu de style, que de faire accepter un 
mobilier et encore moins une maison d’un genre nouveau; c'est 
donc l'objet d'art qui a entrainé le mobilier, et le mobilier trans- 
formera la maison! Renversement des choses! En effet, c’est le 
contraire qui aurait été logique; l'architecture devrait être la 
base, l'ameublement devant suivre et le bibclot terminer. 

En résumé, nous aurons un art du xx° siècle ct, malgré les 
élucubrations plus ou moins saugrenues ct tarabiscotées de 
gens ignorant les premiers éléments d'art décoratif qui ont en- 
Yahi les industries d'art, je crois, et tout me fait prévoir, que 
l’art du xx° siècle sera simple et clair. 

&, Bachenal 


ni * * # RER FT 


nnée. N° 51. 15 Mai 1901. . COCORICO Q Prix Exceptionnel : 50 Centimes, 


Salon de 1901 


térrSht 
Cde/e. 


ne CV O2 


NUMÉRO É SPÉCIAL 


consacre & 14 


Société des AftiStes Français 


! 
RS RSS LS SSSR 
Î 


Directeur : PAUL BOUTIGNY. >» Rédaction et Hdministration : 9, rue Say, Paris (I1X°) 


‘ 
$- 


LEE * 


DE 


Annonces, 


° COCORICO . 


COCORICO 


Journal Bi-Mensuel. Artistique, Littéraire et Humoristique. | 


— Prix de l'abonnement à 24 numéros : Paris, "7 fr.; 
départements, 8 fr.; étranger. 10 fr. — Le numéro : 
80 cent. — Directeur : Pauz BOUTIGNY. — Rédaction 
et Administration : 9, rue Say, Paris. — La reproduction 
des dessins du COCORICO est absolument interdite aux 
publications françaises ou étrangères sans autorisation. 


VIENT DE PARAITRE 


LES ARTISTES CRITIQUÉS par EUX-MÊMES | 


Numéro spécial consacré à la Société Nationale des Beaux-Arts 

Texte de MM. Rodi 
VWillette, Aman Jean, To 
che, Pierre Carrier-Belleu 


Le Numéro 50 centimes 


CREMECIMON BLANCHIR, HDOUCIR 
POUDRE VELOUTER 
SAVON la peau du visage et des mains 


£ Simon, r3, rue Grange Batelière, Baris 4KRefuser les 


Recommandés pour 


ène Carrière, Dubufe, Jean Béraud, 
Ch. Cottet, Anquetin, Dinet, Blan- 


indispensable dans 
CAFETIÈRE tous les menages. 
TRIPLE FILTRE breveté en porcelaine 
Avec ce système on obtient un Café bien 
supérieur à celui fait avec n'importe quelle 
Cafetière et en monte de Café en moins. 


5 ECONOMIE craie 33 0/0 LEE | 


TASSES ... em onosous 3 5 10 12 16 
Prix en Blanc... . 3 à 3.75|14.75|5 717 »|8.50|10 25 
— en decor Bleu. 3.50/4.7515,50/6 5018 »19.75|11.75 | 


Seul CD Tale : L. WEISER, 12, Rue Martel, PARIS 
Eovoi contre mandat ou uumbres-poste. Pour recevoir franco en France ajouter 1‘16, 


es MAUX D'ESTOMAC 


quelles qu’en soient la nature ou l’origine : GASTRALGIE 
(dépendant presque toujours d’un état nerveux) DYSPEPSIE 
(caractérisée par une pesanteur au creux de l'estomac allant jusqu'au 
pyrosis avec rapports gazeux, renve es, piluite, vomissements) 


DYSPEPSIE fatulente(g in aux). DIGESTION 
laborieuse (pesanteur de la tête, besoin de sommeil, bouffées de 
chaleur, constipation), sont guéris instantanément parla 


POUDRE nés ANTILLES. 


à Prix : 2°50 la boîte franco, mandat-poste. 
RIMOESN 65, Rue d'Angoulême, PARIS ET TOUTES PHARMI**, 


RPRPRLLSLLI T 


ONSTIPATION 
k LEPTANDRINE ROYER 


A la dose d'un ou déux cachets au moment du 
diner, elle procure le lendemain au réveil une 
selle aiseu, «aus cotiques. — LA Boite : 8 Frans. 
Pharmacie À. DUPUY.2?6.Pre Saint-Martin. RATS TRRENTERRRE 


EAUnE SUEZ Nc: 


Dentifrice antiseptique CP bouchil 
Préservé et conserve les DENTS 


À : S à 
Le.seul dentifrice à / 
A e les MAUX5E £ DEN S no. 


DÉPÔT: pharmacie BÉRAL, 14 Rue dela Paix -PAR1S - 


faites usage du merveÿ! 
(RSR EnE 


Vente partant 9”  A4ne Ponte 


FORCE MOTRICE ECONOMIQU 


MOTEURS A GAZ er À PÉTRO( 


Avi in Ses. 


LE RÊVE DELA FAABIENNEZ Re 


HORS CONCOURS — MEMBRE DU JURY 


EXPOSITION UNIVERSELLE 1900 


Grand Choix de Pianos 


Neufs et d'Occasion 


FACILITÉ DE PAIEMENT — Catalogue franco. 


se LA PPPPPPPPEPPI Lt hu hu hs PPPPPP PPPPPPEPEE ta 


SYSTÈME 


29, RUE DE 
CATALOGUE 


HORLOGERIE DU XX* SIÈCLE 


S BREVETÉS France S. G. D. G. et Étranger 


La MONTRE ou XX° SIECHI 


Décimale, cadran 24 heures, depuis. 50) 


Heure normale du Bureau des Longitudes 
et de l'Observatoire. 

La montre‘ EMÉRA ” automatique, cadrai 
24 Heures, depuis, . 5... . : AO € 
La montre € ZÉNITH ” cadran 12 heurêrl 
JÉPUIS RER NE PIERRE .. 30% 
La montre de la médaille du Campo dil 
Fiori, 1° image du Christ, cadran 12 heul 
res, depuis. 50 à 


ERNEST TISSOT 


LONDRES, prés la gare Saint-Lazare, Paris (9°) 


SU 


Bain 


fureux ordinai 


RINEadoucitl 


tage que, sans odeur, n'altérant ni les métaux; 
ni les peintures, il peut être pris chez soi et 
dans toutes espèces de baignoires. LA SULFU:) 


blancheur etune souplesse extrême. 


PHARMACIE LANGLEBERT 
55, Rue des Petits-Champs, 55, PARIS ra 


LFURINE 


sulfureux sans odeur 


possède exactement les propriétés du bain suls| 


ire dit de Barèges. avec cet avanñi 


a peau,luicommunique une grandel 


et principales Pharmacies 


Le texte du présent numéro ne peut être reproduit ou cité qu’en mentionnant le “ COCORICO ”. 


\ 
PAUL BOUTIGNY N° 51 Rédaction et Hdministration LR 
e 


9, Ruc Say, Paris 


Directeur 


M. W, À, Bouguereau, Président de la Société des Artistes Français, dans son atelier, 


BOUGUEREAU (W.-A.) 


LAURE 
Ge reel GE. Fe PR 
PR dans La pratrerte Pare Rd 7e 


Prrhges : Pres préfet je très LR 
raclée incl LR ee Ver LS Înes 


A d'onagénalens, js Be Eds idiupus 
DA Pre Aer che ju Lhnbrrent, doit # 
Sr , 

TE Pos ; 
| fi s ds : FRS D à 
Chorche dur liter çÈd- feat, j_cerprants 


De Cent etc che | 


G_! 


Mais il ÿ a, cependant, la ressemblance générale, 


BENJAMIN CONSTANT 


| et c'est la seule qui soit duc à la foule. 
| Agrez, cher Monsieur, l'assurance de mes senti- 
Que vous dirai-je qui n'ait été dit? | ments distingués. 


En passant, Voici ce qui me vient : | 
La ressemblance est une impression relative, | SA / 3 R 
attendu que personne ne Yoit de même, à commencer Eu 
par les peintres. | | | 


152. 


Copyright 1901 by Benjamin Constant, 


— Portrait de Son Altesse Royale la Princesse de Galles ((Sa Majesté la Reine Alexandra) 


837. — Une place en Provence. 


GAGLIARDINI Q. G.) 


Mon cher Boutignyÿ. 

Mes toiles du Salon, je n’en parle pas, d’autres diront 
ce qu'elles Valent. Klles ne sont pas très brillantes, 
mais ce n’est pas la faute de la nature, croÿez-moi, 
En général, et consulté sur mes prédilections, j’ajou- 
terai : 

Les heures brülantes où la nature a des pâämoisons 


Voluptucuses, où le Soleil amoureux couvre la l'erre, 


son épousée, de caresses de feu; où l’infiniment petit 
susurre un hÿmne obscur sous l'herbe grillée; où le 
coq Vainqueur s’égosille à chanter l'œuvre de vie sur 
un fumier ardent, Voilà mes heures de travail. 

La grande joie, la liesse de la lumière, son débor- 
dement intense; le fin baiser de l'atmosphère sur les 
couleurs, leurs métamorphoses célestes, voilà le 
bonheur de mon âme, ce qui m'enthousiasme. 

De la nature froide inerte, retombéc au chaos la 
nuit, que ne fait pas le Solcil, Merlin l'enchanteur? 


Au pays des mineurs, j'ai Vu pas une aube rosée 


d'hiver, autour du fantôme des puits noyés dans une 
buéc vViolätre la neige illuminer ses blancheurs de 
cette lumière de rubis. Le charbon, en tas sur les 
fosses, restituait lesfeuxde ses flores mystéricuses. Il 
étincelait comme un prisme de toutes les couleurs du 
spectre naissant : jamais Vitrail de cathédrale n’a 
plus étincelé que le noir de cette houille en fusion. 

Voilà ce que le soleil fait du blanc et du noir. Et 
c'est toute la peinture cela. Et c'est cela qui me pas- 
sionne, qui me fait vivre et dont la recherche épui- 
sante me mènc peu à peu à la mort, la seule chose qui 
coupe court, après tout, à l’immortalité que je ne 
saurai obtenir même en disant beaucoup de bien du 
Soleil mon ami. 


rep 


‘sanbruowuxey syroddex san2y 2p J2 s2210[09 S2T21UuI 
“BI S2}u22?g1p 2p 2pn}2 2un ‘anbldix np xnvauuud s101} 
s2] suup ‘ess? qnozans ruf ‘Jurnyord ana 2p qurod ny 


£ 


‘uoOWOIES 101 np 39 EqES ep eulIa1 EI 


‘S2UpU-Xn2 u2 sJIUÿ s2p ‘sanaire,p 2nbryewrpqoxd zxo7 ‘onb 
-HWO}SI4 2711827 8j 2p 2nb ‘uowoeS ans j2 EqUE 2P AUI2Y BI 
Ans JU2HO u2 2quoouxr uonb s2xosIg s2p Jo7n[d ne2jq 
SJINAT 2UN 72 JU S2P 2FU09 
un,p 2xepu2S?[ UOISS2IAWI DUR AAUUOP R FY2I249 1U,f/ 


-8} uour 2p qafns 27 pxrz ref 72 ‘ 


C9) 3SS0493H904 


Op 2SN9III2AIOU SPU9S9I ET — ‘ZELI 


assoboaxnooù 9 


ROYBET (FERDINANSY) 


: 
! 
Î | 1764. — Les Savants. 


A. GUILLEMET 83 


962. — Novembre à Moret. 


ROYBET 


De mon tableau je n’ai rien à en dire; — mais ce 
que je déplore, ce sont les tendances artistiques de 
notre époque. 

Î’espère une réaction prochaine, ou alors, il faudra 
brûler tout ce que nous avons admiré, en avouant 
que nos anciens se sont trompés. 


GUILLEMET (A. 


Mon cher Boutigny, 


Enfin Voici l'été arrivé; les feuilles poussent, 
l'influence du bleu dans les arts se fait sentir, et le 
paysagiste Va partir aux champs, aux bois et aux 
prés, chemincau de l’art, portant en guise de besace 
la boite cet le pliant, à la recherche du pittoresque 


qui le fuit, se fait rare de jour en jour, et disparaîtra 
bientôt tout à fait, grâce aux architectes et aux 
ingénieurs qui semblent s'être donné pour tâche de 
détruire tout ce qui est émouvant et beau. Les villes, 
Paris en tête, les campagnes tout ÿ passera, tout Y 
passe déjà et je plains nos petits neveux qui aime- 
ront le beau. Knfin! il en est ainsi. Faisons une invo- 
cation au grand maître, à Corot, au père, et en route. 

Ec petit coin de Moret que Vous reproduisez est 
d’une jolie et simple silhouette — il appartient à un 
pays encore fortuné qui n’a pas été trop ércinté par 
les embellissements modernes. 

Profitons-en — tûüchons tous, disait Corot, d’avoir 
toujours 15 ans devant la nature et méfions-nous des 
synthèses ct des syÿmboles à la mode. Charabias à 
l'huile qui étonneront bien plus tard nos descendants. 


CM ui rm 


Y. GILBERT 


CHOCARNE-MOREAU 


Monsicur, 


Vous me demandez aussi une notice brève. 


La Voici : Je fais de la peinture depuis 25 ans, j'expose au 


Salon depuis 20 ans, je suis né à Dijon, élève de Bouguercau, j'ai 
45 ans, depuis 12 ans j'expose des tableaux gais, je suis hors con- 
cours ct pas décoré... et Voilà. 


Veuillez recevoir, Monsicur, mes bien sincères salutations. 


888. — Les Lapins. 


CHOCARNE-MOREAU 


GILBERT (V.) 


Cher M. Boutigny. 


Üe suis peintre, mais 
pas littérateur. Du 
reste, je pense que mes 
idées sur l’art que je 
préfère sont exprimées 
dans mes œuvres, et 
qu'il est inutile de les 
écrire. C’est ce qui in- 
téresse le public. Ce 
que je regrette, c'est 
de ne pouvoir mettre 
toutes les perfections 
qrie je Voudrais.Ce que 
je pense est toujours 
bien plus beau que ce 
que je fais, je ressem- 
ble en cela à beaucoup 
de mes confrères. 


Bien à Vous. 


468. — La:.main chaude. Copyright 1901 by Braun Clement et Cie, 


1770. — Les Rameaux. 


85 


ROYET (H.) 


Un jour de Rameau encore triste et froid. Deux ‘enfants, 
deux mères. La mendiante d'hier s’est faite marchande, mais 
si la main n’est pas tendue, l’œil implore. l'enfant de parents 
aisés sort, insouciante ct gaie, heureuse de changer de décor 
et de se sentir regardée. Croisement de regards, croisements 
de pensées. 

L'Art qui attire ceux qui sentent plus Vivement les manifes- 
tations de la nature est un maître peu indulgent, s’il admet 
tous les sentiments, les uns très hauts, les autres plus terre 
à terre, il Veut que tout soit dit aVec simplicité et les tempéra- 
ments, dont la Variété fait admettre toutes les manières, s’ac- 
cordent sur un point : se faire comprendrz sans banalité et 
tächer d'émotionner, car l'émotion, c’est l'Art. 


Ne 7 


TATTEGRAIN (Francis) 


Quant à un commentaire, excusez-moi... je crains bien que 
ma toile en ait besoin... mais tant pis pour elle, car un tableau 
doit se suffire à lui-même. 

Veuillez agréer, monsieur le Directeur, l'expression de mes 


sentiments distingués. 


1914, — L’Image miraculeuse. 


Comment la Vierge à Boulogne arriva, 

En un bateau que la mer apporta 

En l'an de grâce, ainsi que l’on comptoit, 
Pour lors, au vray, six cent et trente trois... 


En 


HENRI BRISLOM 


310. — Het Volkslied (Le chant national). 


BRISPOT (Henri) 


Monsieur, 

Vous me demandez mon avis sur mon œuvre, Vous 
m'embarrassez, on est toujours indulgent pour un 
enfant; cependant, à mon avis, elle a été faite un peu 
à la hâte, sa santé pourra en souffrir. Il ne faut pas 
faire d'actualité en peinture; on s'expose, faute de 
temps, à ne pouvoir mettre sur sa toile tout ce qu’on 


a révé. 
f 


« Le Président, Kruger suivi du docteur Leyds, de MM. Van Hamel ; Pier- 
son, consul général des Républiques Sud-Africaines ; Roels, secrétaire du 
Comité, et de MM. Pauliat, sénateur, président du Comité de l'Indépendance 
des Boers : Guérin, pr 
son appartement à l'hôtel Scribe, s'arrête ému devant les enfa 


lent, pénétrant dans l'antichambre de 
ts de M. Pier- 
son qui lui chantent l'hymne national de son pays « Het Volkslied » ; Mme]. 
Pierson les accompagne au piano (25 novembre 1900). 


énateur, v 


BOUTIGNY 


Mon cher homonyme, 


Il est bien difficile de se juger soi-même; aussi 
exXcusez-moi si je me sens incapable d'entreprendre 
cette tâche. 

Pour répondre à Votre question sur l’art, il me 
semble qu’il faut s’efforcer d'exprimer avec émotion 
les sujets quel’'on veut reproduire, ÿ mettre les sen- 
sations que l’on éprouve devant la nature. AvVoir le 
goût du beau et de la sincérité, Voilà,je pense, ce qu'un 
artiste doit posséder pour rendre son œuvVre intéres- 
sante, et avec toutes ces qualités on n’y arrive sou- 
vent pas. 

Veuillez recevoir, mon cher homonyme, l’expres- 
sion de mes sentiments distingués. 


CLOHAVIL 2P sarrowme It) 


-2921 }y INT 
-a[e,p nd H0J'T 


Ua}U9,U ‘Ut 2p sud ‘saumuoy so nb uarg 
“peysure( 
uoyo ua ‘sue JAUIA 


25524 9P SJeplOS buto no oryenb 2p sasridonue say anuos ju 
x MU-XIP 9P SAIIY sounol sauve go p no juouroedd 
aquou £,f "2H2an0 je? oMOd Ej JUOP outsIOA uosreuwr aun suvp ue SUD S2p SPUAJUA f 


q un suep oreu?d of ‘ae ua 


‘BU9I E FOQIEN — 


AN9ILNOYX 


‘98 


‘4 


88 GUSTAVE ERAIPONT 


821. — Un jour de dégel à Lisieux. 


FRAIPONT (Gustave) 


Faire soi-même la critique de son œuvre, c’est, non 
point dire « ce que l’on en pense », mais bien ce que 
l’on voudrait « qu’en pensent les autres ». 

— Ce que l’on éprouve en retrouvant son tableau 
accroché au Salon? on ne le dit pas, on l'écrit 
encore moins, et pour causel…. 

— Cc que l’on désire qu'éprouvent les autres? 
Parbleu, c’est bien simple : 

En ce qui me concerne, je Voudrais, devant mon 
Jour de dègel à Lisieux, Voir les gens transis, grelottants, 
collet relevé, tellement l'impression que j'ai Voulu 
rendre serait, par eux, violemment ressentie. — 

Je voudrais qu’ils Vissent mes personnages patau- 
ger dans la crotte, la pluic gicler sur les parapluies, 
la neige fondre sur les toits; je voudrais qu'ils trou- 
vVassent tout cela étonnant de vérité, je Voudrais.…. 


En somme, neige, pluie, crotte, tout cela est sale 
mais tient si peu'de place!. 


JUANA ROMANI 


Monsieur, 


Vous me demandez mon aVis sur la peinture. jaime 
la peinture sous toutes ses formes lorsqu'il s’en 
dégage quelque chose, ce je nesais quoi qui est l’âme 
de l'artiste, et quand l'artiste est doublé d’un vrai 
pzintre, alors c’est le chef-d'œuvre. Rembrandt et 
Velasquez, Voilà mes Dieux. 


_"î"} 


JUANA ROMANI 


1731, — Infante. 


(Appartient à M. Danthon.) 


Société Nationale des Beaux-Arts 


90 
TRUCHET (Abel) 


Cher Monsieur Boutigny. 


Une notice critique sur mon tableau ? 
C’est bien difficile à faire... Je puis bien 
dire que j'ai Voulu montrer la physio- 
nomicsynthétique de l’Accident à Paris: 
le vide qui se fait immédiatement sur 
la place, les centaines de gens qui sur- 
gissent tout d’un coup et forment ins- 
tantanément la foule qui s'écrase sur 
un seul point, pour voir. fe puis dire 
aussi que la petite femme de Paris, 
qui n'aime pas à étre chiffonnée quitte 
toujours, la première, le rassemble- 
ment où certaines promiscuités la cho- 
quent, et que c’est pour cela que je l'ai 
indiquée au premier plan. ÿe puis 
Vous dire tout cela, mais la critique 
serait de dire si j'ai réussi à donner au 
public mon impression de ce qu'est 
l'Accident à Paris. 

Üc le saurai, me direz-Vous, quand 
les critiques d'Art se seront pronon- 


cés?.. Hélas! j'ai cucilli de si jolies perles dans la 
bouche de certains critiques d'Art — non seulement 
sur ma peinture, mais sur celle de mes contempo- 


EKANÇOIS RUPERT CARABIN 


175. — Caisse de piano, bois sculpté. 


ABEL MRUCHEM 


870. — L'Accident. 


rains — que, malgré leur air grave... je me méfie. 
Cordialement à vous. 


CARABIN 
(François Rupert) 


Ce que j'ai fait m'a procuré 
beaucoup de plaisir en le fai- 
sant. C’est bon! où mauvais! 
Temps futur le dira; moi, çà 
m'est égal; je souhaite à tous 
mes confrères de faire et pen- 
ser comme moi, 


jrs : 


PTE 830 Centimes, 


( N° me even Tr . | ë C O TE I z 


Er pl n1/ 
nr h 


Directeur : PHUL| BOUTICNY. x KRécecticp et Admiristration 


: 9, rue Say, Paris (IX° 


J 


Annonces, 


. COCORICO : 


15 Septembrn 


ee 


4 


COCORICO 


Journal Bi-Mensuel.Artistique, Littéraire et Humoristique. 
— Prix de l'abonnement à 24 numéros: Paris, 7 Fo 
départements, 8 fr.; étranger. 40 fr. — Le numéro : 
80 cent. — Directeur : Pauz BOUTIGNY. — Rédaction 
et Administration : 9, rue Say, Paris. — La reproduction 
des dessins du COCORICO est absolument interdite aux 
publications françaises ou étrangères sans autorisation. 

—— 


CHEMINS DE FER DE L'OUEST ET DE PARIS 
A LYON ET A LA MÉDITERRA 5 


Billets de Famille à prix réduits 


réseau de l'Ouest (Paris excepté) 


500 kilor 
desservies F 

nales de la Méditerranée, des billets d’alle 
ie 2eet 3e cl., valables jours et pouvant être prolongés 
d'une ou de deux périodes de 30 jours moyennant un 
supplément de 10 p. 100 par période. 

son côté, la Cie de P.-L. ait délivrer, par toutes 
le es de son réseau (Paris excepté) et dans les mêmes 
conditions, des billets semblables aux personnes se ren- 
dant en famille aux stations balnéaires et thermales des- 
servies par la Compagnie de l'Ouest. 

Les billets à destination des stations hivernales sont 
délivrés toute l'année; pour les stations balnéaires et 
thermales les billets ne sont mis à la disposition du public 
que du mois d'avril au mois d'octobre. 

Pour connaitre le montant de la somme à payer pour 
ces voya 1 suffit d'ajouter, au prix de six billets sim- 
ples ordinaires, le prix d'un de ces billets pour chaque 
membre de la famille en plus de trois. 


Ainsi, une famille composée de quatre personnes ne | 


puiera, aller et retour compris, qu'un prix ég: 1 à sept bil- 
lets simples. Cinq personnes ne paieront que l'équivalent 
de huit billets simples, etc. 


PA 


A NOS LECTEURS 


Nous attirons tout partic l'attention des 
amateurs sur l'édition définitive du Pablo de Ségovie 
traduit de l'espagnol par I. Rosny et illustré d nt dix 
dessins de DanIEL VIERGE, reproduits par l'héliogravure, 
avec retouche des cuiv par l'artiste. ; 

Le Pablo de Ségovie de FRANCISCO DE QUEV EDo, illustré 
par DanIEL VIERGE, Sera un double chef-d'œuvre par le 
texte admirable du plus spirituel, du plus mordant des 
auteurs espagnols du grand siècle et par les dessins du 
maitre incontesté de l'illustration à notre époque. 

Cette édition sera un livre, dans la plus belle et la plus 
noble acception de ce mot. Le soin le plus exquis a été 
apporté à sa confection; tout en fait une œuvre d'art 
sobre, nette, hautaine comme le talent du dessinateur, 
fière comme le génie de Q DO. 

ns de goût apprécieront la traduction si simple, 
tueuse du texte espagnol, que M. Rosny a faite 
tout exprès pour cette édition sensationnelle. É 


CONDITIONS ET JUSTIFICATION DU TIRAGE 


4-40. EXEMPLAIRES NUMEROTES 


30 Exempl. sur Japon, avec aguarrel 


elune suite de grav. sur Japon, sans texte 4.000 fr. 
20 Exempl. sur Japon, avec une suile s F 


de gri . 6OOr, 


75 Exempl. sur Chine, avec une suile de gray 400 fr. 
95 Exempl. sur Chine. . « « « ER M nd Tac 200ir. 
300 Exempl. sur papier à la forme vélin. . . + . : «+ + + + + + : + 425ir 


Ensouscription: chez M. VIERGE, 29, rue Gutemberg, à 
Boulogne sur Seine. Un spécimen sera expédié par M. 
Vierce, sur demande affranchie contenant le rembour- 
sement des frais d'envoi (50 centinies). 


EAUne SUEZ 


- Dentifrice antiseptique 
réserve et conserve les DENTS 


POUDRE & PÂTE de SUEZ 


Le seul dentifrice 


guérissant les MAUXDE DE TS 


DÉPÔT: pharmacie BÉRAL, 14 Rue dela Paix PARIS - 


COINTREAU 


J. SALRERON 


Agent Général de la Société l'AUTOMOTRICE 


41, rue Saint-Ferdinand, Paris 
VOITURES LÉGÈRES, 4 chevaux 
SANS CHAINE, CIRCULATION D'EAU 


AUTOMOBILES de toutes marques 
MOTOCYCLES, BICYCLETTES 
Accessoires — Réparations 


TÉLÉPHONE : 528-04. 


AS 


RESTAURANT RICHELIEU 


LECŒUR, PROPRIÉTAIRE 


104, Rue Richelieu, Paris 
DÉJEUNER 3 fr. et à la Carte 


Couvert — Un Hors-d’Œuvre ou Potage 
Deux plats au choix — Deux 
Desserts au choix — Une bouteille de Vin blanc 
ou rouge, Bière et Cidre 


DINER 3 fr. 50 et à la Carte 


Couvert — Un Potage — Deux plats de viande 
Un Poisson ou Légume ou Entremets 
Salade 


Deux Desserts — Une bouteille de Vin 


PETIT SALON POUR SOCIÉTÉ 


English spoken — Man spricht deutsch 
Si parla italiano 
BÉLEPHONE 112-285 


EMORROIDES FSSUtes 


Soulagement immédiat et Guérison sans opération 


x BOMMADE ROVER 


E (Exiger le TIMBRE de | UNION des FABRICANTS 
A. DUPUY, Sucer de ROYER, 225, Rue Saint-Martin, Paris. 
Le Pot, avec Notice, franco :3 fr. 


PHOTOGRAPHIES D'ART 


DOCUMENTS ARTISTIQUES 

La plus riche et la plus nouvelle des collections de 
fleurs, comprenant : chrysanthèmes, orchidées, plantes 
et fleurs sous-marines, etc. 

En vente, à Paris, chez : 

BRAULT-NOEL, 3, rue Bonaparte. 

LEGRAND, 52, rue Saint-Piacide. 

MULDER, 6, rue de Seine. 

RESEGOTTI, 8, rue Vivienne. 

GASTON BERNARD, 174, rue de Rivoll. 


Demander la Collection I.S. 


2 


Diplômes D’Honneur Exposition Universelle 1900 | 


| 
| 


En train de parcourir le 
Œuvres choisies de Willette. 


“ŒUVRES CHOISIES ”  WILLE 
n volume in-16 cont naut © ssi F 
le Courrier français de RENE RO fees a 
couverture en Couleurs par A. Willetle. 

& Tout le monde connait l'exquis talent du coll 
« du Courrier français; la grâce délurée de ses P4 
«à l'esprit gavroche; la fantaisie de ses Mont 
< qui nont point de relroussé que le nez, sont léa 
cet ses dessins politiques ont souvent fait sensabio) 
« gnés d'une légende acérée. 

a Les Œuvres choisies de Willette sont non seule 
ce recueil extrémement amusant, mais encore un 
< bibliothèque, un livre d'art resumant le meillt 
« es el lesprit français au vinotième siècle. » 

n peut recevoir LS Œuvr oisies 
fais PAL FOCENOI PA ss MRONeS Cheese 
M. BOUTIGNY, Directeur du Cocori 
9, RUE Say, Paris 


RAA 


— 
d’une belle exécutioi 
tique. Envois bien choï 


PHOTOS ‘rte 


R-V. GENNERT, 89, Faub. Saint-Martin, ; 
ARR 


CHEMINS DE FER DE L'OUESTN 


PARIS A LONDR 


via Rouen, Dieppe et Newhaven 
par la gare Saint-Lazare 
SERVICES RAPIDES DE JOUR ET DI 


Tous les jours (Dimanches et Fêtes compi 
et toute l'année 


TRAJET DE JOUR EN 9 HEURES (1°° et 2° cl. Si 
GRANDE ÉCONOMIE 


Billets simples valables pendant 7 jours 


Re CASSER MORE 43 fr. 25 

2m classe. . . . . . . 32 »# 
SAÉCCIASSE er M CR 23 fr. 25; 
Biliets d'aller et retour valables pendant un“ 
SE CALE TRES 72 fr. 75 

DÉS PANERLE 52 fr. 755 

ANR A A1 fr. 50 » 


Les prix ci-dessus sont seulement applicables 
effectué par le service de nuit et les voyageurs” 
dront le bateau de jour devront payer, par tra 
supplément de : 

5 francs en 1"° classe. — 8 francs en 2e cl 
Départs de.Paris, Saint-Lazare, 10 h. matin; 
Arrivées à Londres : London-Bridge, 7 

7 h. 40 matin. 

Victoria, 7 h. 5 du soir; 7 h. 50 matin. 

Départs de Londres, London-Bridge, 10 h 
9 h. soir. 

Victoria, 10 h. matin; 8 h. 50 soir. 

Arrivées à Paris, Saint-Lazare, 6 h. 55 soi 
matin. 

Les trains du service de jour entre Paris ete 
vice versa, comportent des voitures de 1'° cl& 
»e classe à couloir avec W, C. ct toilette, a 
Wagon-Restaurant; ceux du service de nuit & 
des voitures à couloir des trois classes avec# 
toilette. 

Des cabines particulières sur les bateaux per 
réservées sur demande préalable. 

La Compagnie de l'Ouest envoie franco, su 
affranchie, des petits guides indicateurs du Si 
Paris à Londres. 


Les deux premiers volumes du COCORI 


, sous reliure magnifique illustrée par STEINLEN 


, sont adressés franco contre 42 francs par M 


Rédaetion et Administration 


PAUL BOUTIGNY o > 
Directeur N D2. 9, Rue Saÿ, Paris 


ID ARRIVEl. IL ARRIVEL. 


AÀfi-hase. pot 


Pas seul, l'emprunt russe le suit de près! 


Ilarrivel... Il arrive! 


rem _ 


| A.CoSSARP 


CP ee j | 
bi 
STATUFIÉ | 
Parmi les bois de Romainville Puis à l'heure où la voûte bleue 
On veut sur une stèle ad hoc Se nacre de reflets changeants, 
Eriger de façon civile Par le dernier train de banlieue 
Le buste de feu Paul de Kock. Reviendront lous ces braves gens. 
A l'heure où paraîtront ces lignes 
On apprendra par maints papiers 
Que la fête fut des plus dignes!…. 
Je la vois d'ici : Les pompiers 
Défileront en grande pompe 
ie Dre Re: Paul de Koch manqua de génie 
Et Leygues, si je ne me trompe, Insolemment. Sied-il pourtant 
Se montrera phraseur parfait (1). Que sa mémoire soit honnie. 
Non : Ce romancier bien portant 
Le Commis avec la Grisetle 
Ressuscileront pour un jour N'eut point d'autre désir, je pense, 
Afin d'aller faire risette Qu'amuser ses contemporains ; 
Au vieux chantre de leur amour. Que faire sursauter leur panse 
Æ : Au point qu'ils s'en tiennent les reins. 
Li n'est rancœur qu'on ne refoule : 
Demeurez donc bien convaincus ne 
Que les époux viendront en foule. pa ns à sa re Dre 
RACE cog eût dit : les cocus.) S ou tatent = onheur troublant — 
Que la vie et l'Enfer du Dante 
Re nn nee C'est blanc-bonnet et bonnet-blanc !.… 
Les deux gendarmes de Nadaud 
Porteront la sardine blanche, Protecteur de la rigolade, 
Éblouissement du badaud ; On disait de lui : « J'ai tant ri 
Que j'en suis encore malade! » 
Les omnipotentes concierges, Las! De ce mal on est guéri 
Silencieuses par hasard, 
Brüleront, dévotes, des cierges, De nos jours le rire grimace 
Tout en songeant au Bal Musard ; Chez nos fabricants de romans ; 
F2 : f On n’en rencontre pas en masse 
Animés lous d'un noble zèle, Qui ne se montrent assommants ; 
Les commerçants amèneront S7 
Leur épouse et leur demoiselle. 3 : CS 
Et tous iront s'asseoir en rond. Elle rteur qui STÉRILE, ; 
A semer un grain de gaielé 
Séchant l'éternel litre à seize, Vaut peut-être que sa statue 
Moydant au fatal saucisson, Sourie en un ciel clair d'été!…. 
Au nom de la Gaîté Française 
Chacun poussera sa chanson. HUGUES DÉLORME. 


(1) Si le typographe chargé de transmettre ces strophes à la postérité est un adversaire de M. Georges Leygues, il peut imprimer rasewr 
au lieu de paraseur.… Ça ne me gène pas... (H. D.) 


Jossor 


LE DÉMON DU JEU 


INFLUENGE NÉFASTE 


DE QUELQUES MÉTAPHORES 


Devant que je fusse nommé à ce poste-sinécure, 
dont la modeste solde me permet de ne pas mourir de 
faim, j'ai traversé des temps difficiles, j'ai subi des 
catastrophes dont la fréquence m'étonne encore, et 
j'aieu des bonheurs que j'accueillis avecindifférence; 
bref, j'ai eu des O/ et des Bah! 

Mais si je fus malheureux, c'est surtout la fatte 
aux métaphores. 

Mes parents ne me laissèrent pas un sol d'héritage. 
J'essayai d'abord de « vivre de privations ». J'avais 
entendu dire que nombre de gens subsistent ainsi. je 
ne sais comment ils font. 

Surces entrefaites, ayant obtenu des commandites, 
je me lançai dans une grande affaire de « terrains de 
conciliation »; cela marcha pas mal; de toutes parts 
on Venait m'acheter ces terrains « pour y jeter les 
bases d'une entente durable ». 

Mais j'eus la folie de pratiquer l'usure oraloire, pat- 
faitement : je « prêtais des paroles » aux hommes 
célèbres moyennant des sommes qui Variaient de 2o à 
200 francs, et mêmé 5oo francs pour les mots histo- 
riques. 

C'est moi qui ai prêté au duc d'Orléans toutes les 
paroles qu'il a prononcées. Puis, il m’arriva de sales 
affaires: des clients réclamèrent : « Vous m'avez 
prèté des paroles odicuses, un langage inepte. » Al 
fallut alors rembourser. 

Je me lançai dans les affaires d'honneur ; je faisais les 
réparations. J'ai ainsi réparé des honneurs de gens 
cxtrémement dégradés. 

Mais j'avais la fâcheusce passion du jeu : « je jouai 
sur les mots »: un krack m'enleva le plus clair de 
mon bien. 

J'entrai alors chez l'ingénieur Chevalier; je cons- 
truisis plusieurs instruments que le public s’est 
disputé jadis : 

19 Un sex/ant compensateur destiné à mesurer « le ni- 
Veau moral du peuple».lie même, par uncingénieuse 
disposition, permettait de mesurer « la hauteur de la 
situation ». 

20 Un calorimètre permettant de caleuler aussitôt «la 
chaleur du discours »; cet-instrument a rendu de 
grands services au Palais-Bourbon où les députés 
socialistes menacent sans cesse de « mettre le feu aux 
poudres ». 

30 Un paralonnerre pour préserver ceux qui ont «une 
jeunesse orageuse ». Il garantirait aussi du « coup 
de foudre », si dangereux pour les amants. 

Chassé pour inconduite, je ne tardai pas à utiliser 
unvautre idée : ayant appris que Paris était « l'enfer 
des chevaux », je résolus de le « paver de bonnes in- 
tentions ». À ce moment, les bonnes intentions 
n'étaient pas chères : on gagnait cent pour cent sur 
le pavage en bois. La Compagniese forma, et sombra 
ensuite dans cette catastrophe où périt mon honneur. 

À quoi bon poursuivre cette douloureuse autobio- 
graphie? Un pharmacien m'acheta, pour un morceau 
de pain rassis, le brevet de mon vermifuge nasal à 
l'usage des reporters qui Veulent « tirer les Vers du 
nez » des interviewés récalcitrants; et le brevet de 
mon vicin pénal, qui purge instantanément les condam- 
nations. Aujourd'hui, grûce aux protections, j'ai 


obtenu une humble place au Domaine des Supposi- 
tions; je suis Conservateur des hypothèses. 
Mais déjà on parle dz supprimer le poste. Que 
vais-je devenir! 
PIERRE VEBER 


LA FORTUNE ET LE MÉRITE 


Un vVicillard caduc, l'œil réveur, le front sillonné 
de rides profondes, la tète haute cependant, portant, 
fièrement, par sa barbe et ses cheveux blanchis aux 
longues Veilles en lesquelles on dépense,seul, en pen- 
sées, ce qu'une génération futile et oiscuse gaspille 
bètement, à des actes vils et bas, se promenait loin 
des foules, le grimoire en main, cherchant lecorollaire 
d'un théorème social qu'il s'était posé pour donner à 
ses frères en humanité la elé du bonheur ici-bas, 
lorsque, tout-à-coup, une jeune femme, à l’'étourdie, 
au détour d'un chemin, se jeta sur lui. 

— Pardon, fit la jeunc et adorable créature, ôtant 
brusquement, avec un exquis sourire, le bandeau qui 
lui couvrait deux yeux ravissants — je jouais à Colin- 
Maillard, mais j'ai couru si Vite que personne n'a pu 
me suivre dans ma course Vagabonde à travers la 
prairie. Qui êtes-Vous, je Vous prie? 

— Mon enfant, je suis le Mérite. N'est avis que vous 
devriez prendrge.garde aux cassc-cou. 

La mignonne personne ne prétant aucune attention 
aux dernières paroles du vicillard, reprit d'un ton 
badin : 

— Quoi! mon cher, Vous êtes 1e Mérite. Tiens, Vous 
Yoilèenfin! Ah, quellerencontreopportune Vraiment! 

Pourquoi, ma mic? 

— Pourquoi! c'est que, depuis longtemps, sur 
mon honneur, je Vous recherche sans cesse. 

Le Vicillard eut un sceptique sourire, lui dit : 

— Bien aimable à Vous. 

__ Comment donc? je suis la Fortune... 

— Ah! Eh bien, moi, le Mérite, je ne vous attendais 


plus, ma chère... 
LÉON CHAVIGNAUD 


RS Te 


LE DANTDY 


1830 


Les boutons du gilet en quinconce alignés 

font des dents ile métal dans so soyeux sourire. 
Les pantalons collants en casimir peigné 
dessinent un mollet que Léonore admire. 


L'air absent, le regard distrait el éloigné, 

le dandy.sent très bien qu'il est le point de mire... 

D'œillades de tendresse et d'envie imprégné, 

il se rit des jaloux et raille la satire. 

Inventer un collet, un tour pour la cravate 

est l'unique souci de l'âme délicate 

Qui vit sous son jabot de point de Chantilly. 

Et ce fat, ce poseur, ce tarfait imbécile 

Jouira d'être immortel dans son œuvre inutile. 

par Les soins de Monsieur Barbey d'Aurevilly. 
RENÉ PUAUX. 


ARTHUR MICHAEL 


ne RE LE 
Fe do 


ARS 


LE DANDY 


96 


Dessin de 


; PP 


Widhopf 


C4 MONTROUGE 


Mon daron voyait lout en noir, 
L'fsait l'crog' mort dans « l'Assommoir » 
C'est pour ça qu'on l'appelait Bazouge, 

À Montrouge. 


J'en connais qui voient tout en blanc, 
L's boulott'ent, t's ont pas d'sang, 
Mais j'en ai, maïs j' vois lout en rouge, 


A Montrouge. 


C'est mon blot, mor, v'là mon pébin : 
Ÿ' saigne un goncier comme un lapin. 
Ya pas gras les nuits qu' Bibi bouge, 


A Montrouge. 


J'ai l'foi chaud, dans ma peau l' sang bout, 
Quand j' vois roug' dans l' noir e’ j' crev' tout, 
Gare au pant qui veut suiv' ma gouge, 


A Montrouge. 


C'est Rosa... sais pas d'où qu'à vient 
Alle a l' poil roux, eun' tél de chien 
Quand a passe on dit v'là la Rouge 


À Montrouge. 


Quant a' tient l'michet dan' un coin. 
Moi j' suis à côté. pas ben loin... 
Æt l' lendemain l'sergot trouv' du rouge 


À Montrouge. 


ARISTIDE BRUANT. 


DER C'ELC417 


Mon chat, hôte sacré de ma vieille maison, 

De ton dos électrique arrondis la souplesse, 
Viens te pelotonner sur mes genoux, et laisse 
Que je plonge mes doigts dans ta chaude toison. 


Ferme à demi, les reins émus d'un long frisson, 
Ton œil vert qui me raille et pourtant me caresse, 
Ton œil vert semé d'or qui, chargé de paresse, 
M'observe d'ironique et bénigne façon. 


Tu n'as jamais connu, philosophe, 6 vieux frère, 
La fidélité sotte et bruyante du chien ; 
Tu m'aimes cependant et mon cœur le sent bien. 


Ton amour clairvoyant et peut-être éphémère 
Me plaît; et je salue en toi, calme penseur, 
Deux exquises vertus : scepticisme et douceur. 


JULES LEMAITRE. 


LE CRIMINEH PRÉCAUTIONNEUX 


Avec un instrument (de fabrication américaine) 
assez semblable à celui dont on se sert pour ouvrir 
les boites de conserves, le malfaiteur fit, dans la tôle 
dela devanture, deuxincisions, l’une Verticale, l’autre 
horizontale et partant du même point. 

D'une main vigoureuse, il amena à lui le triangle 
de métal ainsi déterminé, le tordant aussi facilement 
qu’il eùt fait d’une feuille de papier d'étain. 

(C'était un robuste malfaiteur.) 

Il pénétra dans le petit vestibule rectangulaire qui 
précède la porte d'entrée. 

Maintenant la glace aVec une Ventouse en caout- 
chouc (de fabrication américaine), il la coupa à l’aide 
d’un diamant du Cap. 

Rien nes’opposait plus à son entrée dans le maga- 
sin. ÂAlors, tranquillement, méthodiquement, il 
entassa dans un sac ad hoctoutesles pierres précicuses 
ct les parures qui réunissaient au mérite du petit 
Volume l'avantage du grand prix. 

Il était presque à la fin de sa besogne, quand, au 
fond de la boutique, le patron, M. Josse, fit son appa- 
rition, une bougie d’une main, un revolver de l’autre. 

Très poli, le malfaiteur salua et avec affabilité : 

— Je n'ai pas Voulu, dit-il, passer si près de chez 
Vous sans Vous dire un petit bonjour. 

Et tandis que, sans méfiance, l'orfèvre lui serrait 
la main, le malfaiteur lui enfonça dans le scin un fer 
homicide (de fabrication américaine). 

Le sac ad hoc fut rapidement empli. 

Le malfaiteur allait rentrer dans la rue, quand une 
pensée lui vint. 

Alors, s’asscÿant à la caisse, il traça sur une grande 
feuille de papier quelques mots en gros caractères. 

À l’aide de pains à cacheter, il colla cet écritcau sur 
la devanture du magasin, et les passants matincux 
purent lire à l’aube : 


Fermé pour cause de décès, 


ALPHONSE ALLAIS 


97 
LA PLUS HEUREUSE DU VILLAGE 


Son mari qui buvait etla battait est mort à temps. 
Depuis, elle peut se dire la plus heureuse de toutes. 
Il lui reste quelques terres, dont une vigne, et quel- 
que argent. Elle n’a pas besoin de travailler. Kille se 
laisse vivre, à l'ombre ou au solcil selon l'heure du 
jour, ses dix doigts joints, l'été sur un caraco blanc, 
l'hiver sous son épais fichu de laine noire. Klle ne 
connaît personne au Village qui ne souhaite d'être à 
sa place, et celle ne la céderait à personne. Méme 
quand son père, après son mari, l'a quittée, elle était 
déjà trop bien partie Vers le bonheur pour s'arréter. 
Elle pleura décemment le vieil homme ct l’oublia 
sans cffort. Kt, désormais seule au monde, elle ne 
craint plus qu'un nouveau deuil lui fasse perdre sa 
bonne mine! On ne se lasse pas de s'étonner. 

— Madame Louise, vos cheveux sont encore noirs! 

— Holà! qu'est-ce que Vous me dites donc? 

— Noirs et ondulés; je Vous félicite. 

— Holà! Seigneur! que Vous êtes drôle! 

— Votre figure brille commz un meuble d’acajou. 

— Faut-il qu’il soit permis de tant se moquer d’une 
vicille femme? 

— D'une vVicille femme qui a toutes ses dents et 
qui ne songe, je le paricrais, qu’à se remarier. Ah! 
madame Louise, celui qui tombera sur Vous ne se 
fera pas mal! 

— Si je risquais un coup pareil, comme une liber- 
tine, dit madame Louise, le village me joucerait la 
musique, à ma noce, avec des clefs et des chaudrons. 
De tiens autant à la paix qu’à la santé. 

— Peut-on savoir quel régime Vous suivez pour 
Vous porter ainsi? 

— ce bois, dit-elle, je mange et je dors comme tout 
1e monde. 

— Madame Louise, Vous avez un secret, des recettes 
de cuisine? 

— Holà! mon Dieu! Vous allez me fairetrop rire. 

— Séricusement, madame Louise, Votre principale 
dépense n'est-elle pas la nourriture? Ça doit coûter 
cher de Viande, une belle dame grasse comme vous. 

— La viande me tourne sur le cœur. fe suis née 
forte et bien corporée, je n'ai eu qu'à me maintenir. 

- Quels sont Vos frais par jour? 

— Que Vous êtes curieux! 

— Comptons Voir, madame Louise. Vous dites, 
n'est-ce pas, deux sous de lait? 

— Allons! oui. 

— Après? 

— Un sou et demi de pain. 

— Bon. J'inseris pour additionner. 

— Un sou de café, deux sous de beurre. Chacun sait 
ce qui bout dans son pot : j'ai ma provision de lard 
et mon vin, du Vin de ma vigne. {J'en bois un verre à 
chaque repas. 

— C'est tout? 

— Oh! non. Des fois, je me promène dans les champs 
avec mon panier et je cherche une salade de pissen- 
lits. J'ajoute un œuf. Je me régale. 

— Et le dessert ? 

— Du fromage à la crème où une prune de mon jar- 
din. 

— À quelle heure Vous levez-Vous ? 

— Sept heures. Kt toute chaude, sortant du lit, 


98 


j'avale mon café. fje fais mon ménage jusqu’à midi. 

— Madame Louise, j'ai rarement Yu une maison 
tenue comme la vôtre. 

— C'est facile de garder propre une petite maison, 
Te la trouve assez grande pour moi. À midi, ic dé- 
jeune. Knsuite je me peigne et je Voisine de porte en 
porte. 

— Et qui lave Votre linge? 

— Î’en salis trop peu pour faire la lessive. Quand 
mes Voisines la font, elles me demandent si je n'ai 
rien à mettre dans leur cuvier. De leur donne mon 
petit paquet de linge. Hiles me le coulent et je le lave 
moi-même à la rivière. Par les temps doux, c’est un 
plaisir, mais mon meilleur moment, je le passe assise 
sur l’escalier, le soir, dès que le Vent se calmecet que 
le soleil se couche derrière les maisons. 

— Kconome, sobre, propre, madame Louise, Vous 
êtes une maitresse femme. 

— Oh! il m'arrive de faire des folies! Une fois par 
an, je Vais à la ville, chez le marchand de nouveautés, 
ctje m'offre un cadeau, etjeme paie ce qu’il a de plus 
solide et de meilleur teint en boutique. 

— Scriez-Vous coquette? 

— Vous me croirez si Vous voulez, je n'utilise pas 
ce que j'achète. Je le serre dans mon armoire et ic 
regarde de temps en temps ma richesse sur les rayons. 
J'aime mieux la toile pour une paire de draps que les 
draps et l'étoffe d'une robe que la robe. 

— Quelque jour on Vous Volera, Vous n'avez pas 
peur ? 

— Depuis que je n'ai plus peur de mon mari, je n’ai 
peur de rien. 

— Il Vous a fait la vic si dure! 

— Îe ne Voudrais point en dire du mal, parce qu’il 
faut respecter les morts. Que le bon Dieu lui pardonne 
comme je n'y pense plus. C'était un Vaurien, buveur, 
menteur et feignant. Il se jetait sur moi comme un 
taureau. Je ne saVais pas s’il allait me battre où me 
caresser. Il me battait plutôt, pour son plaisir. Ktre 
battue par un iVrogne empesté, ga m’humiliait, et à 
la fin je lui rendis ses coups, quoique moins forte. 
D'ailleurs, il perdait la raison. Un soir, il rentre, dans 
un état qu’on ne peut dire, il jette par terre deux ou 
trois chétifs poissons qu'il avait pêchés avant de 
boire à l'auberge, et il me dit : 

— Fais-les cuire. 

De lui réponds : ; 

— Mon feu est éteint. Je ne Veux pas le rallumer 
pour tes petites saletés. 

— Allume du feu! 

— I n'y a plus de bois. J'ai bràlé la dernière bûche 
ce matin. 

Vous devinez bien qu’il ÿ avait du bois et que ce 
n'était là qu’une ruse de mon invention. 

Il me eric des noms que le respect m'empéche de 
répéter. 

— Ah! iln’ÿ a plus de bois? Attends! 

Et il attrape une pioche, Je m'imagine qu’il va me 
tuer ct je fais mon signe de croix. 

Maïs il saute sur une chaise et se met à cribler de 
coups de pioche les poutres du plafond, et il com- 
mence à le démolir. Kt à chaque éclat de poutre il 
hurle : 

— Tiens! Kn Voilà du bois, et encore! et encore! 

Îé ferme ma porte à clef et je me sauve chez des 


Voisins. Et lui, il continue de piocher le plafond, et il 
aurait détruit la bâtisse, s’iln’était tombélencez dans 
les gravats où il a ronflé toute la nuit. 

Quelquetemps après, le bon Dieu m'en a débarassée. 

— Ainsi, Vous êtes la plus heureuse des femmes, 
parce que Votre mari est mort. 

— Ma foi, je mentirais si je disais que je leregrette. 

— Il n'y a pas que des hommes méchants. Vous ne 
Vous ennuÿez jamais toute seule? 

— Moi, je vivrais comme ça aussi longtemps que 
le bon Dicu, 

— Ce n’est guère possible, madame Louise. Vous 
craignez la mort? 

— Oui, mais j'espère aller au paradis. 

Madame Louise dit cela d’un ton grave. Et pourquoi 
nirait-elle pas? Kile ne fait de mal à personne, et 
quand elle ne Veut pas dire du bien des autres, elle 
se tait. Kile ne manque ni la messe, ni les vêpres, et 
elle suit tous les cercucils qu’on porte en terre. Plus 
tard, aussitôt morte, elle montera droit Vers Dicu. 
Mais ce sera peut-étre dur, car elle déteste marcher, 
et si le chemin du ciel est trop raide, elle dira sou- 
Vent : 

— Holà! mon Dieu Seigneur! je Vas glisser! 


JULES RENARD. 


SOIR D'ÉTÉ 


Vers la ferme, les percherons, 

Sur les chemins tapissés d'herbes, 
Entrainent, gonflant leurs cols ronds, 
Le dernier char de lourdes gerbes. 


Derrière, de rudes gaillards 

Et des filles au torse ferme, 

Bras dessus, bras dessous, braillar ds, 
Retournent aussi vers la ferme. 


Les rustaudes, par les garçons, 
Se laissent chatouiller la taille 
Avec des gestes polissons, 
Prélude de grande bataille. 


Puis, de loin en loin, dans les champs 
Où le vent frais déjà circule, 

Ils se dispersent, et les chants 

Se laisent dans le crépuscule ; 


Le soleil, dans le flamboiement 

Des nuages, s'en va, tout rouge, 

Et le soir tombe lentement 

Sur la plaine où plus rien ne bouge. 


Alors, au revers des talus 

ls vont s'asseoir, couples par couples ; 
Les bras musculeux et velus 

Se cramponnent aux tailles souples ; 


Les filles rient à belles dents, 
Secouant leurs gorges superbes, 
Sous le firmament large et dans 
L'âcre senteur des hautes herbes. 


Et ces braves gens font l'amour, 
Naïvement, dans le silence, 
Pour que l'agriculture, un jour, 
Ne manque plus de bras en France! 
JEAN GOUDEZKI. 


G. KIENERK 


Étude en silhouette. 


99 
LES PARAPLUIES 


Une goutte d'eau fraîche sur la grosse Verruc d’un 
nez cn l'air. Un parapluie bleu s'ouvre, un antique 
et mirifique parapluie de villageois prudent. Une 
deuxième goutte d’eau tombe, puis d’autres encore, 
puis d’autres plus vite. Aussitôt, mille parapluies se 
lèvent, s’abaissent, se croisent, sc bousculent et 
fuient sous l’averse. Le parapluie bleu a disparu. 
Mais un parapluie de satin continue à sc promencr 
sous mes fenêtres. Il passelentement d'abord, en para- 
pluie qui a le temps; il pousse jusqu’au coin de la 
ruc ct j'aperçois dessous deux longues jambes de 
pantalon ; puis il tourne, retourne ct recommence, 

Maintenant, il commence à s'impatienter. l'averse 
continue. Il Va de long en large, s'arrête devant la 
boutique de M. Niklaus, l’horloger, repart, file, fait 
une pointe dans le lointain et Va disparaître... Mais 
non : le Voici de nouveau. Cette fois, il est résigné,. Il 
revient devant l’étal du charcutier et philosophique 
ment il attend. 

Qu’attend-i1? Ah! je devine... C’est un minuscule 
parapluie de soic qui arrive là-bas en courant, et 
laisse entrevoir deux bottines qui trottent sous les 
jupes relevées. Les deux parapluies se sont rejoints. 
Ils partent. Le parapluie de satin est furieux. Il 
s’agite sous l’oragc. Dépité, le parapluie de soie 
boude et fait mine de s'écarter. Alors le parapluie de 
satin se décide à faire des concessions et argumente 
avec des mouvements persuasifs. 

Le parapluie de soie se rapproche. T'out s'arrange. 
Lc parapluie de soie se ferme. Une robe troussée sc 
glisse câlinement sous le parapluie de satin. Et 
comme le ciel a l'air de s'éclaircir, à travers les 
rideaux de ma fenêtre, je regarde s'éloigner rapide- 
ment le parapluie de satin, au-dzssus de grosses 
pattes d’éléphant et de deux fines et gracicuses 
pattes d’oic. 


TRISTAN KLINGSOR. 


À Paris, on achète, on commande son luxe: en pro- 
Vince, on le créc. 
LOUIS ULBACH. 


À 


Pour être heureux il faut saVoir faire deux choses : 
fermer les Yeux et ouvrir les mains. 
LABICHE, 


N2 


“S 

I1ÿ a dans l’homme une tendance à élire son infé- 
ricur, 
VICTOR HUGO. 


Un seul meurtre fait un scélérat, des milliers de 
meurtres font un héros. 


ÉRASME. 
>< 
Spéculer : acheter des nuages ct Vendre du vent. 
CHERBULIEZ, 


Les pensées qui plaisent à tout le monde, je les 
tiens pour détestables. 


DIDEROT, 


ANSE Tree 
KA 


S 


PETITS POÈMES AMORPHES 


Le4 VOIX DU SANG 


Le bœuf, le triste bœuf a quitté la ferme, 
Le grand bœuf blanc laché de roux : 

IT s'en va la tête basse, les yeux en dessous, 
Et passe, dédaigneux de l'herbe. 


Car d'anxieux pensers l'assiégent : 

Où sont les veaux, les veaux espiègles, 

Qui, dans les prés, le long des haies, 

Batifolaient, 

Quand pour les blés ou pour les seigles, 

Il s'en allait traçant le dur sillon? 

Où sont les veaux qui l'égayaient, où sont-ils donc ? 


Un jour, il en à souvenance, 

Des gens de la ville sont venus, 

Que, depuis, il n'a pas revus, 

Et, — n'y aurait-il là qu'une coïncidence? — 
Depuis, il n'a pas revu les veaux, non plus. 


Et le bœuf à ruminé dans sa mémoire 
Tant de terrifiants récits, 

— Pieds coupés, têtes au per. 
Rôtis, — 

Que, dans l'étuble, à la veillée, le soir, 

Les vieux content quand les petits sont endormis.…. 


, 


» 


Dans la ville, a-t-on dit, sont des hommes sans foi, 
Qui mettent les veaux en pâtée, 

Et qui leur divorent le foie 

Comme à des oies, 

— Ou mieux, comme à Prométhée! 


Bref, il veut en avoir la conscience netle : 
Il a enlevé sa sonnette, 

Pour qu'on ne le remarque pas, 

Ei, fuyant la ferme en cachette, 

A la ville, le bœuf s'en va. 


Il a franchi l'octroi, le voici par les rues, 

L'air un peu dépaysé, 

Ce qui se comprend assez, 

En citadin improvisé, 

Qui vient si brusquement de quitter la charrue ; 


Or, comme il erre, l'ême en peine, 

Parmi tant de visages indifiérents, 

Une servante passe, avec un bonnet blanc, 

Et vêtue de simple futaine ; 

Elle marche, portant un panier sous le bras : 
Au moins, elle est de la campagne, celle-là, 

= Pâqueretie oubliée au milieu de l'éteule, — 
En la voyant, le bœuf se sent moins seul, 

— Et il lui emboîte le pas, 

La petite eût sans doute aimé mieux un soldat, 
Mais elle n'en continue pas moins ses emplettes. 


Soudain le bœuf mugit de douleur et s'arrête : 
Il voit rouge, — c’est un éclair! — 

Là, causant avec la soubrelte, 

Sur le seuil, en manchettes blanches, 

Les deux poings posés sur les hanches, 

Cette femme si bien en chair : — 

Une bouchère! 


Du sang, du sang rougit lous ces barreaux de fer : 
Sang des fils, et sang des neveux, et sang des frères : 
Le bœuf veut du sang, en échange! 


Il a bondi : du sang! du sang! 

Et déjà frémit la narine; 

Mais la servante, s'interposant, 

Lui dit avec beaucoup d'à-propos : — Ÿe devine 
Les raisons de ton courroux ; 

Mais calme-toi, bœuf blanc taché de roux : 


C'est une boucherie chevaline. 


FRANC-NOHAIN. 


Il ne s’organise pas unc représentation à bénéfice 
quelconque, sans que les auteurs dramatiques nc 
soient sollicités d'abandonner leurs drois au profit de 
contemporains plus ou moins intéressants. 

Or les droits sont les moyens d'existence de nom- 
breux auteurs, et ceux sur lesquels pèse d’un poids 
exceptionnel l'impôt de la charité obligatoire sont les 
auteurs de pièces en un acte ne demandant pas ou 
peu de frais de mise en scène. 

Plus généreux que les propriétaires, qui, eux, 
n’abandonnent jamais le montant de leurs loyers, les 
auteurs abandonnaient le plus souvent leurs droits, 
mais l'abus est devenu si criant, que l’un des plus 
autorisés d’entre les auteurs de pièces en un acte, 
notre collaborateur Georges Courteline, a pris le parti 
de réagir et de protester énergiquement. 

À cet effet, l’auteur de /’Ayrticle 330, du Client sérieux, 
l'heureuxX propriétaire du Musée Courteline, a fait 
tirer à un millier d'exemplaires la circulaire dont 
nous donnons ci-dessous un fac-similé, circulaire 
qu'il adresse invariablement aux solliciteurs. 


canxer li. 
Ë Fe) Ë 209 
M GOURTELINE 


Le 


PERS En réponse à la lettre par laquelle vous voulez bien me dematder 


l'abandon des droits me revenant sur la représentation — 


ABANDONS DE DROITS. 


1113 donner te RS Courant : SERA 
(és (3 ‘Sa neige — 


J'ai l'Konneur de vous informer qu'il mest impossible, à mon grand 


regret, de donner suite à votre requête 


Veuillez agréer, Monsieur, mes salutations empressées 


Total des abandons de droits consentis par M COURTELINE 
au ts Janvier 1901 Deux mille deux cent trente-neuf franes 


Cerufié exser 
L AGENT OHAMATIQUE 


G ROGER 


À re Be Fou m4 Fee 
uen role 
LS NEA | 


Phototrichromogravure GEISLER 


ra EE 2 ù A 
ù à \ k ; 
EN LS 
Directeur : PAUL BOUTIGNY Ù | 


Rédaction : 9, Rue Saÿ. — PARIS 0. TNT 
RE AUPZ 22 a 


I. Annonces. + COCORICO : 1e Novembre 1901. 


Reproductions Artistiques, 


par la. Photocollogravure 


æ— (American Enamel Process) 


Procédés nouveaux de reproduction par la Trichromotypographit 


de tous TABLEAUX, AQUARELLES, PASTELS 


IMPRESSIONS ARTISTIQUES % ï% 3% Xe x x. 


de Catalogues STffiches, Fatleaux-réclame, Cataloguesi 


Seisler, l'imprimeur 
régulierement les _ n . L . 
; en Typocravure, LithoSraphie. Phototypie 


Nous remercions hien vivement nosabonnés et lecteurs nombreux 


aidé à supporter les frais lourds de notre publication « 
et, dans des moments difficiles, nous ont enc par des lettres RER 
dont la sympathie nos a été des plus sen poursuivre notre 
but: celui de doter notre pays d’une publication digne deses artistes 
et littérateurs. 

Les frais d'établi 


L. GEISLER, aux Châtelles, par Raon-l'Étape (Vosges) 
te BOUTIGNY, Représentant, 10, Rue Alfred Stevens, Paris. 


— Les numéros Spéciaux 
de prix 


leurs étant trè 
le prix du numér 
à 24 numéros sera maintenu à "7 fr. 

épartements et 10 fr. pour l'étr 
adressés aux abonnés sans augment 


Téléphone 271-924. 


La Direction 


SOCIÉTÉ GÉNÉRALE 


Pour favoriser le développement du Commerce et de l'Industrie en Frét 


SOCIÉTÉ ANONYME. = CAPITAL : {60 MILLIONS 


Siège Social : 


Succursale À : 134, ru le la Bourse). 


Dépôts de fonds à intérêts en compte ou à échéam 
fixe (taux des dépôts de 3 à 5 ans: 8 1/2 0/g net d'in 
| pôtet detimbre); — Ordres de Bourse(France et étrar 
a ger); — Souscriptions sans frais; — Vente aux guichl 

de valeurs livrées immédiatement (Obl. de Ch. de fi 
Obl. et Bons à lots, etc.); — Escompte et Encaisid 
ment de Coupons; — Mise en règle de titres; — Ava 
ces sur titres; — Escompte et Encaissement d'Effets:s 
commerce; — Garde de Titres; — Garantie contrer 
remboursement au pair et les risques de non-vérificati 
des tirages; — Transports de fonds (France et Etrai 
ger; — Billets de crédit circulaires; — Lettres 3 
crédit; — Renseignements ; — Assurances ; — Servici 
de Correspondant, etc. 


de tous par le 


ARISA TEUR É 


Faisant 
Depuis 15. ji 


LOCATION DE COFFRES-FORTS 


(Compartiments depuis 5 fr. par mois; tarif décroissant en proportiono 
la durée et de la dimension.) 


53 bureaux à Paris et dans la Banlieue, 200 agences en Provinil 


1 agence à Londres, correspondants sur toutes les places» 


France et de l'Etranger. 


COCORICO 


Journal Bi-Mensuel, Humoristique, Littéraire, Artistique. Prix demi 
r bonnement a24 numéros : Paris, 7 fr.; départements, 8 fr. 

étran 10 — Le numéro : 50 cen — Directeur à 

Pau ÉOUTIGNY. — Rédaction et Admini 

Paris. — La reproduction des dessins du C e 

ment interdite aux publications françaises ou étrangères sans 
autorisation. 


Les 
Lecteurs du Cocorico 
recevront franco le catalogue 
illustré en couleurs sur demande. 


PAUL BOUTIGNY 


Dirseteurx 


LOUIS GEISLER 


A dministratcur 


LEONCE BHRRET 


RANCŒUR. — jfe serai donc salué une fois! 


RE ie 


Rs 


EN PASSANT 


La question de la dépopulation du Conseil de 
l'Ordre de la Légion d'honneur est à celui du jour. 
1] faudra bientôt imposer le palais de la Chancellerie 
de la taxe sur les locaux vides. Comme dans la chan- 
son de Malbrough, Davout s'en va, suivi dans sa 
retraite par quatre z'officiers! L'un porte son grand 
sabre, l’autre son beau chapeau, le troisième, son 
paroissien. Le quatrième porte la parole. C’est le 
général La Veuve : on n'entend que lui! 

Ce guerrier démissionnaire s'est même laissé 
cueillir sur les lèvres, par les reporters, quelques 
perles d'un orient remarquable. Comme on lui de- 
mandait s'il était vrai (le bruit en avait couru) que le 
peintre Bonnat, autre gros manitou de la haute 
confrérie, allait, à l’imitation des quatre fils de Mars, 
sortir en claquant la porte, le général La Veuve 
répondit : 

— Oh non! cela m'étonnerait fort. Bonnat 
pense comme nous, c'est évident, mais il vient de 
peindre un plafond pour le Palais de Justice! J] a 
des commandes officielles ! et alors, vous compre- 
neziless 

Si nous comprenons, mon général ! Mais à mer- 
veille ! Les affaires sont les affaires, diable! Et pour 
manifester, il faut d’abord n'avoir rien à perdre! 

C'est égal, comme disait presque Gavarni, c’est 
ça qui donne une crâne idée de l’homme... décoré ! 


Si j'étais chevalier de l'Ordre 

Et que le ruban m'en ornàt, 

Je ne pourrais plus, sans me tordre, 
Me fleurir de cet incarnat. 

Sans amertume et sans colère, 

À tant d’ « honneur » me dérobant, 
Vite ! je rendrais le ruban, 

L'Ordre ayant cessé de me plaire. 


Tous les assis des ministères, 

Les ronds-de-cuir, les culs-de-plomb, 
Qu'ils soient civils ou militaires, 

En portent un pouce de long. 

Tout chef de bureau s’en éclaire, 
Tout principal en est flambant… 
Bouchor a rendu le ruban, - 
L'Ordre ayant cessé de lui plaire ! 


En somme, que tous ces vieux collectionneurs 
de ferblanteries et de soieries restent ou s’en aillent, 
qu'ils s'accordent entre eux ou se gourment, qu'im- 
porte! Le bruit qu'on tente de faire autour de leur 
querelle est « du bruit pour rien! » Et puis, il n’y a 
que ceux qui n'ont pas de commandes à attendre du 
gouvernement qui s'en vont. Qu'est-ce qu'ils ris- 
quent ? 

*# 

Les moines aussi nous quittent, les dignes Pè- 
res! Mais rassurons les âmes sensibles. Ceux-là seuls 
que rien n’attache sur notre sol, s’en éloignent. Les 
autres, distillateurs ou marchands de soupes, tous 
ceux qui ont en France des intérêts engagés ou des 


boutiques installées, courbent sous les fourches cau- 
dines de l'autorisation leurs occiputs tonsurés. Et 
nous ne serons pas privés pour si peu de chartreuse 
ou de bénédictine, non plus que de trappistine ni 
d'eau de mélisse des Carmes! ]] est des accommode- 
ments avec le Ciel. Surtout cette année, où la récolte 
du vin s'annonce comme supérieure et où l'alcool 
sera de qualité excellente ! 
Le commerce dévôt reprend !.. 


LOUTS MARSOLLEAU. 


PAIRISARNELVIER 
LES BRASEROS 


L'hiver hurle sa mélopée ; 

Le vent a des rires stridents ; 
La populace inoccupée 

Geint, soupire, claque des dents. 


Les miséreux lremblant de fièvres 
Lèvent les yeux vers le ciel noir. 
Le cri de haine sur les lèvres 
Alterne avec le mot d'espoir. 


Un regret ingénu se mêle 

A quelques jurons superflus : 

Ne pouvoir battre la semelle, 
Leurs souliers en possédant plus. 


Mais chacun renaît à la joie 
S'il a par hasard découvert 

Le chaud brasero qui rougeoie, 
Trouant de feu les soirs d'hiver. 


Alors, se joignant à la masse 

Des sombres travailleurs des nuits, 
Ils redressent leur tète lasse 

Où s’engourdissent les ennuis. 


De leurs révoltes éphémères 

Les instants apparaissent courts, 
Car les bienfaisantes chimères 
Leur racontent de gais discours : 


Elles disent comme en un songe 
Que la mort est bonne souvent, 
Et que la rancœur qui nous ronge 
N'a qu'un idéal décevant. 


Conquis par la minute brève 
Où les désespoirs prennent fin, 
Le miséreux oublie en rêve 

La haine, le froid, et la faim ; 


Et si demain l'aube blafarde 
Etreint ses membres demi-nus, 
1l accueillera la Camarde 
Avec des rires ingénus. 


HUGUES DELORME. 


Composition d'A. Michaël 


ne 


see 


HR 


ACONPARES 


7 


© mon. Prince Charmant ! 6 mon Fils! Je voudrais 
Que fut encor le temps joli des bonnes Fées, 

Qui de coquelicots et de lilas coiffées, 

Venaient du pays bleu; chevauchant sur des rais 


De soleil, assister au bapiëme des princes : 
Toutes, sur vélin blanc revéti de mon sceau, 
Je les convoqueraïs autour de ton berceau, 
Et toutes, du fin fond des lointaines provinces 


Où le doute contemporain les exila, 

Répondant à l'appel du rimeur qui les aime, 

Elles viendraient à mon vieux château de Bohème, 
En carrosses nacrés et robes de gala. 


Fe serais attentif à n'en omettre aucune : 

Comme les majestés défuntes, je les sais 
Susceptibles et pointilleuses à l'excès, 

Et je craindrais pour toi le poids de leur rancune. 


Toutes, je les voudrais pour marraines, afin 
Qu'en récompense due à mes loyaux services, 
Elles daignent d'attribuer leurs dons propices 
Et poser sur ton front leurs baguettes d'or fin. 


Je leur demanderais pour cedeaux de baptème, 
A l'une la sagesse, à l'autre la beaute ; 

De toutes leurs vertus je-te voudrais doté, 

Et je ferais ma cour à Carabosse même, 


La Fée au nez crochu qui dispense les ors : 
Oubliant qu'elle fut envers moi plutot rosse, 

Je baiserais sa main et flattcrais sa bosse 

Pour l'assurer, mon Fils, l'appoint de ses trésors. 


— Maïs s'il fallait choisir une ‘seule marraine, 
Dussé-je m'attirer des autres le courroux, 
Sans hésiter, j'irais prier à deux genoux 

La plus pure, la plus radieuse: leur reine 


A toutes, 6 mon Fils, ét je voudrais pour toi 
Comme guide, au mépris de toutes ses compagues, 
Celle dont le pouvoir transporte les montagnes, 
La Fée au regard clair qui s'appelle la Foi. 


ARMAND MASSON. 


CHARITÉ 


C'était sous le porche de 1” de N:-D. de la 
Bicnfaisance, un dimanche, à la sortie de la grand- 


inesse. 
D'un informe paquet de loques sales, sur lequel 
un de ces vagues certificats à cachets bleus que nul 
ne sonve à lire, mettait seul unc notcrclaire — si 
vaguement ! — d'un informe paquet d'où sortait une 
main ridée, erochuce, aux griffes endeuillées, enserrant 
une sébille d'étain, au fond de laquelle tintinnabu- 
lait le métallique appel d'un décime sans cesse re- 
inué, une plainte lasse, traînarde, montait, lar- 
moy'ante, geisnarde : 
— A...ÿez piti...€ d’un pauv aveus” sious plait ! 


Et les bonnes gens qui, sortant de l'égli s'ar- 
rétaient pour déposer leur obole dans la sé ten- 


due, au fond de laquelle tintinnabulait un décime, 
étaient récompensées d'un attendri et mouillé : 
— Ca vous port'ra bonheur, mon bon m'sicu... ou 


« ma bonnes dame », car ce diable d'aveugle avait une 


telle habitude de son monde d'église, aux 9 
de pas discrets, qu'il ne se trompait jamai 
rement !) sur le sexe de la personne à qui : 
son remerciement. 

— À...ez piti.….£ dun pauv’ aveuo” 


"Or, en veine de générosité ce jour- 


sous plait ! 
à (elle venait 
de communier sans doute), Mile Podecuir, vicille fille 
ù mince confite en dévotion, après avoir longtemps 
fouillé de ses longs doigts secs emmitainés de soic 
noire, dans son porte-monnaie, en extirpa un... non, 
deux sous, deux petits sous, afin que son aumône fit 
plus de bruit en tombant... 
— Ça Vous port’ra bonheur, ma bonne dame ! 
Comme elle descendait du trottoir pour traverser 
la truc, et avec mille précautions relevait sa jupe, afin 
qu'elle ne fùt point maculée par la boue, un fiacre qui 
ns lancé au galop, lui passa sur le corps ct 
Écras 


GUSTAVE THÉVENET. 


SONNET DU POTACHE 


Monsieur Loubet, dans PElysée 
Reclus, 
Cousulle un énorme El 


see 


clus. 


Il va partir en caravane 
Demain 

Avec un excellent havane 
En main. 


Et nous, nous végélons, à Fancre, 
Dans l'encre 
Et le latin, egaux fléaux.…. 


Tel élève, d'un lon de nonne 


Anone : 


« Tu rides, et ego flco !...» 


N. LORÉDAN. 


Les voyages prouvent moins de euriosité pour 
les choses que l'on va Voir, que d'ennui de celles 
qu'on quitte. 
ALPH. KARR. 

On triomphe des mauvaises habitudes plus aisé- 


ment aujourd'hui que demain. 
CONFUCIUS. 


Les femmes, c'est comme les photographies : il 
a un imbécile qui conserve précieusement le cliché, 
ns d'esprit se partagent les 


pendant que les g 
épreuves. 
HENRI BECQUE. 
L'enfant mène la femme, qui mène l’homme, qui 


imènc les uflaires. 
HIPPOLYTETAINE: 


Une femme se marie pour entrer dans le monde; 
un homime se marie pour en sortir. 


HIPPOLYTE TAINE. 


1 


10 


J. EONTANEZ 


» perdent-ils des vivres, avec leurs sacrés préjugés. 


e même e 


— Tout d 


Res 


LH 


ARENL a 


PALAU 


PR 


mme + 4e 


—— 713VHOIN “YNHL 
-HVG 31NI3L NISS3a 
TT S3IN9VdWO9 
SIONVH9 S11 


ESS 


= 


gear 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


110 


Les Grandes-Gompagnies fessionnelle n'en est point compromise, mais seu- 
lement un peu son haleine. Ce qui n’est, à tout pren- 
dre, qu'un prêté pour un rendu comme dit l'autre. 
s, Tard-Venus, Ecorcheurs, Brabancons, | Son appartement est situé au-dessus du mien, et 
: | longtemps, lorsque j'ignorais encore la nature de ses 
occupations, je l'ai pris pour un gaillard des plus 
violents. 
Le Bâtard de Breteuil et Bernard”de la Salle. Des cris étoulfés s’exhalaient sans cesse de son 
repaire, et les gens qui en sortaient, quand on Îles 
Ils dévastent l'Artois ct mettent à rancon | rencontrait dans l'escalier, se tenaient la mâchoire 
avec l'air mécontent de personnes 
DCS > î | — Bigre! me disais-je, en Voilà un qu'il ne fait 
Et Charles V a peur d'entendre leur chanson pas bon faquiner ! 


Navarrai 


Malandrins, Cottercaux, tous mal vVétus et sales, 


Maxchent, ayant pour chef en leur rouge moisson 


iflées. 


Les couvents de Nonnains et les fermes vassales. 


Sous les murs de sa belle et faible capitale. Et si je le croisais, lui, je ne manquais jamais de 


céder la rampe en présentant poliment mes excuses, 
Une fois, j'eus mal aux dents et, sur le conseil dz 


Alors il fait chercher l’homme de Cocherel. 


| : 2 ; ma concierge, je recourus aux lumières — encore que 
Et Bertrand Duguesclin, par ruse, s'ingénie # ASIE ARE eee ER I 

j d : ce fût moi qui éclairasse — de mon voisin Joe Persan- 

À lancer ces pillards sur Pedro-le-Cruel. Dooler, dont la profession me fut ainsi révélée. Un 


dentiste ! fe repris confiance. 
iille, solennel, Sur la porte, on lisait : « Dentiste américain, opé- 
rations sans douleur. » 

11 me fit souffrir tout ce qu'il est humainement 
supposable. Il me fora, me lima, me tamponna, me 
martela, me tendit d'ignobles potions en ordonnant : 
« Biouvez! » puis d'infâmes récipients : « Crèchez! » 
Moi, je n'étais plutôt pas à la noce, 

Enfin, il me lächa, consulta sa montre et dit : 

— Essez aujourd'hui. Vénez démain tous les jours 

Comme je lui reprochais mon martyre, si contra- 
| dictoire de sa devise : « Sans douleur, » il s’exelama : 
| Mon Dentiste — Vous, Vous avez souffert, oui ! 

— Oh ! oui, alors Eh bien ? 
— Oui, mais moi, j'ai rien senti diou tout. J'opère 


Et le vicux sol français tre 


Sous les pas du cheval de ce fils immortel 


Qui conduit à la mort les Grandes-Compagnies. 


RENÉ PUAUX. 


Mon dentiste se nomme doc Persan-Dool 5 C'est sans douleur pour moi. 
un Américain fort comme un Turc, mais plus soiffard Il ajouta qu'au surplus, il pouvait m'endormir. 
% > ni . es k . . . 
qu'un I olonais. = : d Mais ça coùtait plus cher, plusieurs de ses clients ne 
Selon lui, à l'inverse des autres corporations, qui s'étant pas réveillés, ce qui lui avait causé de l'ennui. 
) travaillent pour manger, les den- Puis il m'emmena dans un Vaste cabinet et me 
/ UStes,, eux, ne sculptent leurs montra une Vaste vitrine remplie de chicots de toutes 
Ê contemporains qu'en vue d'un sortes, mollement exposés sur une superbe peluche 
: copieux. bi-beronnage. rou ve 
{ ne À Ft ras GE : 
F. L « C'est pour laper, dit-il, que — Ténez, Voilà toutes les dents que j'ai arrachées 
| je travaille! 5 ayant déjà soupé à mes clients. 
| 4 £ + > > go clic F4 T4 . . + + ae Fe 
de la... bouche de ses clients. — Très joli! Kt celles-ci? demandai-je en dési- 
| =, P1,comme moi, Vous Savicz gnant une Vitrine plus petite, mais encore respecta- 
avec quoi on mastique, Vous ne blement v'arnic. 
voudrez jamais plus manger, Ah!ça? fit-il, népgligent. C’est celles que j'ai enle- 
PATES brutes ! 4 vées en boxant avec ceux qui ne voulaient pas payer. 
Et il boit. C'est le raisonne- 
ment des cuisiniers, dont la soif! RAPHAEL SHOOMARD. 


est notoirement inextinguible et 

l'appétit petit. Ils savent avec 
quoi c'est fait. 

Inutile, d'ailleurs, d'insister 

sur le dévers de sa dalle, à 

[MU paveur en chambre, 

puisque son habileté pro- 


Croquis de P+ Magne de la Croix. 


111 
LE BONHEUR. Quand tu Vois qu’on est incrédule à tes paroles ne 


t'anime pas en insistant. Plus tu paraïîtras désintéressé 
| de la question, mieux on te croira. | 


Dans votre cœur tranquille et dans vos larges yeux, - + ": 

| D, 1 ; À unc personne franche, évite de faire trop de 
O venérable chat, la sagesse est innée ; : : 22 5 : 

d : : compliments : tu lui seras désagréable en obligeant 

Votre rouel sans fin près de la cheminee à rétablir la vérité. 


Est Pécho bourdonnant d'un réve harmonieux. 
Sois du reste, en vénéral, très avare de 
à leur donner une valeur. 


Quand vous voulez dormir comme dorment les Dieux, 
Vous vous roule en boule, ame prédestinée, N'oublie pas que la Vraie franchise est celle qui 
pense tout ce qu’elle dit, ct non celle qui dit tout ce 


| Vous laissez les soucis à la race damnée 


Qui laboure la terre el qui sonde les cieux. qu'elle pense. 

Ne cherche pas à plaire: on cherchera à te plaire. 
Tel qu'un brabme affranchi des nisères du monde re 
Vous buvez le bonheur dans la coupe profonde Quand tu as une dette de reconnaissance envers 


Où l'homme ne boit plus que la fièvre et la mort; quelqu'un, ce m'est pas toujours un très bon calcul 
Ë que s’en acquitter trop vite. 

Ebde lEden perdu le mirage tragique Que ton plus grand effort tende à paraitre 
<Apparaîl, évoqué par un miroir INagique, | impartial. 
Dans la sérénilé de vos prunelles d’or! Et même, sois-le Vraiment. C’est plus sûr. 


HIPPOLYTE TAINE,. 


Aic un grand souci de correction cet 
mais ne parais pas en aVoir souci. 


e Er | GAUCHER MAHIET,. 


Petit Code de Morale Intéressée | 


Selon la conception grecque, qui fait de LUNAIRE 


la verlu, avant tout, une bonne affaire. | 


Ne mens que lorsqu'une question indiserète 14 
si tu mentais à plaisir, on s’en apercevrait | 
scrait détruit. | Du parc endormi, 


oblig Aux grises allées 


tôt ou tard et ton presti 


RER Douces out frémi 
Quand fu n'as rien à dire, tais-toi; ct si tu as Les brises ailées, 
quelque chose à dire, neuf fois sur dix tais-toi encore. u | 
Le silence donne à ton âme l'illusion de profondeur 
que l'obscurité donne aux choses. 


Aux herbes perlées 


De rosée, enmy 


Sache à propos résister au plaisir d'être brillant, Sr Te 
de taire un mot. Il ÿ aura de temps à autre un obser- SAN se | 
vateur pour remarquer ton abstention, et tu lui Des formes voilées. | 
paraîtras très supérieur. 


Lentes vaguement 


Laisse parler. Ne donne pas ton avis: on s'en 
préoccupera. Kt nc le donne qu'après tous les autres, : 
pour ètre bien sùr de dire quelque chose que nul Chinères el songes, 
n'aura dit encore, 


TVagues, lentement 


Glissent dans la nuit, 


Ne dis de mal de personne. C’est assez rare poux 
qu'on le remarque. Dames de mensonge, 
a é Que mon ame suit. 
Souviens-toi que c'est un art de ne pas paraître trop 
pressé. EDMOND BLANGUERNON. 


Ne te Vante pas: on recherchcra tes mérites. Ne 
te bläme pas davantage. C’est l'indice d'une aussi 
£ se vanité, ct du reste, tu désobliges ton Voisin en 
le forcant ainsi à protester et à faire ta louange. 


Evite d’ailleurs de parler de toi-méme : c'est trop 
embarrassant: tu ne peux dire de toi ni de bien ni de 
mal. 
Et tout ce que tu diras de toi sera autant de choses 

précisées, sur lesquelles ton voisin avait peut-être des 
| illusions. 


Dignore pas. M: Mifrelÿ est un petit 
homme souriant, avec une jolie bouche 
ronde et de grandes oreilles rouges fleuries 


d'un bouquet de poils. Comme il n’a pas 


jusqu'ici tout à fait perdu le sens de l’ouiïe 
et que les Vaguces bruits du dehors, voculi- 
ses, roucoulements ou roulades pourraient 
encore pénétrer jusqu'à sa trompe d’'Eus- 
tache, il s'ingénic très habilement à remé- 
dier à cet inconvénient. Vous pourriez imaginer qu'il 


contente d'accompagner d’un ronflement diseret 


le ronron des violoncelles et des contrebasses, ou 
qu'il s'arrange simplement pour arriver le concert 
Hni: point. M. Fifrely, tout critique musical qu’il 
soit, est un petit homme fort consciencieux, et 
ce ne sont pas là les moyens dont il use pour ne 
rien entendre. Voici comme : 

Au moment où la flûte prélude en bergère Wat- 


toau, et où les cors, ces graves personnages, se imct- 


tent de la partie, coquet et sémillant, M. Fifrely 
entre. Il se précipite, dérange tout un banc, fait choir 


un parapluie, ramasse un éventail, écrase quelques 


gros orteils, donne du coude dans la devanture d'une 
dame plantureuse, et après mille péripéties, gagne 


son fauteuil en toussotant et en soufflant. Le chapeau 
chinois bat la mesure; M. Fifrely s'assied, se relève, 
s'étend de nouveau commodément, ôte son couvVre- 
chef de soie, tire son mouchoir de batiste, s'éponge, 
frétille, 


personne précieuse et ridicule, se dandine, puis salue 


gesticule, agite comme un hochet sa fluette 


de haut en bas et tourne de gauche à droite, de-ci, 
de-là, sa remuante tête de chou frisé. 


Ce n'est pas tout. M. Fifrely n’a nul souci de la 


maigre chanteuse qui s'égosille sur la scène en ga- 
zouillis interminables. M. Fifrely se penche vers sa 
Voisine, très heureuse; M. Kifrelÿ cause, mélange 
Wagner et Rossini, babille comme une commère, 
jacasse comme une pie, bavarde comme un perroquet; 


M. Fifrely caquète, M. Fifrely opine, M. Fifrely pa- 


tauge, M. Fifrely pérorc, M. Fifrelÿ est communi- 
catif, prolixe, expansif, M. Fifrelÿ  chuchote, ct 
comme les derniers arpèges des harpes s’envolent, 
comme les violonistes posent leurs archets, comme 
Le Critique Musieal les trombones égouttent la salive de leurs tuyaux, 
, 8 M. Fifrely se tourne, se retourne, se caline, adresse 
Chacun sait que la première qualité du È 


Ee Le ce d'un air satisfait un coup d'œil complaisant à l’orches- 
critique artistique est d'être aveugle, ou tout SéTÈe 3 
: Re À tre et consent enfin à se taire. 
au moins boryne, et celle du eritique musical 
d'être sourd. M. Kifrely, qui a l’insigne hon- 


neur d'exercer cette seconde profession, ne TRISTAN KLINGSOR. 


113 


"HATISIHO ?1nAesBowoïyor130 0903044 


oua2d ‘1 


114 


LES PLANCHES 


Et voici rallumées les herses et les rampes, et 
le surmenage de recommencer pour ces Messieurs de 
la Critique et des Échos des Théâtres. Car ce stupé- 
fiant phénomène se reproduit chaque saison : les 
auteurs font les pièces, les directeurs les montent, les 
acteurs les jouent..., et ce sont les Archi-prêtres du 
Compte-Rendu et les Diacres de l'Information qui 
déclarent succomber sous le poids du labeur ; gardant 
rancune à ces misérables dramaturges, à ces vils his- 
trions, sans lesquels cependant il ne leur serait point 
loisible d'exercer leur rémunératrice et coupable 
industrie. 

Quant aux auteurs, quant aux artistes, l’écoule- 
ment de leurs denrées, la manifestation de leurs 
concepts et de Jeurs talents paraissent difficiles cette 
saison. À ceux-ci va bientôt manquer le Café de 
Suède, endroit propice entre tous aux recherches 
d'engagements et aux débinages des camarades ; et 
devant ceux-là se dresse, formidable, le spectre de 
la concurrence : trois cents pièces environ, si j'en 
crois une statistique, sont d'ores et déjà à la disposition 
des directeurs. 

En attendant, chez Antoine, devant une salle où 
tant d’or se relève en bosse, La Nuit Bergamasque 
fait chanter les rimes d’or et rire les gamineries cas- 
cadantes du maître toujours jeune Emile Bergerat, 
cet adversaire juré des prosopoètes; et Gémier a pris 
possession de Ja Renaissance, qui jamais ne fut si 
bien nommée. Oui, les amis de la comédie, (de celle 
qui n'est pas au coin de Ja rue Richelieu), ont toutes 
raisons de se réjouir : Gémier a son théâtre à lui. Ce 
souple et puissant artiste, qui mérite le respect et 
l'encouragement pour sa vaillance et son ardente 
activité, a trouvé le moyen de donner dès le premier 
soir un spectacle d’éclectisme parfait. Sous son im- 
pulsion et à son exemple, des acteurs connus peu ou 
prou pour la plupart et ne s'étant jamais rencontrés, 
constituèrent une troupe d'ensemble de tenue et de 
mouvement, faisant présager une longue suite de 
soirées glorieuses. Un seul parmi les critiques, Gaston 
Leroux, constata la chose; c’est cependant ce qu'il 
était important, — loyal aussi, — de proclamer. En 
dépit de quelques longueurs et de menues invrai- 
semblances, L'Ecolière, œuvre hautaine et de belle 
conscience, fait le plus grand honneur à l'écrivain de 
La Poigne. Avec la pièce de Jean Julien, L'Echelle, 
acte rapide, vivant, ingénieux et spirituel de ce 
délicieux Edouard Norès, dont la philosophie d'a- 
mertume souriante et l'alerte tempérament poétique 
affirment un écrivain de race. Vous pensez bien que 
« ladmirable foule » dont nous parle l’optimiste 
Catulle Mendès n’apprécie pas toute la saveur de ces 
deux œuvres delettrés ; et l’on ne saurait trop médi- 
ter cette phrase dite au 4" acte de L’Ecolière, par 
la talentueuse Andrée Mégard : — « Quelle force 
« que la bêtise de la foule ! Comme je comprends 


« que ceux qui s’en servent ne veuillent pas l’ins- 
€ truire !... » 


Le fait est que mieux vaut la faire rire ou 
pleurer! Les bravos et les félicitations sont dûs alors 
sans réserves au très amusant Fils surnaturel de 
Grenet-Dancourt et Vaucaire, et à La Fille du Garde- 
chasse, le drame émouvant et fort bien établi de 
Decori et Fontanes, deux maîtres-Jacques de l’art- 
dramatique. 


Continuons le palmarès en décernant à l'élève 
Fontanes, déjà nommé, et à son collaborateur Adrien 
Vély, de sincères félicitations pour leur Bichette. 
Manoune ou Le Canal des Deux Mères, de M" J. 
Marni, est joué au Gymnase devant de « fort belles 
chambrées », et la sympathique personnalité de l’au- 
teur compte des admirations ferventes. La Fronde, 
L'Œillet blanc et Le Petit Chapeau prisent au plus 
haut point les futiles et jolis bavardages du dia- 
logue, sans prendre garde aux maladresses flagrantes 
d'une mise en scène inexperte. M. Paul Plan, qui 
manque naturellement de naturel, devrait demander 
conseil à son camarade Arquillière, acteur sobre, 
sincère et vrai. — Hermance a de la vertu, scandalise 
quelques habitués du Grand Guignol, lesquels chan- 
gent d'âme suivant les lieux qu'ils fréquentent. MM. 
Huguenet et Noiseux se montrent fort plaisants dans 
les deux actes bienvenus de MM. De Lorde et 
Rolland. 


Pendant ce temps, les bêtises recommencent 
chez les fiers seigneurs de la Quoi-qu’on-Die. À telles 
enseignes que Sa Somnolence Jules Claretie lui-même 
a daigné s’arracher un instant à la confection de ses 
nombreux articles et de sa correspondance volumi- 
neuse. Quant à l'auteur du Roi, ce n’est pas un homme 
banal : Rarement, à la vérité, on ne vit un auteur 
montrer aussi peu de confiance dans son œuvre, et la 
mansuétude infinie de cer excellent M. Schefer doit 
être fort alarmée de ce qui se passe. Eh quoi ! c’est 
à cause de lui que le Comité de lecture est mort? Lui 
qui avait accepté les conseils littéraires du concierge 
du théâtre, recueilli de la bouche même de M. Prud- 
hon des théories incoercibles et définitives touchant 
l'art de respirer et de vibrer en français; lui qui trou- 
vait M. Le Bargy « très gentil » et que la galerie des 
bustes hypnotisait à ce point qu’il confondait Scribe 
avec Molière et Corneille avec Sedaine !... N'avait-il 
donc pas bien corrigé ses devoirs, mis le dénouement 
en place d'exposition, recommencé trois fois ce pos- 
tulat devenu conclusion, échenillé telle tirade. radi- 
calement élagué cette scène, employé enfin à ce noble 
travail sept années de servitude patiente ?!.. 


Triste !... Triste !... 11] faut avoir, comme Jules 
Huret, une âme bien basse, pour rire de tout 
Class 


Huaurs DELORME. 


10 octobre 


o 1e KL SNS Î 
k 6 
| 7 À 
ES L 


| 
Tax 1: LL 


I. Annonces. 


POGGEEE 


+: COCORICO 


Faisan 
Depuis a a 


ë a 8 sn 
ge é ET 0408 


Les 

Lecteurs du Cocorico 

recevront franco le catalogue 

illustré en couleurs sur demande. 


Reproductions Artistiques 


par la Photocollogravure 
ST 


CR. “n 


æ— (American Enamel Process) 
KA K 


Procédés nouveaux de reproduction par la Trichromotypographie 


de tous TABLEAUX, AQUARELLES, PASTELS 


IMPRESSIONS ARTISTIQUES # 2% 3%: 3% 3 x 


de Catalogues STjfiches, Tableaux-réclame, Catalogues 
en Typogravure, LithoSraphie, Phototypie 


ESS SSO 


L. GEISLER, aux Châtelles, par Raon-l'Étape (Vosges) 
BOUTIGNY, Représentant, 10, Rue Alfred Stevens, Paris. 


Téléphone 271-924, 


15 Novembre 1901 


PRE CNE NE 
Ro 


Vient de Paraitre : 

A LM A Cet almanac 

AN CH en outre du te 

D FS et des illustrations, contient pour tr 

francs cinquante de cartes postal 

TE illustrées, avec autograph 

CA R Ci de François Coppée, G. St 

PO gler, André Theuric 

STA L ES Sully-Prudhomme 

; Victorien Sardo 

| LLUSTREE Massenet, Emi 
Zola, Déroulède, Rodin, Maizeroy, etc. 


Pris franco No fr 70 
adressés en timbres ou mandat à 
l'Administration du Cartophile 


5, RUE DU CROISSANT, PARIS. 


PAUL BOUTIGNY = _ LOUIS GEISLER 
: N° 54 ee 
Directeur Administrateur 


Dessin de Jacques Villon 


HIGH-LIFE-TAILOR 


SIT ER 


deflin de 
Michael. 


1559 


François II traîne à Blois sa minable santé 
Et soigne sa scrofule en bains aromaliques. 
Les de Guise escomplant sa proche éternité 
Redoublent leurs exploits sanglants el'catholiques. 


Cependant, les Etats ne sont point assembles 
Et le peuple tout haut crie à la tyrannie. 

Du Bourg à la Bastille agonise isolé ; 

Les de Guise à l’effroi melent la calomnie. 


La rumeur populaire augmente et se précise 

Et le 18 décembre, au soir, près le Palais, 

Le président Minard, suppôt de ceux de Guise, 
Succombe assassiné d'un coup de pistolet. 


RENÉ PUAUX. 


EN PASSANT 


Mèlée-casse antisémite et socialiste! MM. 
Gohier, Jaurès, Vaillant, Gegout, Lafargue, Régis, 
Gerault-Richard, Caiïlly, Dubuc se déversent mutuel- 
lement sur la tête de fortes potées d'encre peu sym- 
pathique. Le curieux, c’est que ce n’est pas, comme 
on pourrait le croire et même l’espérer, de socialistes 
à antisémites, de démocrates à cléricaux que les 
coups s'échangent. 

Nullement. Ce sont les socialistes qui tapent sur 
les socialistes, et et les antisémites sur les antisémites ! 
L'orthodoxie du citoyen Jaurès n’est pas celle du 
citoyen Vaillant. L’os de mouton de M. Max Régis 
ne dit rien qui vaille au bayado de M. Dubuc! On 
ne s'entend ici et là, ni sur la façon de manger le juif 
nisur Ja manière d’accommoderle bourgeois. En vérité, 
en vérité, ni la Révolution, ni l'Inquisition ne semblent 
sur le point de triompher. 

M. de Rothschild, — bourgeois et juif — peut 
dormir tranquille. La nappe sur laquelle on le dévo- 
rera n'est pas mise, 


À propos des Ævariés. 

Tout le monde connaît le vers fameux que 
François Premier grava un jour, avec le diamant d’une 
bague sur la vitre d’une des croisées du château 
de Fontainebleau : 

Souvent femme varie !.… 

Un de mes amis, ancien élève de l'Ecole des 
Chartes, devenu fumiste, (l’instruction mène à tout!) 
m'assure que ce texte est aussi erroné que lé- 
gendaire. 

1] paraïîtrait que François Premier, mis à mal 
(précisément de celui dont il s’agit dans la pièce de 
Brieux.) par la belle Ferronnière, — il en est mort, 
d’ailleurs, mais longtemps après — avait tout simple- 
ment écrit, et ce, dans un sentiment de ressentiment 


assez compréhensible contre l’indélicat procédé de 
sa bonne amie, cette cuisante constatation : 


Souvent femme avarie | 


Un grimaud du temps, prévoyant que plus tard, 
notre futur (à cette époque) poète national Victor 
Hugo intercalerait cet hexapode dans Le Roi s'amuse, 
et désireux d'éviter à ce grand homme de ridicules 
démêlés avec l'administration des Beaux-Arts, gratta 
délicatement de la pointe de son stylet l'a, cet a 
d’où venait tout le mal et qui d’un mot galant faisait 
un mot coupable. 

François Premier, occupé à se soigner ne s’a- 
perçut pas de cette mutilation, et c'est ainsi qu’à 
travers les âges une fausse interprétation de la pensée 
du roi-gentilhomme nous est parvenue. 

Que Brieux se console donc. 11 est en noble 
compagnie. Avec la censure de nos jours, François 
Premier n'y aurait pas coupé. M. Roujon aurait 
cassé Ja vitre. 

* 

La fête de Montmartre (si l’on peut dire!) 
plante cette année, ses baraques, cirques et autres 
carrousels, chevaux de bois, cochons et vaches, sur 
l'emplacement de la rue des Nations de 
feu l'Exposition Universelle. C’est un 
saut! et les forains sont désolés. 

On ne voit guère en effet les 
graves personnages des divers mi- 
nistères de la rive gauche, tour- 
noyer au son des orgues, tirer 
aux macarons ou abattre l'œuf 
du jet d’eau. Montmartre regor- 
geait de jeunes personnes 
frivoles que n’effrayait 
point la balançoire et qui 
alpinisaient sur les mon- 
tagnes russes avec de pe- 
tits cris de grand plaisir. en 
Tandis que sur le quai, 
là-bas, brrr! c'est la sombre rive! I] y a bien, dans 
les environs, l'Ecole militaire ; mais l'appel sonne à 
neuf heures et Dumanet n’est pas riche ! 

Tout cela, c'est la faute aux travaux du Métro- 
politain qui, pour l'heure, défoncent les boulevards 
de Clichy, Rochechouart et de La Chapelle. 

Mais c’est égal ! le confrère qui, le premier, lan- 
çant cette information, a persisté à appeler « fête de 
Montmartre » une fête sise entre les Invalides et le 
Champ de Mars, démontre abondamment la vérité 
de cet axiome que les Français sont un peuple qui ne 
sait pas la géographie ! 


LOUTS MARSOLLEAU 


118 


LA FAMILLE DUBOIS 


Exlrail des SAYNÈTEsS Er MoNoLOGUES publiés par TRESSE ET STOCK 


Stock, éditeur, rue Vivienne, Paris. 


Je suivVais un nouveau boulevard interminable, 
aux maisons toutes pareilles, que le commerce couvre 
de grandes lettres dorées. Ji ciel était blanchätre, le 
ras, l'air sentait l'ennui. Sur un grand balcon, 
je «Dubois, chemisier »; sur le balcon suivant : 
«Dubois, tailleur s. Puistoujours à la suite, Dubois, 
cols, cravates en gros; Dubois, fournitures pour 
machines à coudre ; Dubois... encorc ! 

Au bout du boulevard, une re. Tiens ! je Vais 
prendre un billet pour n'importe où. g’entre dans la 
gare, on allait partir. Il ÿ avait là un tas de gens 
Vilains qui s'embrass 1 
sacs de nuit et les couvertures de voyage. 

— Tiens, toi ici ? 

C'est un de mes amis dont le nom m'est aussi 
inconnu que le dix-septième roi de Babylone. Ques- 
tions. Explications : 

— Comment! tu ne connaissais pas le vieux 
rand-père Dubois que nous venons d'accompagner à 
a gare ? Ah!lallons-nous-en, j'ai fait acte de présence, 
ça suffit. À propos, il faut que tu viennes diner avec 
moi. 

Îe suis entraîné jusqu'à je ne sais quelle grande 
avenue de faubourg au son des paroles suivantes : 

— Ah! cest une chance que je taie rencontré. 
Veloutine m'a justement donné rendez-Vous ce soir 
chez le père Isidore (restaurateur exquis) et elle doit 
amencr avec elle Acajou. 

— Acajou ? 

— Oui, tu sais bien, cette grande rousse, qui 
f'amuse tant. Nous dinerons bien plus gaiement à 
quatre... 

Oh! les jours d'ennui terne 
où l’on se sent la téte vide, étre 
ercé par la parole d’un ami to- 
talement inepte. 

Tirant sa montre: 

— Quatre heures et demic; 
d'ici à cinq heures nous avons 
æ temps, prenons l’absinthe, 
nous causerons. 

Nous entrons dans un café 
lance qui sent la peinture récente. 
Là, tout en faisant nos deux 
absinthes mon ami continue : 

— Comment tu ne connais- 
is pas le vieux grand-père Du- 

que nous venons d’accom- 
ner à la gare? Eh bien, je 
Vais te dire qui c'est ce vicux 
grand-père Dubois. D'abord il a 
eu un père, lui aussi, comme tout 
lg monde. Ce père avait été 
jaugeur des droits réunis sous 
Louis XV. Il avait su si bien 
se faufiler qu'il avait conservé, 
depuis, sa place sous tous les 
régimes. Tu ne croirais pas 
que je l’ai connu ? C'était en 
1823 où 24, j'étais tout mou- 
tard. II mettait encore de la 
poudre, et pleurnichait tou- 
jours en parlant de sa fille — 
la sœur de celui que nous ve- 
nons d'accompagner à la gare 
— qui était morte d'une peine 
de cœur à dix-neuf ans. Je me 
rappelle encore le jour où nous 


! 


avons enterré ce Vieux talon rouge. Tiens, c'était un 
jour tout à fait vilain comme aujourd’hui... 

Et poussant devant moi le Verre d'absinthe : 

— je te la garantis bien faite. 

Continuant à insinuer un mince filet d'eau dans 
son verre : 

— Il n’y a pas besoin de verser de haut. C’est un 
préjugé. Il faut aller doucement, doucement et puis, 
tout d’un coup, flouf ! on a une purée parfaite. Alors 
son fils... 

— Quel fils 
parler. 

— Le fils du Vicux jaugeur, ce fils était précisé- 
ment le vieux grand-père Dubois que nous venons 
d'accompagner à la gare. Il s'était marié en 1814 ou 
en 1815. Etait-ce un mariage de convenance ou d'amour? 
Îe n’en sais, ma foi, trop rien. Kn tout cas, les situa- 
tions étaient à peu près égales des deux côtés. Kt, 
chose singulière, cette demoiselle qu'il épousa, et qui 
fut sa fidèle compagne jusqu'à l’année dernière, s’ap- 
pelait mademoiselle... devine ? 

Îe restai muet et comme dans l'angoisse. 

— Klle s'appelait mademoiselle Dubois ! mais elle 
n'était parente d'aucun côté avec lui. Les Dubois dont 
je te parle sont des environs de Dijon, et cette demoi- 
selle Dubois — la femme de celui que nous venons 
d'accompagner à la gare — était d'une famille de petits 
propriétaires dans Île Rouergue. C'était un ménage 
très uni. Dans un temps, je sais bien qu’on a j 
madame Dubois; mais on a su depuis que c'était un 
cousin du Rouergue, vexé de n’avoir pas pu épouser 
sa cousine qui avait fait courir de faux bruits. Ils ont 
eu un fils qui est mort, au sortir du collège, où il 
avait fait d'assez bonnes études, au moment où il 
commenvcait son droit, sans trop d'idée de le continuer. 
Il se destinait à l'enregistrement. Car il est mort d’un 
chaud et froid ; tiens, je me rappelle encore le jour où 
nous l’avons enterré. C'était en 82 où 33, un jour 

vilain comme aujourd’hui. Cette 

perte a foujours affecté le vieux 

grand-père Dubois. Il ÿ a huit 

jours il m'en parlait encore. Il 

aime pourtant beaucoup sa fille, 

madame Dubois, la mère, chez 

‘ qui nous irons faire une partie 

7 de dames, un de ces soirs, si tu 
Veux ? 

— Comment, madame Du- 


. — fe disais ça pour aVoir l'air de 


sé sur 


bois ? 
— Mais oui! madame Dubois 
la mère, qui était auparavant 
mademoiselle Dubois, la mère 
des autres Dubois — mais la fille 
de celui que nous venons d’ac- 
compagner à la re — et qui à 


épousé un nommé Duboi qui 
n'était son parent d'aucune façon, 


puisqu'il était originaire du Gà- 
tinais. (Sa famille est bien 
connue à Melun.) Tiens, je me 
rappelle encore le jour de la 
noce; c'était justement un jour 
tout à fait vilain comme au- 
jourd'hui. J'avais des souliers 
Vernis tout neuls qui me fai- 
saient un mal! 

À ce moment mon ami 
s'interrompt. 

— Cinq heures vingt-cinq! 
allons vite dîner, Veloutince 
m'a promis d'être là à cinq 
heures et demie. Lie restaurant 
est à dix pas... Garçon, quatre 
& couverts dans un cabinet! eric 


mon ami, et se tournant Vers moi: Acajou et Velou- 
tine ne sont pas encore arrivées : nous les attendrons 
les pieds sous la table, en buvant du madère. 

Dans le cabinet à côté, on entend des rires et des 
bruits de cuillers. 

À peine installés, mon ami reprend : 

— Donc, madame Dubois, la mère, a épousé un 
nommé Dubois du Gâtinais. C’est un homme tran- 
quille, qui s'est marié moitié par affection, moitié par 
convenance. Elle lui a, du reste, apporté en dot (son 
grand-père avait le bras long) la perception de Go- 
nesse. Ils ont eu trois enfants. D'abord, une fille qui 
est morte à vingt et un ans. 

— D'une peine de cœur, n'est-ce pas ? 

— Tiens ! tu las connue ? 

— Non, mais je devine. 

— C'est curicux que tu aies deviné ça, toi. Le fils 
aîné a fait d'assez bonnes études et il a commencé 
son droit. Ah ! il faut te dire que cette famille Dubois 
habite Paris et que le père Dubois fait gérer sa per- 
ception par un nommé... un nommé Dubois, tiens ! 
comme lui, qu'on ne connaît ni d'Eve, ni d'Adam. Il Y 
a huit ans, le fils Dubois aîné a passé son bachot. 
C'était un jour tout à fait vilain, comme aujourd’hui. 
Î'étais tout crotté en arrivant diner chez eux. La 
soirée fut charmante. On ÿ remarqua déjà l’inclina- 
tion du jeune bachelier pour une demoiselle qu'il a 
épousée depuis. Quelle ne fut pas ma surprise quand, 
sur ma demande, on me dit le nom de cette jeunc fille 
qui venait de chanter — assez bien, ma foi |! — accom- 
pagnée au piano par sa mère ! 

— Elle s'appelait Dubois 
éteint. 

— Comment! tu le savais ? mais tu les connais 
très bien. Tu me fais poser. cinq heures trois quarts ! 
Tant pis, mangeons le pot: 
Venir... Oui, Vraiment, cette s 
charmante, sauf un nuage, le fils cadet n'y assistait 
pas. Tu sais qu'il est brouillé avec sa famille. 

— Quel fils cadet ! quelle famille ?2!! 

— Tu t'amuses ? 

— Oh ! non! 

— Le fils Dubois cadet, l’autre petit-fils de celui 
que nous venons d'accompagner à la gare, qui signe 
& d » apostrophe «Uboisy et qui fréquente les ateliers 
d'artistes. Mais c’est pour les modèles. Décidément, 
ces dames sont trop en retard, dinons tout à fait : 
nous les resarderons manger si elles viennent. 

Bien que je fusse complètement abruti, les 
fapeurs de l’absinthe, du madère, le diner, me fai- 
saient suivre, avec une féroce minutie, uniquement, 
les détails relatifs à la famille Dubois. 

— Îe vais quelquefois chez le jeune ménag 
Dubois aîné. Ils ont une petite fille de quatre ans qu 
est tout le portrait du grand-père que nous Yenon 


dis 


je avec un regard 


— Quel petit garçon ? 
trine de mes ongles, 

— Le frère de la petite. Ils ont l'intention de lui 
faire commencer son droit quand il sortira du collège, 
mais il n'ira peut-être pas jusque-là ; pour ces or 
nisations-là, il suffit. 

ÿe rälai: 

— I suffit d’un chaud et froid ! hurlai-je, furieux 
de n'étreindre dans ma main qu'un couteau à fruit 
qui ne coupait pas. 

À ces mots, on entendit dans le cabinet d'à côté : 

— Mais tu prends trop de chartreuse, Veloutine ! 

— Ce n’est pas moi, c'est Acajou ! 

Mon ami se dressa tout päle, sortit, rentra, puis 
tombant sur sa chaise : 

— Oh! le Dubois «dy apostrophe qui nous a chipé 
nos dames ! 


et je labourais ma poi- 


119 


Au sortir du restaurant, la fraîcheur de la rue me 
remit un peu. 

— Îe vous quitte, dit mon ami; Venez donc me 
Voir un de ces jours. Voilà ma nouvelle adresse. 

Îe pris la carte, et lui, me voyant stupide, ajouta: 

— Ah! mais je ne suis pas du tout leur parent. 

— Ni moi non plus, ni le vôtre, car moi aussi je 
m'appelle Dubois. 


CHARLES CROS 


N'AIME PAS. 


Reste l'orgueil de nos soupers ct notre joie, 
Et que le Ciel toujours te tienne le teint frais ! 
Mange bien, ris beaucoup, et que ton œil flamboie 


Comme un joyau vivant ! La table est à nos frais. 


Migunonne, ne perd pas tes précieuses veilles 
<A chercher ces amants qui rendent les cœurs fous. 
Tu veux des pleurs ? — Voici les larmes des bouteilles. 


Et des gémissements ? — 


pute leurs glouglous. 


re toujours, ravissante amusetle 


Sois lé, 
D'un soir, joli chiffon autour d'un rien charmeur : 
Chantonne le refrain facile de Museite, 

Con pas les lamentos trémulants dont on meurt ! 


Oh! surtout n'aime pas de cet amour qui pousse 
“De longs sanglots, pendant l'éternité des nuits ; 
Songe à ton petit ex coquet qui se retrousse, 


Songe à ta lèvre fraîche, 6 buveuse de Nuits ! 


Songe que si tes yeux ont des longueurs d'amandes, 
Ils sont ainsi taillés pour Le rire; les pleurs 

doivent point faner leurs paupières 
Songe à ton incarnat, pense à la joue en fleurs! 


gourmandes ; 


la beauté, déjà brève, 
cor quand l'amour pour de bon 


Tout cela s'en irai 
S'enfuit plus vite 


Retourne notre cœur sur le gril de son ré 


Ainsi que saint Laurent couché sur Le charbon. 


“Des poètes ont dit que La pure souffrance 
Embellissait les fronts qu'elle faisait pâlir ; 
C'est qu'ils avaient sans doute une désespé: 
Dont ils s'étaient flattés de pouvoir embellir ; 


C'est qu'ils avaient de ces fi, 
<Aux angles de maigreur, des 


ures 


sombres, fières 
teints voués au blanc, 


Les yeux profonds sous les arcades sourcilière 
Un large front d'artiste et qu'on penche en allant. 


Toi, tu n'es pas de ces plantes qui reverdissent 
En languissantes fleurs, belles d'ainsi languir. 
“Malbeur à ceux que leurs souffrances enlaïdissent ! 
N'aime pas — tu was pas une tête à souffrir ! 


PAUL MARROT. 


IH y a beaucoup de gens dont la facilité de parler 
ne vient que d'une impuissance de se taire. 
CYRANO DE BERGERAC. 


Etre belle, c'est avoir une superbe panoplie acero- 
chée au mur; étre charmante, c'est porter ses armes 
sur soi ct savoir s'en servir. 


G. DROZ. 


ee mn note sn. mer 07 +. atout 


122 


LÉGENDES SANS DESSIN 


Stores baissés 


Brimballant un cliquetis de ferrailles aux sou- 
bresauts crissants de ses ressorts avilis, le Vieux flacre 
à galerie s'en va lentement, au pas de son carcan 
poussif , cahotant le long, tout le long des boulevards 
extérieurs le mystère de ses stores clos qui éVoque 
les misérables joies braconnées de l’adultère ou bien 
encore la banale idyÿlle des sorties d'ateliers parisiens. 

Plus d’un mois elle s’est refusée — peur instinctive 
du mâle ou terreur des volées familiales — Kt pour- 
tant, ce soir, comme il fut plus pressant, comme une 
griserie Enervée descendait des nuées chargées d'orage, 
cle a fini par céder à l'offre insidieuse de cette pro- 
menade en voiture. 

Maintenant, après la déroute de ses résiste 
dernières, c'est, entre eux, une gène silencieuse, 
qu'exaspère encore l'allure musarde du flacre clapi- 
nant. 

Et Voici qu'un store se lève et que, par la vitre 
abaïissée, un ordre bref réveille le cocher ! 

— ‘A présent, Vous pouvez marcher” ! 

Alors, 6 ! ironie des choses, dans l'enveloppement 
parabolique d’un coup de fouet qui cingle l’échine de 
la rosse lamentable, ces mots tombent d’une voix d'en 
haut : 

— Huc ! Cocotte. 


EDOUARD NORES. 


FILS D'UN CAHISSIER 


Îe me suis laissé raconter l’histoire d’un je 
homme qui avait suc à son père comme caissien 


une 
LC siet 
d'une importante admi 


édé 
stration. 

Après unc étude séricuse des livres, il avait fini 
par découvrir que son père avait soustrait des som- 
mes assez considérables, au cours de sa longue car- 
rière, au préjudice des gens qui l’'employÿaient; et 
alors le brave garçon s'était mis, pour l'honneur de la 
mémoire de son prédéces x chaque mois 
dans la caisse, à titre de restitution, une partie de ses 
appointements. 

Il espérait, par ce moyen, arriver peu à pe 
combler le déficit, sans sc trouver dans la névces: 
de dénoncer feu son père. 

Malheureusement, ces restitutions fragmentaires 
augmentaient le trouble de la comptabilité, puisqu'il 
était obligé de passer des écritures destinées à con- 
jurer l'effet des faux anciens. On finit par ne plus 
rien comprendre à ses livres : on s’inquiéta, et un ex- 
pert vient de lui prouver clair comme le jour qu’il est 
nécessaire de savoir quel trou il a prétendu boucher. 
Un trou fait par lui, évidemment ; c'est même à 
cause de cela que l’on ne cherche que dans ses 


ni 
€ 


cur, à lais 


registres, sans s'occuper de ceux du précédent caissier, 
opération qui eut semblé absurde, à priori”. 


En attendant qu'il accouche d’une explication, on 
n'ose le faire arrêter, puisqu'on trouve dans la caisse 


plus d'argent que celle-ci ne devraiten contenir d'après 
les opérations actuelles de la maison. Mais la situa- 
tion est terrible de ce pauvre diable qui ne peut 
avouer que les sommes encaissées par lui au profit de 
la maison, en Vertu de fausses écritures, sont sa 
propriété, puisqu'il lui faudrait, pour dire la vérité, 
sacrifier une mémoire qui lui reste sacrée. 

Provisoirement, les experts, incapables de dé- 
brouiller ce méli-mélo, sentent qu'ils deviennent 
fous. 


UEAN DESTREOM. 


L'INCANTATION DU LOUP 


Les lourds rameaux neigeux du mélège et de laure. 
Un grand silence. Un ciel étincelant d'hiver. 

Le roi du Hartz, assis sur ses jarrets de fer, 
Regarde resplendir la lune large et jaune. 


Les gorges, les vallons, les forêts et les rocs 
Dorment inertement sous leur bléme suaire, 
Et la face lerrestre est comme un ossuaire 
Immense, cave ou plane ou bossué par blocs. 


Tandis qu'éblouissant les borigons funèbres, 

La lune, œil d'or glacé, luit dans le morne agur, 
L'angoisse du vieux loup étreint son cœur obscur, 
Un äpre frisson court le long de ses vertèbres. 


Sa louve blanche, aux yeux flambants, et les petits 
Qu'elle abritait, la nuit, des poils chauds de son ventre 
Gisent, mort, égor gés par homme, au fond de l'antre. 
Ceux, de tous les vivants, qu’il aimait, sont partis. 


Il est seul désormais sur la neige livide. 
La faim, la soif, l'affût patient dans les bo 
Le doux agneau qui bêle ou le cerf aux ahois, 
Que lui fait tout cela, puisque le monde est vide. 


Lui, le chef du haut Hartz, tous l'ont trahi, le Nain 
Et le Géant, le Bouc, lOrfraie et la Sorcière, 
Accroupis près du feu de lourbe et de bruyère 

Où l’eau sinistre bout dans le chaudron d’airain. 


Sa langue fume et pend de la gueule profonde. 
Sans lécher le sang noir qui s'égoutte du flanc, 
Il érige sa tête aigüe en grommelant, 

El la haine, dans ses entrailles, brûle et gronde. 


L'Homme, le massacreur antique des aïeux, 
De ses enfants et de la royale femelle 

Qui leur versait le lait ardent de sa mamelle, 
Haute immuablement son rêve furieux, 


Une braise rougit sa prunelle énergique, 

El, redressant ses poils roides comme des clous, 
Il évoque, en burlant, l'âme des anciens loups 
Qui dorment dans la lune éclatante el magique. 


LECONTE DE LISLE. 


Frise de Louis Popineau 


LE BON CHRÉTIEN 


« Moi, je pardonne tout aux hommes généreux. » 

Ainsi, Urbain Durand se rachetait par sa grande 
bonté ; il était bon comme Escient lui-même. Quand il 
revenait de voyage, il abandonnait aux pauvres les 
Vieux pains de savon de sa trousse, disant: « On re- 
commande aux riches de prendre sur leur superflu 
pour aumôner les pauvres ; moi, je prends sur mon 
nécessaire. » 

Mais sous prétexte que le proverbe dit: « Qui 
donne aux pauvres prête à Dieu », il exigeait un recu 
pour chacune de ses charités ; de cette façon, Dicu 
pouvait le rappeler à lui quand il voudrait ; Urbain lui 
présenterait une comptabilité en règle. 

11 s’abstenait de promettre des secours, lorsqu'il 
était sûr de ne les pas obtenir: « Un bon rien” vaut 
mieux que deux tu l'auras” ». 

Un soir d'hiver un violent coup de sonnette tira 
Urbain de toutes ses réveries d’après-diner. Il alla 
ouvrir: personne. Mais au bas de la porte, un petit 
poupon sans état civil Vagissait. 

Vous ou moi, nous cussions refermé la porte 
après nous être assurés que personne ne nous voyait, 
ct laissant l'enfant au frais ; ou bien malavisés, Vous 
seriez-Vvous hûté de chasser l'infortuné bâtard ; mais 
Urbain savait que l’on a beau chasser l'enfant naturel, 
il revient au galop. 

Fn outre, il était trop charitable pour porter le 
moutard aux Enfants-Trouvés ; il n'ignorait pas que 
les pauvres 


gosses n'y sont pas choyés et pâtés 
comme ille faudrait. D'ailleurs, la mère inconnue 
avait compté sur lui, Urbain, et il faut faire un tas 
dans les 


de démarches pour caser les enfants 
asiles. 

L'enfant avait droit à la vie ; la Patrie elle-même 
réclamait qu'il vécùt, car il Y avait peut-être en ce 
pauvre abandonné un génie virtuel, un futur ind 
artiste (ou mathématicien, peu importe). Il fallait l’ar- 
racher à la mort. l'ous les génies nationaux, ou 
presque tous, ont commencé par être abandonnés 
sous les portes. Voyez plutôt d'Alembert. 


Arthur Michaël 


Enfin, la France manque de bras; Urbain n'était 
pas homme à faillir à son devoir de citoyen et de 
chrétien ; il dit: « Créature de Dieu, je veux t’octroyer 
une enfance heureuse, opulente même; je te verrai 
grandir sous mes yeux, et je penserai, tout joyeux, 
que tu me devras le bonheur: ce sera ma seule récom- 
pense. À côté de chez moi, habite M. Oppenheim qui 
est plus riche que moi; je 
porte. » 

Et; avec mille précautions pour n'être ni Vu, ni 
entendu, il posa l'enfant contre la porte du charitable 
M. Oppenheim ; puis il sonna, v’lan! un bon coup, et 
rentra Vite chez lui, avec la satisfaction d’avoir 
accompli son devoir, simplement. 


Vais te déposer à sa 


Pierre VEBER. 


LE PORTRAIT 


Ce qui me frappe d’abord, chez ces pauvres gens, 
c'est un portrait de Victor Hugo csllé au murentre la 
cheminée et le plafond. 

Le grand homme, celui que j'aime par dessus tous, 
ce les bras ct regarde, avec pitié, cette famille de 
érables. Kt peut-être qu'il les aide à vivre. Il n’ont 
rien lu de lui. Victor Hugo était-il plus qu’un évêque 
ou qu'un ministre ? Ils l’ignorent. C'était quelqu'un 
dont on parlait beaucoup dans le ” Petit Parisien ’ ’et 
qu'on a enterré aux frais de l'État. 

Voilà ce qu'ils savent. 

Et dès qu'ils lèvent la tète vers l’image, elle les 
réconforte. Mile remplace le bon Dieu que personne 
ne voit jamais, qui a tort de ne pas se montrer plus 
souvent et peu s'en faut qu'ils ne la prient. 

Ainsi nous sommes égaux dans une même foi. 

Leur culte m’attendrit et, les yeux au portrait, j 


cricrais : 


croi 


« Vous êtes de braves cœurs !l'» et j'embras 
it 
temps : » ge l’ui mis 1à pour boucher le trou du tuyau 


de poële. » 


serais la femme et les petits, si le père ne me dis 


Jules RENARD. 


— A. CoSSARD — 
Eschscholtzie 
(Pavot maritime) 


LE FRAG 


La première fois qu'il encadra le faux col de toile 
cirée ct le plastron éclatant comme le Ventre d'une oie 
de M. Houckc, il se sentit légèrement gauche et out 
un peu de raideur quand celui-ci ft le ç geste élégant 
de lui passer un camélia à la boutonnière . Puis les 
mains doducs de M. Houcke écartèrent en éventail 
sa queue de pic, et il se trouva a frôlant à droite 
la manche à gigot de cette imposante dame Préche et 
à gauche le bras en manche à balai de la demoiselle 
Prèche. 

Et quoique ce fût son début de gala, il sut se con- 
duire en véritable frac de gentleman, c’est-à-dire qu'il 
évita de poser néglisement un coude dans l'assiette 
de la demoiselle Pré cheet l autre dans l'œuf sur le plat 
de sa bonne dinde de mère, qu’il ne reçut aucune écla- 
boussure de sauce de poulet ou de champagne doré, 
et qu'il revint sans la moindre tache dans l'armoire 
aux habits jusqu'au jour où la demoiselle Prèche de- 
vint Mnt Houcke. 

Ce fut sa soirée de triomphe. Il fut parfumé de 
muguet et évolua sous les lumières au rythme des 
contredanses ; il étendit g'alamment sa manche autour 
du corsage de Mme Pré che: dont le décolleté débordait 
de chair perlée de sueur, autour de la gorge molle 
comme unc tarte à la crème ; il fit des courbettes, des 
révérences, des tours et des pirouettes ; et il serra sour- 
noisement la taille de la nouvelle M€ Houcke, rougis- 
sante et fleurant ingénument la Violette en sa robe 
neuve de mariée. 

Mais peu à peu en même temps que le diamètre 
du ventre rond de M. Houcke avait augmenté, le 
pauvre frac se ridait et faisait des grimaces aux aissel- 
les ; une fois même il eut la malechance de s’érail- 
ler, ce qui lui ôta à jamais l'honneur de revêtir la 
graisse de M. Houckc ct lui valut d’être porté chez le 
fripier. Depuis il traîna d’épaules renfoncées en 
épaules bossues ; il passa des gandins et des sodelu- 
reaux aux mirliflores ct aux Vieux beaux : il sauta 
de guinguettes en bals- muscttes comme une Vicille 
pie, et ce ne fut plus qu’un frac en décadence, usé, 
froissé, sale, puant, poussiéreux, éffloqué jusqu’à la 
corde et graisseux jusqu'aux coudes, 

Et Voici maintenant qu’on l’a perché au haut du 
cerisier poux habiller un bonhomme de foin; tout l'été, 
il a fait peur aux moincaux et regarde amoureusement 
la maigre girouctte qui tourne sur une patte comime 
une grue sur un toit et jacasse commme une pim- 
béche avec sa Voix rouillée ; depuis que la neige lui a 
mis sa dernière cravate de se il s'amuse à 
faire de grotesques révérences avec son dos de bois 
cassé, et, comme au temps des Valses de M! Prèche, 
sa queue d’oiscau déplumé se ba s'agite, voltige 
et papillonne au gré du vent d'hiver qui siffle sa 
ritournelle enragée dans les branches. 


TRISTAN KLINGSOR,. 


INTOLÉ®R ANCE 


Un vieux compositeur fil certain jour un hymne 

Dont Fair lui fut choppé par un läche anonyme. 

Le vieux compositeur en mourut de colèr 
Moralité : 


Si alors il west plus permis de prendre Pair !!! 


LE LACHE ANONYME. 


Charles Huard 


ETUDES 


BERCEUSE OBSCÈNE 


Ecoutez, la jolie chanson, 
Que les nourrices cauchoises chantent à leur nourrisson : 


Si Bébé esl sage, 
Bébé fera un beau gendarme ; 
Nounou dégrafe son corsage, 
— Totilu panpan, — 
El qui qu'aura du bon nanan ? 
Le pelit fanfan, le petit fanfan : 
Monsieur voudrait bien en avoir aulant, 
— Tolilu panpan. — 


11 


Quand Bébé sera grand, 
Ce sera beaucoup plus intéressaut ; 
Si Nounou dégrafe son corsage, 
— Tolilu panpan, — 
Qui qui fera le beau gendarme ? 
Le petit fanfan, le petit fanfan… 
Monsieur ne serait plus fichu d'en faire autant, 
— Totilu panpan. — 
Et voilà, et voilà la jolie chanson, 
Que les nourrices cauchoises chantent à leur nourrisson 


FRANC NOHAIN 


LES PLANCHES 


Les vieilles institutions destinées à soutenir le 
Théâtre, et au besoin à le combattre (tel le sabre 
immortel de l’immortel Joseph Prudhomme) conti- 
nuent, luttent, se débattent : Après le Comité de 
Lecture, que vient de terrasser Claretie-dit-J’Aima- 
ble, la Censure tentaculaire et ancestrale se dresse, 
provocante. Sentant sa fin prochaine, elle exhale sa 
rage en sursauts d’agonie, interdisant tour-à-tour 
L'Olifant de ces deux exquis ironistes Franc Nohain 
et Claude Terrasse; et Les Ævariés, pièce médico- 
sociale de l’honnête et académisable Eugène Brieux. 

Nohain, Terrasse et Brieux ont leurs revanches: 
Les premiers vont se faire applaudir ailleurs, ( à 
Bruxelles et en province) cependant que l’auteur des 
Remplaçantes remplace, devant un public enthousiaste, 
cent représentations par une savante et adroite 
lecture. 


En un temps où la Politique crapuleuse, masquée 
d'humanité mais suintant l’égoïsme, gouverne notre 
« doux pays » il y a quelque courage à mépriser 
l’agora, et à déclarer hautement ne professer d’opi- 
nion quelconque. Ainsi fait M. Emile Fabre, publi- 
ciste marseillais et cependant réfléchi, dont La Vie 
Publique à la Renaissance contient deux actes admira- 
bles, et qu'expliquent les fructueuses recettes de ce 
théâtre. 

M. Georges Clémenceau donne sur cette mème 
scène de la Renaissance Le voile du Bonheur. Un superbe 


et pittoresque décor sert de cadre à une inter- 
prétation exquise. 

Une fois de plus, et dans un rôle formidable, 
Gémier se montre grand artiste et suggestif metteur 
en scène. Le drame, philosophique et puissant, traduit 
les sentiments les plus divers en phrases au nombre 
harmonieux. 


Au Gymnase, au dire de certain critique, La 
Bascule était l'erreur d’un homme d'esprit qui aurait 
deux revanches à prendre. En attendant, les recettes 
sont des plus honorables. 


1] est des morts qu'il ne faudrait point tuer ; et 
ce pauvre Audran, récent trépassé, est de leur nombre. 
Müis l’impitoyable Debruyère a donné (pendant un 
peu plus d’une semaine, ma foi !) Le Curé Vincent 
dont la musique aux inspirations souvent heureuses 
n'a pu faire supporter l'insane stupidité du livret ; 
Ordonneau ayant résolu le difficile problème de se 
surpasser lui-même. 


Mais où diable M. Alexandre se fournit-il, 
depuis quelques années ?... Le Bon Moyen n'est 
guère meilleur que Le Bon Juge malgré une inter- 
prétation excellente. 


Cette brave Louise France, sympathique Fro- 
chard et mélancolique Eva la Tomate, nous conte 
dans Les ÆEphémères M'as-lu-vu ses souvenirs de 
théâtre. ]1 en est de poignants, de joyeux, et c’est 
intéressant toujours. 


Huaurs DELORME. 


BOUTIGNY. 
ue Say. 


| 


Les 2” 


J. Annonces. : COCORICO. 1: Décembre 1901. 


$sx$| Reproductions Artistiques 


par la Photocollogravure 


æ— (American Enamel Process) 
K K % 


de tous TABLEAUX, AQUARELLES, PASTELS 


IMPRESSIONS ARTISTIQUES # % % % 3% % 
de Gatalogues STffiches, Fableaux-réclame, Catalogues 
en TypoGravure, LithoSraphie, Phototypie 


COCORICO 


L. GEISLER, aux Châtelles, par Raon-l'Étape (Vosges) 
PAUL BOUTIGNY, Représentant, 10, Rue Alfred Stevens, Paris. 


Téléphone 271-924. 


Vient de Paräitre : 
D! Ie M A N D C H Cet almanacl 
en outre du text 
D F S et des illustrations, contient pour troi 
francs cinquante de cartes postal 
eD! R “je ES illustrées, avec autographe 
de François Coppée, G. Stik 
POSTA je F gler, André 1 heuriel 
Sully-Prudhomme, 
| Es: L U 5 Victorien Sardou 
Si R E E Massenet, Emil 


Zola, Déroulède, Rodin, Maizeroy, etc. 


Breveté $ 
.S.6.D 
No 


6. 


REY 
à. 


Prix franco : oO fr. 70 
adressés en timbres ou mandat à 
l'Administration du Cartophile 


5, RUE DU CROISSANT, PARIS. 


Les 
Lecteurs du Cocorico 
recevront franco le catalogue 
| illustré en couleurs sur demande. 


PAUL BOUTIGNY 


N° > 


Directeur 


CONCOURS DE JOUETS 


Le Créateur 


LOUIS GEISLER 


A dministratcur 


j et : 
À: Culasse, 
SX au e 8 eu (L my 


Pochade de H. Guillemet 


128 


raître une image plus ou moins secrète, tantôt une Léda au cygne, 
tantôt le portrait de M. Joseph Reinach. 
Et la cour a fort congrüment jugé ; car en somme, les chalands 

qui se payent cette sorte d'article, savent parfaitement ce dont il 
retourne et ne se fâchent que lorsqu'ils sont trompés sur la 
qualité de la marchandise. 
nn Comme il advint à ce vieux monsieur de mise, d’attitude 
et de physionomie respectables, membre probable de la 
ligue contre la licence des rues, lequel, un jour en chemin 
de fer, sollicité par un camelot d'acheter un jeu de cartes transparentes, 
l’acquiert, le solde à bons deniers comptant, regarde à la clarté de la lampe 
du wagon, ne trouve, au lieu des frivolités suggestives qu'il espérait, que des 
vues panoramiques de Venise, de Rome et de Naples, et, furieux se retourne 
vers son vendeur pour l’appeler : — Cochon ! 
On connait trop le nom de celui qui toujours ordonne de cacher ce sein 
_que l’on ne saurait voir parce que les âmes sont blessées par de pareils 
CS . Objets et que cela fait venir de coupables pensées. 

() Ï s'appelle Tartufe ; et c’est lui qui souffle sur les glaces 
# ,= mystérieuses — quitte à les faire saisir ensuite. 


Les journaux Conservateurs blâment fortement le général 
André d’avoir supprimé la fête de Ja Sainte-Barbe. Cet 
homme ne respecte rien des coutumes ni des traditions 
de notre armée. Voilà le thème. Et de rugir ! 

Je crois, par contre, que les villes qui possèdent des 
garnisons d'artillerie, se réjouiront de cette me- 
sure. Depuis plusieurs années, en effet, la nuit 
de la Sainte-Barbe était devenue pour les 
EN PASSA NT militaires de cette arme savante, une nuit 
rouge autant que blanche. Le sang cou- 
L Ab! pour l'amour du grec souffrez qu'on vous assomme ! lait après le vin; les sabres sortaient des 
; D On s’est en effet, fort assommé, ces jours-ci, pour fourreaux avec une facilité surpre- 
l'amour du grec! 1] est vrai que c'était à Athènes. Mais ce nante; femmes attardées, pékins iso- 
détail importe peu ; car ce n’est pas pour la patrie qu’on s’est lés, rien n'était sacré pour les canon- 
battu; c'est pour la grammaire. Et l’on a perpétré des actes pour niers; et les patrouilles elles- 
des mots. Gesta propter verba. Canaris ? non! Burnouf : c’est pour la mêmes, envoyées pour rétablir 
{ langue classique » et pour la « langue moderne » qu'on a sorti les l'ordre, en prenaient pour leur 
bâtons et déchargé les fusils. Tant de fiel entre-t-il grade. Brest se rappelle encore 
dans l’âme des lexicographes ? certains scandales qui durent 
\ Les partisans de Ja langue classique, tiennent être suivis d’exécutions sévères. 
\ qu'Homère, Platon, Eschyle, Sophocle, Euripide, Aristo- Le général André à sagement 
? phane et Démosthènes écrivaient et parlaient mieux que le fait d'éviter à des jeunes gens 
quarteron de journalistes et parlementaires actuels dont les qui seront 
amateurs de la langue moderne font leurs dieux. De plus, les sans doute 
premiers ont de leur côté le Léonidas des Thermopyles, de braves gens 
tandis que leurs adversaires n’ont que le diadoque de la guerre plus tard, l’oc- 
turque. Et il est de fait que si vraiment le style fait l'homme, casion d’une 
l'idiome de Léonidas valait plus que celui du diadoque! à bordée dange- 
considérer les résultats. reuse poureux 
N'empèche que sept étudiants sont morts pour cette et pour autrui. 
pédagogie, sans que leur trépas donne, au fond, raison à personne ! et Car avec ces «traditions » 
que, consulté au sujet de telles controverses qui sentent moins le plein comme dit M. Henri des 
air du ciel vivant que l'encre rancie des écritoires d'école, on est 

ravi de pouvoir répondre comme l’Henriette des Femmes savantes : 

Excusez-moi monsieur, je n’entends pas le grec 


Houx, et des cou- 
tumes pareilles, Ja 
Sainte-Barbe devenait une 
«barbe ! » 
Et nous avons assez 
La Chambre des appels de police correctionnelle vient - raseurs comme cela ! 
d'acquitter un fabricant de glaces mystérieuses; vous savez 


bien, ces petits miroirs sur lesquels on souffle pour faire appa- LOUTS MARSOI 


* * 


129 


Retour de Fête 


Dans la grande salle, où quatre planches recouvertes de tapis omnicolo- 
représentent un trône, rêve le roi Manadÿa. 

we, le roi jaune, aux grands yeux noirs, au visage rasé, aux 
mains chargées de bagues d'argent grossièrement ouvragées. Et à le 
voir ainsi allongé sur une natte, dans une pose plutôt fatiguée, on 
ne croirait pas que ce monarque commande à trois cent mille hommes 
répartis, ceux qui aîment la chaleur dans le à qui se plai- 
sent à la fraîcheur, dans les forêts profond bhants, le 
soir venu, valsent sous des € 

Tout à coup Le roi Manadja est tir 
teur qui entre. 


où les 
eriques. 


par le Fidèle Servi- 


Le Roi. — Que veux-tu ? : 

Le Fidèle Serviteur. — Sire, sa Majesté la Reine 
désire Vous entretenir sur-le-champ. 

Le Roi. — La Reine m'ennuie, Fidèle Serviteur. 
La Reine me fait bâiller. 

Le Fidèle Serviteur. — Sire, elle veut vous parler. 

Le Roi. — Fais-la entrer. Plus Vite je la verrai, 


plus vite elle sera partie. 


Le Serviteur sort. La Reine paraît. Très grosse, elle accuse Les formes 
d'un éléphant qui ne pourrait valser aux clairs de lune. An bout du 
nez épaté brille un anneau d’or. Une poitrine fléchissante est à peine 
dissimulée par une robe qui ressemble à un peignoir. La Reine a 
giflé carrément la Vieillesse, qui le lui a rendu d'ailleurs. 


Le Roi. — Que voulez-vous ? 

La Reine. — Roi Manadja, je viens vers toi, le 
cœur rempli de crainte et de colère. 

Le Roi. — De la colère ? Pourquoi ? Pourquoi des 


mouvements de mauvaise humeur, quand la vie est si 
courte ? 

La Reine. — © Roi, est-elle vraie, l’anecdote que 
conte la Gazette” et que je Viens de lire? Vous êtes 
allé en Kurope pour Vous rendre compte des progrès 
de la civilisation ; et il paraît que, dans une Ville 
qu'on appelle Paris, Vous avez mené une vie indigne ! 

Le Roi. — Les Anglais! Ce sont les Anglais qui 
narrent encore des histoires sur mon compte! 

La Reïnc. — Majesté, ils précisent. 

Le Roi. — Quoi? 

La Reine. — Ils donnent le nom de la favorite que 
vous aviez choisie. 

Le Roi. — La favorite que j'ai choisie, c’est vous. 
il y a déjà plus de trente ans. Vous 
êtes la Vicille Favorite, Néanmoins 


promener, dans les Voitures, les habitants de cette 
capitale : on la dénomme le bois de Boulogne. On ne 
sc rappelle pas avoir vu à cet endroit des éléphants : 
mais dans les Voitures sont allongés de jeunes oi- 
sceaux, inconnus dans notre pays ct qui ont ceci de 
particulier qu'ils dorment sur une patte. 

La Reïne. — Sur une patte ? 

Le Roi. — fe me suis renseigné. Ces animau* 
viennent d'Égypte, un pays célèbre dans le temps à 
cause des tas de pierres que les habitants ÿ déposaient; 
on les appelle des grues. J'ai vu une de ces grues, et 
c’est elle que j'ai faite ma favorite d'un instant. 

La Reine. — Vous avez pris un oiseau ? 

Le Roi. — Il avait une taille ct un visage de 
femme. (Rèvant:) Il était doucement allongé, presque 
couché dans la voiture. Il avait un grand chapeau et 
une robe d’une couleur tendre, si tendre qu’on l’eût 
crue colorée avec un peu de notre ciel. Kt devant, sur 
la Voiture, il Y avait un grand homme et un autre 
tout petit avec des bottes. Quand, sur une Voiture, il 
y a deux hommes avec des bottes, cela signifie que la 
personne à qui appartient le véhicule est fortunée. Je 
m'informai auprès du jeune attaché que le souverne- 
ment français avait mis à ma disposition et j'appris 
que la grue se nommait Fifinctte et que beaucoup de 
gens, pour dorer les barreaux de la volière où elle 
demeure, donnaient beaucoup d'argent. 


La Reine. — C'est un animal sacré, alors ? 7 
Le Roi. — On dit plutôt là-bas : un sacré animal. 


N'importe! je demandai à l’attaché: « Je voudrais 
bien connaître cet oiseau. » C'était un jeune attaché 
qui avait beaucoup de relations ; il me présenta. Vous 
n'imaginerez jamais non plus l'éclat des ÿeux de 
Fifinette. I1 dépassait celui de tous nos soleils levants 
ou couchants. 

La Reine. — Kt aussi celui des étoiles ? 

Le Roi. — Kt aussi celui des étoiles par nos plus 
superbes nuits d'été. Deux heures après, je dinais 
avec Fifincette dans une case où les garçons ont les 
mêmes habits que les dineurs et où les fleurs natu- 
relles sont remplacées par des fleurs éclairées à l'inté- 

11 ll 


ricur par un feu mystérieux qu'ils appellent l’élec- 
tricité. 
La Reine. — Kt Vous parliez ? 
Le Roi. — Non; à Paris, dans 


je dois avouer que vous vous per- 


mettez d'être laide fcomme on n’a 


les dîners, on voit des hommes ha- 
; 


pas le droit de l’étre; par consé- 
P ; 


billés en bleu et en rouge, porteurs 


quent, à la laideur ne joignez pas 
l'insolence ; car, malgré que vous 
m'ayiez donné quatorze enfants, je 
ne regarderais pas à faire couper le 
peu qui reste ‘ de Votre Vieux col ”. 

La Reine (se jetant à plat ventre). 
— O Roi Manadja ! pardon, si je t'ai 
offensé !... fe n'ai rien à dire si tu 
prends d’autres favorites parmi les 
femmes de notre race; mais tu ad- 
mettras mon indignation quand j'ai 
su qu'il s'agissait d’une blanche. 

Le Roi. — Une blanche vaut deux 
noires. 

La Reine.— je ne comprends pas. 

Le Roi. — Vous ne pouvez pas 
saisir... Ce sont des mots qu’on fait 
à Paris. 

La Reine. — Paris ! Paris ! Vous 
ne pensez plus qu'à cette ville. Kille 


de grosses moustaches; qui jouent 
sur des instruments à cordes. Ils 
sont souvent ennuyeux parce qu'ils 
jouent trop fort ; mais, grâce à eux, 
la conversation est inutile, et je de- 
mandais non à parler, mais à regar- 
der Fifinettc. 

La Reine. — Ft celle, celle vous 
regardait ? 

Le Roi. — Klle contemplait plutôt 
les hommes porteurs de grosses 
moustaches ; mais, là-bas, c’est une 
tradition ; tous les jeunes oiseaux 
égyptiens font de même et jamais 
il n’est venu à la pensée des g'entle- 
men qui les accompagnent d’avoir 
à cause de cela un peu de mauvaise 
humeur. 

La Reine. — Ensuite ? 

Le Roi. — Nous allämes dans un 


est donc si belle. 


endroit que l’on appelle théâtre. Des 


Le Roi. — Votre imagination ne 


el 
esclaves s’agitaient, peu vêtucs, 


peut rien rêver de pareil. 


tandis qu’un homme et une femme, 
1 


La Reine. — Il ÿ a des forêts et 


es premiers dans cet art, se repo- 


des éléphants ? 
Le Roi. — Il ÿ a une grande forêt 
où, à cinq heures du soir, vont se 


“Bois original de Fritz Endell. 


saient en les regardant. J'ai appris 
depuis que l’on jouait une pièce que 
l'on appelle revue. 


La Reine. — Et enfin ? 

Le Roi. — Fifinette m'emmenadanssa volière. Vous 
n’attendez pas de moi, 6 Reine! la description de ce 
luxueux intérieur ; encore moins Vous dirai-je com- 
bien charmante fut cette jeune personne. Sachez 
seulement que les Parisiens, qui sont très cosmopo- 
lites, disent, quand un oiseau égyptien, comme Fifi- 
nette, Vous recoit très bien: « Elle a l'hospitalité 
écossaise ». Kille fut très écossaise. Mais ce qui me 
toucha particulièrement, ce fut. 

La Reine. — Ce fut. 

Le Roi. — Au matin, quand nousnousréveillämes.. 
Nous ne pouvons nous douter ici jusqu’à quel point, 
en France, on pousse l’amour de la famille. La mère, 
la mère elle-même! de Fifinette tint à m'apporter mon 
chocolat dans le lit et elle était si émotionnée qu'en 
me disant: « Ah! sire, quel honneur! »elle fut sur le 
point de défaillir. 

La Reine. — Hélas! vous regretterez toujours ce 
jcunc oiseau ? 

Le Roi. — Hélas! je le crains, mais j'ai tenu à 
avoir son souvenir Vivant. {J'ai acheté à Paris un 
appareil qui enregistre la Voix humaine. 

La Reine. — Est-ce possible ? 

Le Roi. — Oui, c'est possible ; et dans cet appareil 
j'ai la Voix de Fifincette. (Se levant :) Oh ! je veux 
l'entendre encore ! 


Le Roi se lève, il va chercher un phonograpbe ; il le met en mouve- 


ment. 
Le Roi (extasié). — Kcoutez.…. l'instrument va 
parler. C’est la voix de Fifinette. Oh ! délices ! 
Le phonographe. — Vrai, mon vieux, tu en as une 


couche ! 


Huguste GERMAIN. 


A SON FILS 


Sois fier comme l'orgueil, grand... comme la pensée, 
Prodigue de ton sang et fort de ton honneur ; 
Que ton illusion jamais ne soit glacée. 


Et quand viendra le jour où vieillira ton cœur, 
Dis-toi qu'on ne sait rien, — la jeunesse grauie, 
Que trois mots relatifs : 


« Malbeur, espoir, bonheur. » 


Prends garde à l'égoïsme et surtout à l'envie, 
Marche droit ton chemin sous le soleil des cieux, 
Pense à la mort souvent !... Toujours pense à ta vie ! 


Devant qui que ce soit ne baisse pas les yeux ; 
Quand on est calme et fort, quand on est noble et digne, 
On regarde tout droit les jeunes ou les vieux. 


Si jamais fu trouvais qu'une femme est indigne, 
Si jamais tu voyais un ami trébuchant, 
Cache-les bien à tous et point ne les désigne. 


Aime le grand amour et va-Fen le cherchant, 
C'est la croyance mère ef la lyre éternelle, 
Quand elle vibre au cœur, on n’est jamais méchant 


Et l'on entend en soi chanter l'âme immortelle ! 


OGIER D’IVRY 


130 


L’As-tu vu? 


Il n'y a jamais eu un homme aussi jaloux que 
Léon Napau. 

Il trouvait sans cesse la scène à faire à sa pauvre 
petite femme, la maltraitait toutes les fois qu'un 
lieutenant se retournait pour la regarder; or, il Ya 
beaucoup de lieutenants qu'on laisse se promener 
dans les rues, et la petite Madame Napau était jolie 
comme vous et moi. 

Üe ne sais pas comment j'ai fait poux vivre dix 
ans en bonne intelligence avec Léon Napau. 

Il ne m'accordait pas plus de confiance qu'aux 
autres, et, à diner, il jetait tout le temps son rond de 
serviette par terre, afin de regarder si je nc faisais 
pas du pied, sous la table, à sa petite femme. 

Un soir, je Vais le visiter; je désirais aVoir l'adr 
de M. Kmile Loubet, le Président de la République 
bien connu : Napau me répond: «fe ne l'ai pas, mais 
elle doit être dans le Bottin ; je vais le chercher à côté, 
dans la chambre de ma femme. » Ce erétin-là ouvre 
la portetoute grande; j'entreVois quelquechose de blanc 
qui pousse un eri de pudeur qu'on effarouche. Léon re- 
ferme précipitamment la porte, saute sur moi, me 
prend les mains : « Tu viens de Voir ma femme désha- 
billéc,hein ? » 

Comme je n'avais rien vu, je dis : « fe n'ai rien 
vu. » 

— Si, tu as Vu, j'en suis sûr! Qu'est-ce que tu as 
vu? Je Veux le savoir. 

— Îe te jure que je n'ai rien Vu du tout. ». 

Îe crachaï par terre et j'étendis la main. 

« Allons donc! Viens avec moi et dis-moi ce que 
tu as Vu, ou je fais un malheur. » 

Alors, il m'entraine dans la chambre où la petite 
Napau, complètement déshabilléc, était Visible à l'œil, 
nuc. 

« As-tu Vu ceci? as-tu Vu ça ? et ça ? 

— Non, je n'ai rien vu de tout ça. fe n'ai vu que 
des jupons. » 

Aussitôt, Léon, complétement rassuré, me ramène 
au salon : « Maintenant, je suis tranquille; tu com- 
prends, si je n'avais pas vérifié, je n'aurais pas pu 
dormir de la nuit. » 


Pierre VÉBER 


MARIGNAN 


Pour la charge finale, au trot de leurs coursiers 
Bardés de fer, masqués par le belme d'acier. 
/lyant de Marignan la plaine pour arène 

T1$ marchent au triomphe et Bayard les y mène. 


Dans un subit élan, debout dans l'étrier 
Levant vers le poitrail du fougueux destrier 
La morsure des dents des éperons, les rénes 
Courtes, ils abaïssent la baste en bois de frêne. 


Et le Bon Chevalier, et Monsieur de Saint-Pol 
D'Tmbercourt, de Bussy, le comte de Vendôme 
Trente fois ont chargé pour l'honneur du Royaume. 


Le soir descend. Les Suisses ont fui. Le vent mol 
Fait flotter au sommet des lances et des piques 
Les étendards brodés des fleurs de lys épiques. 


René PUAUX. 


PEER in RE es KR Fe à 


| 
| 
| 
* 


133 


CONTE D'AUTOMNE 


Rien n’est plus beau qu'un bel automne, saison 
justement préférée des peintres et des poètes qui l’ai- 
ment, les uns à cause des teintes pouxprées dont 
octobre décore le front des bois ; les autres, à cause 
du sentiment de délicate mélancolie qu'évoque ce der- 
nier sourire de l’année. 

Mélancolie d’ailleurs sans tristesse et nuancée de 
vive espérance ! Car, à l’idée de la froide mort hiver- 
nale, se mêle, consolante, celle d’une prochaine résur- 
rection, comme si derrière décembre qui s’avance sous 
les branches chargées de frimas, parmi les herbes 
flétries, déjà l’on devinait à l'horizon lointain, avril 
inquiet et couronné de fleurs nouvelles. 

Mais ceci dépend un peu de la disposition et de 
l'heure. 

D'autres fois ce dur Vent qui souffle, ces feuilles 
desséchées qui tombent, innombrables et vaines 
comme nos jours, disent au cœur sévèrement la 
fragilité de toutes choses. 

POn voulaitiécrire quelque conte couleur de rose, 
et soudain un chien qui hur 7 une cloche qui tinte, le 
bruit des rafales courant sur la plaine, vous ramènent 
aux pensers tristes et Vous rappellent qu'avant une 
semainc ce sera la Fête des Morts. 

La Fête des Morts! 

Voulez-Vous à ce propos, écouter unc de ces in- 
croyables mais pourtant véridiques histoires qui, en 
dépit de la science ct de ses obstinées négations, sem- 
bleraient prouver qu'un autre monde est par delà le 
monde visible, et font HÉUG aux plus sceptiques 
l'émotion du mystérieux ? 

D'ailleurs, n'attendez pas de moi une opinion: je 
n'explique pas, je raconte. 

La petite ville du Puy-Brun possédait il ÿ a quel- 
ques années, une V icille église ae comme monu- 
ment historique, et un sonneux, {Jean-{ Joseph- Moutte, 
exerçant par surcroît les or et de sa- 
cristain. 

L'église, jadis cathédrale, mais décou- 
ronnée depuis la Révolution de son cha- 
pitre et de son évèque, noire et vide, sans 
boiseries et sans tableaux et pour ainsi 
dire toute nuc, parais sait immense avec 
ses trois ncefs dessinées par deux rangées 
de lourds piliers romans, son dôme été 
rayon d’un œil-de-bœuf mettait à peine un 
peu de jour, et ses chapelles latérales 
surbaissées et toujours obscures. Le sol, 
tout à l’entour, s'étant élevé au cours des 
siècles on descendait par un perron inté- 
ricur de vingt marches dans cette église à 
moitié souterraine, et les gens, même bra- 
Ves, n° Y pénétraient pas sans un frisson. 

Le sonneur était un ancien soldat, 
nullement superstitioux ct médiocrement 
dévot, comme il arrive souvent à ceux qui 
sans être prêtres, vivent de trop près dans 
la familiarité des choses de la religion. 

La vicille “lise toujours Hoi der tou- 
jours assiégéc par le vent, existe encore 
et semble vouloir durer ainsi jusqu'à 
l'heure du jugement, tant elle fut soli- 
dement bütie; mais le sonneur n'existe 
plus, étant mort l'an pa à la suite 
des circonstances que voici : 

Pour les sonneries ordinaires, fJean- 
Joseph Moutte n'avait qu'à tirer de plain- 
pied la longue corde qui, passant par un 
trou dans la voûte d'un des bas 
vient trainer jusque sux les dalles. Mais 
pour les glas de première classe, où tinte 
la grosse cloche, Jean-Joseph Moutte de- 
fait monter dans le elocher. 


-cètés, 


Bois original de Fritz Endell 


Or, il faut saVoir que, le matin du jour des Morts, 
à cinq heures, c'est-à-dire tandis qu'il fait encore nuit, 
la coutume est de sonner le glas de première classe. 

Jean-foseph Moutte, quoique ancien soldat, n’ai- 
mait pas beaucoup traverser ainsi l’église, à cinq heu- 
res du matin, tout seul, avec sa lanterne. 

Ille faisait pourtant quoique ce lui fût une corvée, 
entrant par la porte de la sacristie dont il avait une 
clé, coupant de biais la grande nef, et gagnant l’étroit 
escalier du clocher qui s'ouvre dans le mur, à côté de 
la chapelle des fonts baptismaux. 

Depuis longtemps, mais seulement le matin du 
jour des Morts, quand il passait devant la chapelle 
des fonts baptismaux, fean-fJoseph Moutte croyait 

entendre, au fond de ectte chapelle, un léger bruit de 
papiers RACGS comme si quelqu'un tournait dans 
l'ombre les pages d’un livre. 

Jean-Joseph oh Moutte disait : « Ce sont les rats !»I1 
disait encore: « C’est le Vent qui souffle par l'angle 
d'un vitrail Re ». 

Maïs jamais il ny regardait, préférant rester dans 
le doute, ayant peur sans saVoir pourquoi, de ce qu’il 
pourrait découvrir. 

Une année pourtant la curiosité lemport a. Sa 
femme était malade, et cela le préoccupait. Comme les 
papiers remuaicnt, il poussa doucement la grille qui 
sépare la chapelle du chœur, et dirigeant la lumière 
de sa lanterne Vers l'endroit d’où venait le bruit, il 
aperçut — grand ouvert sur le couvercle en marbre 
de la cuve, noir et constellé des larmes des cierges — 
le grand registre des baptèmes qu'il savait devoir être 
fe rmé, puisqu'il l'avait épousseté la veille, et bouclé 
de son large fermoir. 

Chose ‘étr ange et qui lui donna la chair de poule, 
devant ses yeux unc feuille, deux fouilles tournèrent, 
comme si une main invisible les eùt feuilletées, et, en 
tète d’une des pages, il put lire l'acte de naissance de 
sa femme. 


Îcan-Jos scph Moutte ne dit rien de ceci 
à personne, mais tristement il pensa : ma 
pauvre femme est morte! ct, en cffct, 
dans les quinze jours, sa femme mourut. 

À partir de ce moment, fJcean-fJoseph 
Moutte n’osa plus monter seul au clocher. 

Sous prétexte que les forces lui man- 
quaiént pour mettre en branle la grosse 
cloche, il se faisait accompagner par deux 
ou trois amis, et c'était là-haut, tout en 
l'air, dans la gaîté du jour levant, de pe- 
tites fêtes où, entre deux sonneries, his- 
toire de reprendre haleine et de se dis- 
traire, on buvait du Vin blanc en mangeant 
des châtaignes. 

Une fois pourtant qu'on avait bu un 
peu plus de vin blanc qu’à l'ordinaire, 
Jean-Joseph Moutte ne put se retenir et 
raconta à ses amis ce qui se passait tous 
les ans à la chapelle des fonts baptismaux. 

Les amis étaient incrédules, fJean-ffo- 
scph proposa de descendre 

Ils descendirent ct, en cifet, arrivés 
devant la chapelle, distinetement — c’est 
l’un des deux témoins qui m'a rapporté la 
chose — ils entendirent le bruit de papier 
remué. 

Jean-Joseph Moutte disait : 

—« Silence! la mort fait sescompt 

Puis, lorsque tout bruit eut cessé, 
poussa la grille et entra le premier, av 
sa lanterne. 

Tout à coup, fJcan-Joseph Moutte 
poussa un grand soupir. Sa lanterne 
tomba et séteignit. 

—« Moutte! que t'arrive-t-il ? réponds- 
nous...» 


Mais Moutte ne répondait pas. 

Alors, ayant trouvé des allumettes et rallumé la 
lanterne, ils virent le registre ouvert sur la cuve, 
Moutte éVanoui, et son nom inserit en haut de 
la page. 

Îcan-Joseph Moutte n'était pas mort, mais il n’en 
valait guère mieux. Car, depuis, m’a-t-on dit, il ne fit 
que languir et traîner. 

Îean-Joseph Moutte n'eut pas le plaisir de goûter 
aux figues nouvelles, et c'est un autre sonneur qui, 
l’année suivante, monta dans le clocher, le matin des 
Morts. 


Paul ARÈNE 


LE COUP DE MARTEAU 


/lu temps lointain où le dénommé Marc Lefort 

Efait mécanicien sur la ligne du Nord, 

Où le nommé Prosper-Nicolas Lacouture 

Etait mécanicien sur la grande ceinture, 

Où les nommés Lafesse et Gustave Pruneaux 

Efaient chauffeurs sur la ligne des Moulineaux 

(Champ-de-Mars-Saint-Lazare) ; en ce même temps, 
[dis-je, 

— Et cette vérité tient presque du prodige — 

Le nommé Jean-Paul Pierre-Antoine-Oscar Panais 

Menait l'express sur la ligne du Bourbonnais. 

C'était un grand garçon à l'humeur assagie 

De bonne heure, vivant d'un verre d'eau rougie 

Et d'un crouton de pain rassis barbouillé d'ail; 

Qui jamaïs n'eût emménagé sans faire un bail 

Et dont les gens disaient : « C’est une demoiselle ». 

Contents de lui, ses chefs l’estimaient pour son zèle, 

Prisaient fort son intelligence et trouvaient bon 

Qu'il économisät sur ses frais de charbon. 


Lesseps, un an, l'avait employé pour son isthme. 
Par malheur, il était atteint de daltonisme, 

En sorte que l'erreur de ses sens abusés 

Lui montrait à rebours les tons interposés : 

T1 voyait le vert rouge et le rouge émeraude, 
Fatalité ! Souvent, à l'heure où le soir réde, 
Vieux voleur, sur les foits embrumés des maisons, 
Met un voile de réve aux lointains horizons, 

Où la nuit lentement jette ses tentacules, 

Où sur la profondeur des fins de crépuscules 

Les signaux allumés en feux rouges, verts, blancs, 
Epouvantablement ouvrent leurs veux troublants, 
Oscar sentait sa poitrine oppressée ; 

Le front bas sous le poids trop lourd de sa pensée, 
Tl blémissait, songeant qu'il tenait en ses mains 
Les clés de tant de sorts et tant de fils bumains | 
Cela devait finir de façon effroyable. 


Un jour qu'il conduisait son train, le pauvre diable 
(La neige à gros flocons tombant d'un ciel couvert) 
Wit le disque fermé malgré qu'il fut fout vert. 

7u lieu de ralentir, Panais, tendant l'échine, 
Renversa la vapeur, fit stopper la machine. 

Alu même instant, le train de ballast trente-six 


/Ærrivait et prenait le rapide en coccis (1). 
Choc!{1 Wainement Panais, la prunelle agrandie, 
Sur le régulateur tient sa dextre roiïdie, 

Fait burler le sifflet aigu, gémir le frein, 

Les wagons de ballast sont déjà sur son train |. 
O splendeur de l'horrible! © ronstrueuse joie 

Des yeux terrifiés et ravis ! Sur la voie 


S’abattent lourdement les fourgons terrassés ! 

Le sang des morts ruisselle en l'herbe des fossés. 

Cris ! pleurs ! sanglots ! spectacle atroce et magnifique | 

Les pieds en l'air, près d'un poteau télégraphique, 

La machine du train trente-six a sombré : 

La braise coule à flots de son sein éventré. 

On entend : « Je meurs ! Au secours ! »y Une mère 

V'eut revoir son enfant aïmé, sa fille chère. 

On se cherche à travers.les décombres, parmi 

Les morts défigurés ; l'ami cherche l'ami, 

La sœur cherche son frère; un vieillard crie: « Au- 
[guste! » 


Un gros Anglais ganté de rouge, dont le buste 

Jaillit bors de la glace en miettes d'un coupé, 

Hurle : « J'ai perdu mon Chapeau ; j'en ai soupé! 

« Je ferai constater le fait par ministère 

« D'huissier, et m'irai plaindre au consul d'Angleterre. 
« Je veux d'indemnité dix mille francs au moins | 

« Ef vous, mes compagnons, vous serez les témoins! » 
Puis la nuit vint, sereine, et d'astres constellée… 


La Compagnie, un mois après, fut appelée 
Devant les tribunaux, comme civilement 
Responsable, et se vit condamnée amplement. 

Les uns eurent cent francs, les autres davantage. 
Le gros /Tnglais eut un chapeau neuf en parlage, 
ET chacun s'en alla content, ayant son dû. 
Touchant Panais, le jugement dit : 


«ÆHendu 


« Que Panaïs est un simple idiot, pas autre chose ; 
€ Qu'il importe dès lors de le mettre hors de cause, 
« L'acquifte, le renvoie indemne et l'interdit : 

« Le prive de ses droits civils, ordonne et dit 

€ Qu'il sera dès ce soir reçu dans un asile 

« Où, défrayé de tout, à titre d'imbécile, 

CT sera mis ès mains des hommes dits de l'art. » 
Or, j'ai vu ce pauvre être, hier, à V'ille-Evrard. 
Test fou tout à fait, et se prend pour un disque! 
Parfois, une heure ou deux, droit comme un obélisque, 
T1 demeure immobile, et sans un mot, tourné 

Vers le mur de l'hospice, un mur illuminé 

De soleil et qu'habille une frondaison verte, 

Voulant dire par là que la voie est ouverte, 

Puis, sur ses lourds talons évoluant soudain, 

Le dos au mur, alors, et le nez au jardin : 

« Je suis fermé, dit-il, que le convoi recule! » 

El je ne trouve pas cela si ridicule. 


(1) Licence poétique : « EN coccis » est mis à POUT ( PAR DERRIÈRE, » 


Georges COURTELINE. 


RSR ET 


RS RE PR VE 


RES 


La Complainte 
des dames assises 


— P: apa, papa, que Vous en semble, 
is caissières ont-elles des jambes 


mmobiles du matin au soir, 
Nul jamais les a-t-il pu voir, 

Les caissières, 

Autrement que sur leur derrière, 
Assises derrière 

ie comptoir ? 


Certes, nous savons leur visage, 

Et les trésors de leur corsagwe, 

Mais nous n'en voyons pas davantawc, 
Et peut-être que c'est dommage ! 


Tout autour, des gens vont et viennent, 
Quientrent, et s'installent, et prennent 
Des boissons améric aines, 

De la bière, et des œufs durs, 


Ou quelque autre nourriture ; 
Cependant, impassiblement, 


Au dedans des porte-allumettes, 
Elles mettent des allumettes, 

Et rangent méthodiquement 

Les petits morceaux de sucre, 
Tout en computant le lucre 

De l'établissement. 


De jeunes hommes, vêtus d'un smoking, 
Leur obéissent, sur un signe, 
Quand le client pressé s’indigne ; 


I1 leur suffit d’un coup de timbre, 

Pour nous faire apporter un timbre ; 
Elles ont des sourires de sphinx, 

Pour prendre soixante-quinze sur cinq. 


Maïs on peut crier auprès d'elles 
Grands problèmes ou bagatelles, 

Et sensationnelles nouvelles, 

Pas de danger qu'elles s’en mêlent !.… 


Notre savante passe à trèfle 

Leur importe comme une nèfle, 

Et c'est pitié ce qu’elles se fichent, 
Que nous perdions de quatre fiches. 


Jamais un mot, jamais un ge 
Les caissières ne bougent pa 
1cs caissières ne parlent pas : 

’rennent-clles même des repas, 
Et le reste ? 


ste, 


, 


Les caissières ont-elles des jambes ? 
cs caissières on-clles une languc : 
Papa, papa, que Vous en semble ? 


En vain le vicil habitué 
eur dit bonjour, lorsqu'il passait 
our aller aux water-closct, 

Et s’informa de leur santé : 

À peine ont-elles remué…. 


Ne répondrez-Vous, 6 caissières ? 

Pourquoi, pourquoi toujours Vous taire, 

Pourquoi toujours cet air sévère ? 

Est-ce parce que nous ne vous avons pas demandé 
Si la fumée du tabac Vous incommodait ? 


Quoi, jamais de douces pensées ? 

Etes-Vous pas les flancées 

D'un bookmaker, gérant d'un bar, 

Ou d’un brave sous-officier de Madagascar ? 


Caissières, imprudentes filles, 
Vous ne voyez pas les aiguilles 
Du cadran tourner au- “dessus 

De vos tètes, tètes trop peu folles, 
Et le temps qui passe ct s'envole, 


Le beau temps qui ne revient plus, 
Temps de danser sous les charmilles, 
Au lieu de rester immobiles 

Sux Votre chaise, à cette caisse, 

Où se dessèche votre jeunesse, 


(Sur ae chaise, 
A cette 


Mais les caissières sont peut-être 
Des dames cul-de-jatte, et muettes. 


FRANC NOHAIN 


L’'AMATEUR DE SPECTACLES 


On Ie trouve partout où s’étalent les affiches des 
théâtres, qu'il dévore avec une attention qui confine 
au respect. 

Pas un nom d'artiste ne lui est inconnu. Il se 
plait à appeler les comédiennes qu’il n’a jamais vues 
ailleurs que sur la scène, par leur petit nom, voulant 
ainsi faire exoire aux profanes qu’il est de leurs fa- 
miliers. 

Une seule rubrique l’intéresse, dans les j journaux : 
le courrier des spectacles. Pour Ike d’aillcurs, la vic 
se résume en un mot: Théâtre. 

Son rêve est de tutoyer Baron ct de déjeuner chez 
Gaston Leroux. 

Quand il a fait sa visite quotidienne aux colonnes 
Morris ,il n'a plus qu'une préoccupation: celle de trou- 
ver l'acteur ou le journaliste qui lui donnera un billet 
de théâtre ; car, nul ne l’ignore, l'amateur de specta- 
cles ne paie jamais ses places. 


Ferdinand BLOCH. 


Au pays délectable où fleurit l'oranger, 
Un vieux Bey pratiquait la sage horreur du nu. 
Tout amour de sérail lui était inconnu. 


Moralilé : 
C'élait un Bey rangé 


LE LACHE ANONYME 


Paul Helleu 


137 


La Rivière 

Elle ne passe pas devant la porte de tout le monde. 

Elle passe au pied du château plus lentement 
qu'ailleurs ; elle passe sous les Vannes ct les roues du 
moulin ; elle passe devant la porte de Jérôme, devant 
celle de Pierre Coquin et devant la mienne, et c’est 
tout ; sans s'occuper des autres, elle quitte le village 
et se hâte dans la vallée, vers les clochers lointains 
qui lui font signe. 

Les Lorillot Voudraient faire croire qu’elle passe 
devant leur porte, mais ils mentent.. Ce qui passe 
devant leur porte, ce n’est qu'une fausse rivière, un 
bras maigre que la rivière sort de son lit, les lende- 
mains d'orage, ct seuls les étrangers s'ÿ méprennent. 

On dit qu’elle passait autrefois devant l’ancienne 
église ct, comme il lui arrivait de noyer les morts, la 
nouvelle église s'est reculéc 

Au village il faut une rivière et je m'étonne qu'il 
y ait des villages où la rivière ne pa pas. Pourquoi 
le village Voisin perche-t-il là-haut ? Chaque année 
ses habitants souffrent de la sécheressect selamentent. 
Quel homme eut le premier l'audace de bâtir sa mai- 
son sur ce faîte aride, quand il pouvait rester au bord 
de cette rivière, où, près du nôtre, son village serait 
si bien ? 

Et maintenant, c’est trop tard. Le village ne peut 
plus redescendre. Les pauvres n'aiment pas déplacer 
lcurs maisons. 


Uules RENARD 


LES PLANCHES 


La Pompadour, que la Porte Saint-Martin vient 
de monter, sinon avec enthousiasme, du moins avec 
somptuosité, est une exquise et émouvante œuvre 
d'art, c'est-à-dire plus et mieux qu’une œuvre drama- 
tique. Bergerat s’y révèle une fois encore, avec une 
courageuse maîtrise, poète délicat, érudit précieux. 

N'empêche que certains Sancho Pança du feuil- 
leton théâtral déclarent n'avoir pris qu'un plaisir mé- 
diocre à la pièce du maître érivain. Car les Sancho 
Pança, dans le tréfonds de leurs viscères, alimentent 
une haine atrabilaire et spumeuse contre le Don 
Quichotte impénitent. 

Mais en quoi peut importer à notre homme leur 
opinion ? 

Don Quichotte-Bergerat ne se défend-il pas lui- 
même ?.. Je n'en veux pour preuves que ces pages 
délicieuses d’une publication presque introuvable : 

Tout civilisé contient en lui son mâle et sa femelle. I] est le 
Sancho Pança d’un Don Quichotte et le Don Quichotte d’un 
Sancho Pança. Tantôt enthousiaste d’action et tantôt fou de 
routine, il passe de l’âne à Rossinante, saute du progrès à la tra- 
dition, et définitivement s’asseoit entre deux selles, les larmes 
aux yeux, inerte!.. De cette perplexité naissent tous nos maux... 
Quelquefois — Pégase à la Réforme — Rossinante s’en mêle et 
veut caracoler. Mais c’est l’ânier qu’elle a sur le dos, et l’änier 
braille et caponne. Parfois l'âne aussi s'en avise, et rebrousse 
chemin. Mais c’est le chevalier qui le monte, et veut placer 
son coup de Jance n'importe où. 

Et les moulins tournent toujours!.. 

Ainsi parlait, il y a quelque dix-septans, Bergerat 
(Emile) vieux lutteur ironiste. Sa philosophie s'accom- 
modera fort bien, j'imagine de voir sur Rossinante un 


tas d’âniers en croupe ; car ces âniers n'ont point em- 
pêché Plus que Reine de suivre son bonhomme de 
chemin sur les routes fleuries de recettes. 

Et les moulins à paroles, à méchantes paroles, 
tourneront toujours!.. 


Une fois de plus, avec cette admirable maîtrise 
qui fait songer à Beaumarchais écrivant au journal de 
Bouillon ou établissant le compte de M. Duverney, 
Georges Courteline, styliste véhément, ami de la 
Logique, contempteur des inégalités et des chinoise- 
ries sociales, pèse dans ses Balances” la cruelle 
incohérence du Code. 

La scène est vigoureuse et vengeresse puisqu'elle 
démontre par À B qu’il messied de caresser ce sot 
rêve : ’ Vivre en paix avec tout le monde en ne faisant 
de mal à personne”. 

Les Balances accompagnent sur l'affiche d’An- 
toine deux tableaux de puissante horreur tragique : 
Au Téléphone de MM. De Lorde et Foley. 

Cette œuvre angoissante et bourgeoisement tra- 
gique affirme la toute puissance de la mise en scène 
mise au service des plus intimes sensations, des pro- 
blèmes les plus abstraits. 


L'Auréole à l'Athénée triomphe à bon droit, 
cependant que (heureux Abel Deval!) le Joli Théätre 
sis dans le musée Grévin, offre un spectacle de régal 
particulier et de rare éclectisme. 

Müis c’est bien à tort que le prologuiste y blague 
Montmartre; car le Grand Guignol ne désemplit 
pas, non plus que le Petit Théâtre. En outre, MM. 
Timmory et Lafargue, bons patriotes ayant les yeux 
toujours tournés vers le lest, donnent une très bonne 
Revue sur ses tréteaux de Tabarin où il en fut joué 
tant d'excellentes. 


Dernière heure. — On répète religieusement à la 
Porte-Saint-Martin, /e Maître de Forges, œuvre iné- 
luctable d’un des rares bossus qui n'aient point 
d'esprit. 

Maître Caliban, vous disiez vrai : les moulins 
fienteurs de mauvaise farine tournent toujours !... 


Huaurs DELORME. 


PAUSE" 


1. Annonces. +: COCORICO. 


LEXANDRE 


TTIE GREAT & 
+} THILOR 


27. a GUlourg Montmartre A 
ee Etage 


_—_Ee 


CE 


Annonces 


°* COCORICO : 25 Décembre 1901. 


Journal 


l'abonnement à 24 numéros : Paris, 7 fr.; dépar 
étranger, 10 fr.; — Le numéro : 50 cent 


Paur 


nistration : 16 
des dessins du 


cocon 


Bi-Mensuel, Humoristique, Littéraire, Artis 


BOUTIGN 


Rédaction : 9, 


nel 
cations françaises ou étrangères sans autorisation. 


ane 
— La reproduction 
interdite aux publi- 


Dire esteestesesteste teste Sotesttestte te) 


© 


Bain sulfureux sans odeur < 
possède exactement les propriétés du bain sulfureux ordinaire dit de _ 


: Barèges, avec cet avantage que, sans odeur, n'altérant ni les métaux, 
ni les peintures, il peut être pris chez soi et dans toutes espèces de bai- 
gnoires. La SULFURINE adoucit la peau, lui communique une grande 


blancheur et une souplesse extrême. e 
& PHARMACIE LANGLEBERT PA 
W 55, Rue des Petits-Champs, 55, PARIS 
& principales Pharmacies 
% , 
Dares prete pre aq ste bre (| 
— —ZpZ 
Spécialité de VINS de Table D DR 
EXPÉDIÉS DIRECTEMENT DU VIGNOBLE PHOTO-GAZETTE 
Bordeaux. — Domaine du Val-Lyrac, rouge .... 85 à L 
Haut Quercy.— C hà àteau de la Motte- oc À He 88 Revue Internationale Illustrée 


Graves RENÉ de 85 
Crude la Ferrière, rouge . . . ... 70 


ua de la Photographie et des Sciences et Arts qui s'y} 
_— Château de Fontanelle, rouge 


rattachent. 


RÉDACTION : 83, rue Demours, Paris. 


ou Fos Tes Fe ra TRE en ae ADMINISTRATION : 10, rue Alfred Stev vens, Paris. 


LS COUCOU UE LUE CU UUUC CU E 4 
GRANDS VINS DE MÉDOC ET SAUTERNES 


BOURGOGNE, MACON ET SAUMUR LA RAMPE 


VINS FINS, CHAMPAGNES ET LIQUEURS Revue bi-mensuelle Jllustrée des Théâtres 
de loules marques La Rampe publie 16 pages et une couverture 


REEENE®| RENÉ ESCUDIER |", 


56, Rue Labat, Paris Rédaction et Administration : 29, rue de Seine, Paris s 


| PIANOS 


ÉD CIE IE: 


LOUIS GEISLER 
Administrateur 


N° 56 


PAUL BOUTIGNY 


Directeur 


LES PENITS 


Ali 


ë} 


Pour ce soir 


+ 


ERP rer 


4 


NEIGE DE NOEL 


Voici que sur Noël la neige 
Décanille en confetfi blancs. 
Pour la chanter, hélas, que n'ai-je 
La verve des réveurs troublants 


Ou les catachrèses banales 

Et le pathos original 

Que sait puiser en ses annales 

Le moindre échotier de journal 1... 


Chanter la «neige au blanc cortège » 
Célébrer cette « fleur des cieux »?... 
Que le Dieu juste m'en protège ; 
Chassons ce réve ambitieux... 


Mais puisqu'aussi bien elle tombe, 
Offrant aux mänes des moineaux 


Un suaire à défaut de tombe, 
Allumons poêles et fourneaux. 


Tous deux restons en notre chambre ; 
L'amour égoïste le doit. 

Que votre sein au parfum d'ambre 
Ne frissonne que sous mon doigt. 


Entre nous à quoi bon connaître 
Si les flocons tournent, serrés ? 
Eloignons-nous de la fenêtre ; 
L'hiver n'est plus où vous serez... 


Tout meurt et je me sens vivre... Est-ce 
Le feu qui me rend rubicond Pre 


Chère, pourvu qu'on ait l'ivresse, 
Que nous importe le flocon ? 


Hugues DELORME. 


Composition de Louis Popineau 


LES GRANDS 


Facques Villon 


Pour ce soir 


EN PASSANT 


Un journaliste, notre confrère Jacques Dhur, est 
allé, en Nouvelle Calédonie, interwiever les forçats. 
J'entends ceux de marque ! ceux qui ne sont pas là- 
bas pour menues bagatelles, vols, viols, meurtres sim- 
ples et autres peccadilles ; ceux qui ont vraiment mis 
du raisiné sur le carreau, et tué en connaissance de 
cause ; les assassins authentiques, les célébrités, les 
illustrations, les gloires. Tranchons le mot! Jacques 
Dhur a eu l'avantage de traiter à sa table, en un 
grand restaurant de Nouméa, plusieurs notoriétés du 
bagne, entre autres Pel, l'horloger 
de Montreuil, lequel fut, voici 
quelque quinze ans, condamné « à 
perpette » pour la mauvaise ha- 
bitude qu’il avait d'exterminer ses 
servantes qu'il faisait rôtir ensuite 
dans son poêle. 

Ce simple détail que cet homme 
véritablement doué, (on devient hor- 
loger, mais on naît rôtisseur!) ait 
pu, ainsi que d’autres de ses cama- 
rades aussi méritants, sabler le 
champagne et savourer Ja truffe, en 
compagnie d’un reporter venu tout 
exprès pour solder l'addition, indi- 
que assez qu'on ne s’embête pas 
au pénitencier et que le règlement 
n'y a rien des sévérités que préco- 
nisait le nommé Dracon. Et ron et 
ron, petit patapon! La pénitence 
est douce !... 

Cela n'était pas inutile à sa- 
voir. Dans l’Ile Heureuse des Ca- 
naques, tout déporté de droit com- 
mun qui connaît un métier ou exerce 
une profession est certain de gagner 
sa vie et d'assurer ses aises bien plus 
largement que dans Ja métropole. 
Là-bas, un peintre en bâtiment se 
paie au poids de Ja couleur; un 
mécanicien refuse de l'ouvrage ; et 
Pel, horloger, ne suffit pas à sa 
clientèle ! 

Et quand on songe qu’à Paris, 
notamment, il y a tant de concurrence ! et qu'il suffit 
d’un joli crime avec circonstances atténuantes, — 
un bon avocat vous les obtient! — pour être envoyé, 


aux frais de la princesse, en un pays de cocagne, 
après un beau voyage en mer, offert gracieuse- 
ment par le gouvernement ! Les besoigneux auraient 
bien tort d’hésiter. Comme dit l’autre, il n'y a que 
les honteux qui perdent ! 


1] y a peut-être quelque courage à énoncer la 
remarque suivante; La presse dite « républicaine » 
continue volontiers à flétrir du vocable de flamidiens, 
tous les instituteurs congréganistes, en bloc. Et 
flamidiens, en l'espèce, signifie 
tout ce qu'on peut imaginer 
violeurs d'enfants, assassins, etc., 
etc., j'en passe. 

Notez que le frère Flami- 
dien, de Lille, reconnu innocent 
du meurtre du jeune Foveau, a 
été mis hors cause, avec une or- 
donnance de non-lieu et qu’il pour- 
rait fort bien attaquer et faire 
condamner pour calomnie, ceux 
qui transforment son nom en une 
épithète injurieuse… 

Mais, juste retour des choses 
d'ici-bas, voici que dans le canton 
de Remiremont, un instituteur, — 
laïque celui-ci — nommé Michel, 
vient d’être arrêté pour les cruau- 
tés dont il martyrisait les petits 
enfants, ses élèves. 

Cet éducateur délicieux sus- 
pendait par les mains, des ga- 
mins de six ans, au tableau de 
la classe; il leur introduisait de 
la glace dans le cou, les forçait 
à manger de la craie, et à em- 
brasser Île poêle rouge ; d’autres 
gentillesses encore que je n'ose 
vous dire ! Gageons que la presse 
« chrétienne » va dorénavant se 
donner la joie d'appeler des « mi- 
chels » tous les instituteurs laïques, 


jL 
Bois original de Fritz Endell en bloc! 


Car, de droite ou de gauche 
et de quelque parti qu'il se réclame, ici et là, 
l'homme est le même animal : une sotte bête ! 


LOUTS MARSOLLEAU. 


BALLADE DE NOEL 
Pour les petits enfants d'Europe. 


Voici venir le jour où les enfants sont Rois, 

Puisque c’est ce jour-là que la Douceur est née. 

Et les petits enfants de ces faiseurs d'exploits 

Dont l'âme ne sera jamais exterminée 

Meurent. Gre'ottements de chair contaminée, 

Tls meurent dans les coins de camps nauséabonds ; 

Et leur Noël! n'est pas un vieil homme aux yeux bons, 
C'est un spectre ; il n'a pas dans ses mains transparentes 
Des caisses de Jjoujoux, des boîtes de bonbons, 

Mais de petits cercueils de tailles différentes. 


La büche de Noël des conquérants narquois 

Est une poutre en feu de la ferme ruinée ; 

Mais eux, les doux captifs, pieds nus, sans feu, sans toits ; 
Que's souliers mettront-ile, dans quelle cheminée ? 

Morte, la grande sœur, par la fièvre minée ! 

Le grand frère a rejoint dans le bleu des vallons 

Ceux que lord Kitchener poursuit... & reculons, 

Et chaque nuit, du clos sinistre où sont les tentes, 

Sortent en défilés moins furtifs et plus longs 

Des toul petits cercueils de tailles différentes. 


Cinq mille tout petits cercueils en quelques mois ! 

Mais la rougeole est donc anglaise cette année ? 

Décès sur mille enfants, quatre cent-trente-trois. 

Quoi ! Noël fait chez nous danser la maisonnée ? 

Quoi ! tu dresses, sapin, ta tête illuminée ! 

Quoi ! des tas de joyeux bonshommes font des bonds 

Vers la branche aux fruits d'or que vers eux nous courbons ? 
Et, la-bas, des regards de femmes expirantes 

Voient clouer par des mains de vieillards moribonds 

Tous ces petits cercueils de tailles différentes ! 


ENVOI 


Princes, — n'étes-vous pas, enfants, nos princes blonds ? 
Partagez les cadeaux dont nous vous accablons : 
Donnez, il faut donner, Pour que, moins dévorantes, 

Les fièvres n'envoient plus sous les tertres oblongs 

Tant de petits cercuei!s de tailles différentes. 


EDMOND ROSTAND. 


La Vieille Dame 


Il fait froid, très froid. Lic ciel gris est plein de 
neige qui ne se décide point à tomber. La nuit Vient 
doucement, tout doucement, comme une frilcuse. 

Quatre heures. C'est la sortie des écoles. Kt des 
files de capuchons pointus déambulent à petits pas 
par les rues, comme une nuée de jeunes corbeaux: 

Il fait froid. Et les capuchons pointus marchent 
vite, très vite, impatients de s’assoupir devant un 
bon feu... 

Les Voici dans un boulevard où passent beaucoup 
de voitures. Ils sont arrètés en travers du trottoir, 
attendant de pouvoir traverser: ceux qui sont à la 
queuc Viennent se tasser, sans quitter leur rang con- 
tre ceux qui se trouvent devant. Kt tous restent là, si- 
lencieux, continuant de guctter un moment favorable 
qui ne vient point, car dans la rue passent beaucoup 
de voitures. 

Derrière eux, est unc vicille dame, petite, ratati- 
née, laide comme toutes les vicilles dames. Klle 
tremble de froid ou de vicillesse, on nc sait pas. 


D'ailleurs, on s’en moque. 

Tout à coup, un sergent de ville se précipite Vers 
les petits capuchons pointus. Il court aussi Vite que 
peut courir un sergent de ville. Il a Yu leur embarras 
devant celui des Voitures. Et il sort son bâton blanc, 
qu'il va mettre dans les roues. 

Les Voitures s’arrétent. Alors le bon sergent de 
ville, qui est père de famille, va prendre par la main, 
un à un, les petits qui attendent sur le trottoir. Il va 
ct vient en travers de la chaussée et devant les che- 
Vaux qui piaffent et caracolent, il fait doucement pas- 
S2r sa progéniture d'occasion. 
rappelle la marmaïille qu'il a quittée le matin 
et qu'il Va retrouver tout à l'heure, lorsqu'il sera dé- 
pouillé de sa pelure de eroquemitaine. Kt son cœur est 
mu par toutes ces petites figures qui sont Venues 
icter du rose dans son noir. Et lorsqu'il a mis sur le 
trottoir le dernier des petits capuchons, le soulevant 
dans ses grosses mains Velues, il mouille son front 
dun gros baiser humide, d'un gros et brave baiser de 
sergent de ville. 

Maintenant, c’est fini. Il fait avec son bâton blanc 
un signe aux cochers qui s'impatientent, tandis qu’il 
regagne son refuge, d'un air pensif et préoccupé. Kt 
de nouveau, dans le boulevard, passent beaucoup de 
voitures... 

Tout à coup, au milieu de ce flot aux formes car- 
rées, s’agite quelque chose de noir. Ce n’est rien. 

C'est une vicille dame oubliée, qui pousse des 
petits cris ct cherche son chemin, sous des brancards. 


Jean PUGET 


hes Sept Péchés Capitaux 
I 
L’Envie 


Immobile dans le grand fauteuil où elle passe ses 
ongues journées, comme enseVelie dans sa tristesse, 
‘avéugle appuyant l'or de sa chevelure à la paume de 
sa main d'ivoire, écoute la maison vivre autour d'elle. 

Trottant menu, la servante apprète le couvert 
pour le repas du soir; la mère fait répéter au jeune 
frère la leçon d'histoire de demain: dans l’âtre, unc 
üche pétille, ct, aux rares moments de silence la 
grande horloge tie-taque dans sa gaine de bois où le 
valancier de cuivre joue à cache-cache. 

Parfois des assiettes s'entrechoquent; deux cuil- 
ers sonnent avec un bruit argentin. 

— En l'an 800, Charlemawne fut couronné cmpe- 

reur d'Occident... ânonne, maussade, l’écolier. 
Mais la vcix ancillaire coupe brusquement la leçon, 
annonçant que ‘Madame est servie”. Il se fait un 
rouhaha de chaises: le livre d'histoire, jeté sur unc 
able, claque sec. Lentement l’aveugle se lève et glisse 
sans bruit Vers sa place accoutuméce. Ses mains päles, 
Veinées d'azur, hésitent au dossier de la chaise, planent 
sur la cuiller, frôlent les bords de l'assiette et s’arré- 
tent sur la serviette. Une bouffée de chaleur lui monte 
au visage avec le parfum du potage servi, sa narine 
palpite; elle plonge la cuiller dans le liquide odorant 
et doucement, l'approche de ses lèvres. 

— Oh! maman! Ic:bon bouillon !- regarde les 
beaux yeux dorés qu'il a ! s'exclame soudain le bam- 
bin. 


= 


L. HENSELING. 


LE ‘YULE LOG” 
COMPOSITION 
D'ARTHUR Mi- 
CHAEL % #% 3% 3 


{ ‘ 


NOEL RÉTROSPECTIF 


ai fait mon Noël, je l'avoue, un Noël qui aurait 
pu s'appeler ‘ Christmas ”. On avait, Dieu me damne, 
mangé le pudding en famille; sur toutes les tables 
luisaient, flambants neufs, des Volumes petits cet 
grands d’un bariolage correctement britannique; à 
l'angle de toutes les cheminées, égratignant l'émail des 
potiches, sz hérissaient des bouquets de houx; à 
toutes les portes, à tous les lustres, pendaient des 
branchettes de gui au dur feuillage parasite piqué de 
fruits transparents et blancs, pareils à des perles de 
glace, et chaque fois qu'un couple passait sous le œui, 
le cavalier avait le droit d'embrasser sa danseuse. 
Encore une coutume d’outre-Manche, à ce que m'a 
expliqué un savant. 

La coutume est certes galante, je ne saurais ÿ 
contredire. Cependant un arrière-fond de patriotisme 
proteste en moi contre cette invasion des mœurs 
étrangères. Kt puisque les fortunés du jour veulent 
essayer, non sans raison, d'introduire un peu de 
pittoresque dans la vie, ils feraient mieux d'en reve- 
nir tout simplement à notre Vicille France provinciale 
qui elle aussi a ses vieux et touchants usages dont la 
tradition vacillante déjà risque de s'éteindre si l’on n'y 
prend garde. 

Îe ruminais ces choses l’autre après-minuit dans 
la cohuc des groupes — les mêmes souvent — qui sor- 
taient recucillis du porche sombre et bas d’une église, 
ou se pressaient turbulents et joyeux aux devantures 
des restaurants éblouissantes de gaz, croulantes sous 
l'entassement des vVictuailles; et, la mélancolie de 
l'heure aidant, je reVoyais d'autres Noëls, loin de 
Paris, là-bas, au village. 

Au Village, bien à l'avance, Noël s'annonce par 
toutes sortes de signes et de pronostics que chacun 
comprend sans avoir besoin d'être astrologue. Le porc 
déjà gras sous son toit vit entouré de soins gastrono- 
miquement affectueux; tel aux Iles de la Société, un 
parent dont on attendrait le succulent héritage. Dès 
les premières gelées, sur la route sonore et blanche, 
ont commencé à défiler, Venant on ne sait d’où, d’in- 
nombrables troupeaux de dindes. Chaque ménage 
achète la sienne qu'on nourrira dans un coin de la 
basse-cour et qui, gavée de son et de noix, avec ses 
colères stupides, sa rouc bruy'amment étalée, le bizarre 
ornement qui se trimbale autour de son bec, apparaît 
aux yeux des enfants comme un grand oiseau fantas- 
tique. 

A la Sainte-Barbe, vingt-un jours avant la Noël, 
dans trois assiettes choisies parmi les plus belles du 
dressoir, on aétalé quelques grains de blé, lesquels 
arrosés soigneusement et tenus au chaud dans un coin 
de la cheminée, ne tardent pas à germer sans terre ni 
soleil, ce qui nous semblait un miracle. Ces trois 
assicttes, minuscules champs de blé vert, symboli- 
sant le printempset les espérances de l’année nouvelle 
sont destinées à figurer avec les trois lumières dont 
la flamme, selon le côté où elle s'incline, désigne celui 
qui doit mourir — sur la table du grand repas, entre 
e nougat familial et le pain de Calende qu'une main 
prudente Va découper,la part des pauvres réservée en 
autant de morceaux qu'il y a de convives. 

Cependant pzu à peu le blé monte, ct, d'abord 
lance et pâle, peu à peu se colore de vert. Les jours 
passent, le moment approche, il s’agit de préparer la 
fête. 

Un matin, le valet s’en est allé 
porté mystérieusement la maitres bûche depuis 
ongtemps choisie, et qui posée sur les landiers par 
’aïcul et le plus jeunc enfant de la maison, arrosée 
de vin pur en souvenir des libations antiques, prendra 
feu soudain et s’'enveloppera, ainsi que d’une vibrante 


S 


u bois; il a rap- 


n 
8 & 
QUE 


broderie d’ox, des mille étincelles de toutes ses mousses 
enflammées, pendant que les assistants chanteront : 
« Allègre, allègre, Noël nous rende allègres ! » 

Maintenant, Noël peut venir; il n'y a plus 
qu'à s'occuper de la crèche ! 

— Pour les enfants, la crèche c’est la grande 
affaire. Dans les villes, rien de plus facile ; les crèches 
s'y trouvent, où peu s’en faut, toutes confectionnées. 
Si bien qu'à ce moment Marseille, le long de son cours 
Belzunce comme Paris le long de ses boulevards, 
étale une double rangée de baraques où, au lieu de 
jouets ou d'objets d'étrennes, on vendra des feuillages, 
des mousses Vertes, des montagnes en cartonnage, du 
papier d'or pour les étoiles, du papier gros bleu pour 
le ciel, et de petites figurines moulées reluisantes du 
Vernis de leurs couleurs neuves. 

Dans les Villages c’est autre chose! Chaque 
famille possède bien au fond d’une armoire sa collec- 
tion de ‘‘santons”, — représentation naïve des person- 
nages de nos vicux Noëls — renouvelés un peu tous 
les ans et dont certains remontent parfois à un siècle; 
pour le reste, il faut s’ingénier. 

On s’en va done à la montagnz, — vous voyez 

d'ici quelle joie! cherchant des plantes, des lichens, 
des cailloux bossus ct moussus, des écorces curicuse- 
ment contournées, tous les éléments et les rclicfs d'un 
paysage compliqué, assez pareil aux fonds que Léo- 
nard de Vinci, à l’imitation des primitifs, a mis 
derrière sa foconde,et qui,avec des ponts,des torrents, 
des pies déchiquetés, du haut desquels Don César 
pourrait dans le lointain “contempler ton azur, à Mé- 
diterranée ! ” ( car c’est au Don César de ‘‘Ruy Blas” 
et non, comme je me l’étais imaginé, sous l'influence 
d'un accès de stupeur académico-cérébrale, au Scapin 
des ‘“‘Fourberies de Nerine” qu'appartient cet admira- 
ble vers) des vallées profondes, des cavernes de bri- 
gands, des chapelles d’ermite, des fermes, des chà- 
feaux, des villages, le tout savamment saupoudré 
d'une couche de farine pour imiter la neige, a la pré- 
tention de figurer je ne sais quelle chimérique Pales- 
tine. À travers tout cela circule et grimpe, en retour 
de foire, poussant des mulets, des moutons, des chè- 
vres, une population de bourgeois et de bergers. Et 
c'est, dans un sentiment d'ingénu réalisme, tout le 
rame rêvé du voyage à Béthléem, depuis le paysan 
incrédule et grognon que ses Voisins réveillent pour 
lui apprendre la grande nouvelle, jusqu’à l’arrivée 
evant l'étable, et les humbles présents offerts à 
"Enfant-Dieu qui, demi-nu, grelotte entre le bœuf et 
l’ânc. 
Ici d’ailleurs, comme dansla “Pastorale” qui n’est 
qu'une crèche animée ct mise en action, la Nativité 
tient peu de place et ne sert guère que de prétexte. 
L'important, c'est l'odyÿs É 


-a 


& 


en 


éc tragi-comique, relevée 
d'allusionset de gauloiseries, d'une bande de paysans 
voyageant en pays inconnu au milieu d'aventures 
telles que Labiche aurait pu s’en inspirer poux son 
“Monsieur Perrichon” et Verne pour son ‘Tour du 
monde en quatre-vingts jours”. 

Caren Provence, on joue toujoursla Pastorale, der- 
nier spécimen des Mystères,mais hélas une Pastorale 
sacrilègement décapitéce.fadisPistachié”"en était le pro- 
tagoniste, Pistachié : un polichinelle proche parent de 
Karagouz. Et il fallait entendre Pistachié, monté sur 
son ünce, égayer de lazzis improvisés, dans ce mar- 
scillais du quartier Saint-Jean, qui, mieux que le 
latin, brave l’honnèteté, les situations les plus drama- 
tiques. Hélas, vers la fin de l'Empire, un prélat ennemi 
du pittoresque obtint la suppression de Pistachié. Le 
bourriquot suit encore la caravane, gambadant et 
pétaradant, et poussant un braiement sonore, braie- 
ment d'orgueil et d'allégresse, quand il voit un âne, un 
confrère près du berceau où dort Jéses. Mais Pistachié 
n'a pas reparu, même depuis la République, et la 


France a perdu en lui un masque traditionnel, que 
pouvait nous envier l'Italic. 

La Pastorale et Pistachié nous ont fait oublier la 
crèche qui se trouve incomplète encore, car les Rois 
n'arriVeront que dans douze jours. Mais n'est-ce pas 
qu'elle est touchante cette religion populaire où le pré- 
tre n'apparaît point ? Au fond, ce que le peuple Voit 
dans l'enfant nu souffrant de la faim et du froid, c’est 
lui-même. Le laissera-t-on abandonné ? Les pauvres, 
les bergers, sont Venus les premiers: ils ont fait tout 
ce qu'ils ont pu, mais leur bonne volonté ne saurait 
suffire. C'est au tour des Mages, maintenant, des 
riches, des puissants, des philosophes ! Ils sont en 
marche derrière l'étoile, Melchior avec Balthazar, et le 
bon nègre aumanteaurouge. Apporteront-ils dansleur 
ciboire d’or de quoi guérir l’'humaine misère ? Voilà 
des mille ans que le monde espère, et le vrai Noël ne 
Vient pas ; et toujours le bœuf souffle et toujours l'âne 
souffle, épuisant inutilement, sans rien réchauffer, le 
brouillard de leur tiède haleine; et toujours le mortel 
vent d'hiver fait rage dans l’étable sans portes où la 
neige tombe par les trous du toit ! 


Paul HRÈNE 


HÉHAI HÉHO! 


Héha ! hého! c'étaient deux petits loupiots, pau- 
vres mignots, comme haut, orphelins sans garno, 
aux bras sans tricot, aux pieds sans riclots, aux 
poches sans un pélot, et si, chez vous, faisait chaud, 
héha! hého! Mesdames, dehors faisait frio à vous 
bleuir la peau... Ctaient deux pauvres loupiots, héha! 
hého ! 

Et seuls, et quasi nus, sur les trottoirs, dans la 
ruc où, cohuc hurluberlue, la foule à Noël se ruz aux 


étalages d’oi 
grue d'honnètes fzmmes 
ct malotrus, de droits et & 


farcies et dodues, en mélange coqueci- 


de grues, de gentilshommes 
c tortus, de vieux beaux et 


de cocus, ils allaient tous deux, turlututu lanturlu ! 

Soudain l’un des goussepains dit: « Ben ça va 
ben, vlà qu’ j'ai faim! — Kt méxig licherait ben un 
coup d vin rupin! dit l'autre gosselin. — M fau- 
drait un quignon ed’ pain! — À moi cune aunc cd’ 
boudin! — Si qu'on irait dans un magasin ? — V'arin- 
tintin perlimpinpin, mince d’ potin ! ils nous envoye- 
raient au bain! — Tu crois, Phirin ? — Un peu, Jas- 
min!» 

Or, tandis qu’en cette prose, l’un à l'autre cause. 
de çà ou d'autre chose ct, mentalement, se dose, s 
compose un balthasar grandiose, voilà que, blonde et 
rose, en tenu: d'apothéose, robz citron et chapeau de 
rosc, ros:s dont chaque passant glose, uns dame, 
l'air « à la pose » laisse tomber son morlingue près 
deux. — Rends-ÿ Voir. — Non! — À cause? — 
Î' n'ose... — Donne alors, ch !... chose !... moi j'ose!» 

« Ça, c’est charmant, mes enfants! dit la dame 
gaiement en cherchant dans le morlingue, d'autant 
que perdre son argent est richement embétant ! Voici 
cinq francs ez-Vous le battant s'il n'ÿ a rien 
dedans... — Mille remerciements ! firent les gosses 
galants, mais ça s'rait Vraiment époilant d' vous 
avoir, tout l’ temps, censément comme maman!» 

Là-dzssus : « À nous l’ piston !» dit, en se frottant 
les paumes, l’un des mômes en son étrange idiome.— 
Et boudin qu'embaume, dit l’autre gnôme à hure 
blème de fantôme, à tignasse de chaume. — Bath! 
Pour nos estom’ c’est fini la chéme PASSE, fantasque 
monôme, saucisses et boudin qui embaument et petit 
bleu à douze, ce baume, rendirent leur Ventre rond 
comme un dôme. 

Mais, n'en aVaient pas l'habitude, héha! hého! 
Tant de fricot à tire-larigot, avalé trop presto leur 
resta dans le gaviot.. L’écho de leur action devant le 


145 


Très-Haut fit qu'aussitét quéris par un angelot, lils 
eurent le ciel pour lot. Héha ! hého! maintenant, au 
céleste garno, ils ont tricot et riclots et sont au chaud, 
héha ! hého ! Ils ont aussi le derrière rose ct des ailes 
dans le dos, héha! hého! les deux petits loupiots, 


comme çà haut !…. 
Gustave THÉVENET 


CHAPITRE DES CHAPEAUX 


Que l'on rencontre en province le jour du 1% Janvier 


Du fond des familiales armoires, 
C’est ce jour-là qu'on fait sortir les chapeaux noirs. 


Quelle que soit la température, 
Pluie ou vent, dégel ou froidure, 
Que les chapeaux noirs ont bon air 
Sur le crâne des fonctionnaires 
Qui vont à la sous-préfecture | 


Par bandes de trois ou de six, 

Plus nombreux, moins nombreux aussi, 
On dirait un vol d’hirondelles 

Partant, avec de petits cris, 

À fire d'ailes : et quelles ailes 1. 


Car les ailes des chapeaux noirs, 

Toutes nous content quelque attendrissante histoire : 

— Chapeau aux larges bords, quand donc pris-tu 
[fon vol ? 

— Pour le baptéme du petit Paul.… 


— Bords étroits, de quoi nous faites-vous souven:r? 
— De la fois où les Ministres devaient venir. — 
Et c'est ainsi qu'en rangs serrés, 

Tls, vont, soigneusement lustrés 

Par la main des femmes aimantes. 

Qui, de loin, regardent aux carreaux, 

Et trouvent que leurs maris ont des chapeaux 
D'une forme véritablement élégante. 


— Cependant il faut avouer que le surnuméraire, 
Le surnuméraïre, bien entendu, de 1 ‘enregistrement, 
Un jeune homme charmant, 

Ma chère! 

Vous a encore une allure particulière : 

Son chapeau vient de chez ?? Charles ?? 

— Tu parles! — 


Lorsque sera tombée la nuit, 

Après deux ou frois tours de ville, 

On remettra les chapeaux noirs dans leurs étuis, 
Où ils se rendormiront bien tranquilles. 


On les ressortira pour le quatorze juillet, 
Ou même avant, s’il vient un nouveau Sous-Préfet, 
Ou si monsieur Loubet passe à la gare, 


Ou encore si le Directeur 
Venait à mourir, par bonbeur, 
Sans crier gare : 


Ce qui serait excellent 
Alu point de vue de l'avancement. 
FRANC NOHAIN. 


LES VIEUX MARCHEURS 


es 


Ë 
fs 


mr r 


3 
û 


— Gaiïllards comme ‘nous sommes, et d à la retraite! Arthur Michael 


V ALSE 
DU FROID 


Tombez, fombez, neiges, en larmes : 
Pour vous pleurer du fond des cieux 
J'ai vu s'ouvrir de päles yeux, 

Les yeux des vierges en alarmes ! 
Vous étouffez les cris d'effroi, 

Sous vos flocons d'ouate tendre, 

Des gueux transis hurlant d'entendre 
Grincer les crocs d'acier du froid | 


Brillez, brillez, larmes du givre : 
Chamarrés de vos diamants, 

Ts vont, les insensés amants, 

Se consoler du mal de vivre ! 

Si votre éclat pour moi, s'accroît, 
Guidez mes pas vers la pierreuse 
Qui songe à quelque nuit heureuse 
Où son amour n'aurait pas froid | 


Tremblez, tremblez, larmes de glace : 
En votre eau vague et comme au fond 
Des souvenirs que l’on confond 

Ont passé sans marquer leur place 
Vous êtes pleurs de désarroi, 

Pleurs si naïfs de notre enfance, 

Et pleurs de la première offense 

Où la trabison mit son froid ! 


EDMOND CHAR. 


148 


MARTÉS BRETONS 


Jeunes tous deux et tous deux forts 
Et tous deux beaux à faire envie, 
fin de mieux vivre la vie 

Tls ont uni leurs doux efforts. 


Maintenant ils vont, les yeux graves, 
Sürs, par leur mutuel appui, 

De demain comme d'aujourd'hui. 
Parcequ'ils s'aiment, ils sont braves. 


Leur amour étant leur vertu, 

Tls regardent la vie en face. 

Tls s'aïmeront quoiqu'elle fasse 1. 
Le cœur des Bretons est tétu!.. 


Le Nuage de M. Gustave Guiches, ou La Der- 
nière Pensée du Comité de Lecture n'assombrira pas 
longtemps le ciel d'azur et redevenu tranquille de la 
Comédie-Française. 

C’est plein de bonnes intentions, de papotages 
oiseux, et constitue une toute petite thèse d’indul- 
gente morale délayée dans des préciosités souvent 
spirituelles. — A force de 
talent, M. Mayer donne un 
semblant de consistance à un 
rôle indécis; M. Duflos mon- 
tre une élégance moins affec- 
tée que n'eût fait M. Le Bar- 
gy ; l’altière Mademoiselle 
Sorel est souveraine en ce 
Royaume. Mais que Made- 
moiselle Lecomte a donc de 
charme et de talent ! 

; 
* * 

Avec un luxe inaccou- 
tumé de décors et de mise en 
scène, l’Ambigu donne (place 
aux jeunes!) Za Marchande de 
Fleurs de Montépin et Dor- 
nay. La chance, longtemps 
infidèle, semble être revenue 
à ce théâtre depuis la triom- 
phante Fille du Garde-Chasse. 
Hollacher se tourne les pou- 
ces et Grisier a le sourire. 

J y avait un acte amu- 
sant, incisif, dans le sujet du 
Médecin de Campagne. L'auteur, qui se compare vo- 
lontiers à Maupassant, en a tiré trois actes d'inter- 
minables monologues et de niaises futilités ; le tout 
écrit dans un neutre français d’expéditionnaire. C’est 
le père Sarcey, commis-voyageur à l'ironie un peu 
grosse, qui jadis poussa M. Masson-Forestier vers 
la carrière dramatique ; et dame! quand certaines gens 


Bois original de Fritz Endell 


| 


vous poussent, on tombe !.. Cette ressource reste à M. 
Masson-Forestier de considérer l’art théâtral comme 
inférieur, et d'écrire des Nouvelles avec approbation 
de M. Melchior de Vogüé, de l’Académie Française. 

Gémier avait par bonheur accompagné cette plu- 
vieuse anecdote d’une pièce énergiquement dialoguée, 
Dette de Famille, pour laquelle la presse se montra 
dépourvue de mansuétude, mais qui ne laisse pas d’é- 
mouvoir le public en dépit de certaines brutalités. Le 
dernier acte affirme que M. Girault sera quelque jour 
un dramaturge puissant. 

1] va sans dire que les deux pièces, suivant les 
us de Ja Renaissance furent jouées excellemment par 
tous les interprètes. Et La Wie publique et Une Blan- 
che font toujours de belles recettes !.…. 


M. Paul Bilhaud a beaucoup d'esprit, M. 
Hennequin non moins d’habileté, et MM. Germain, 
Torin, Victor Henry et Colombey possèdent l’un et 
l’autre. Mademoiselle Armande Cassive (6 prodige !) 
ne semble plus avoir la voix prise dans un engrenage ; 
et quand elle s'adresse à un camarade, elle ne regarde 
plus le public. (Parole d'honneur !) Voilà pourquoi 
Nelly Rozier œuvre charmante triomphera longtemps 
aux Nouveautés, théâtre de tout repos. 


: 


Fuyons un moment les 
boulevards intérieurs... La 
Banlieue a du bon. — Cepen- 
dant qu'à Batignolles on re- 
monte Le Bätard Rouge; le 
Théâtre Montmartre offre à ses 
fidèles un des drames les plus 
stupéfiants du vieux réper- 
toire, Le Fils de la Nuit, de 
Victor Séjour. 11 est loisible 
d'y entendre à bon marché 
mille phrases dans le genre de 
celles-ci : 

— « Le malheur et moi 
nous sommes nés le même 


—  « Souvenez-vous, 
Madame, qu'ici vous êtes ma 


Tel corsaire qui vient de 
saisir une dague Ja contemple 
douloureusement et s’écrie : 
— « Que dirait ma vieille 
hache d’abordage, si elle me 
voyait avec cette aiguille à la 
main ?.. » Comme dit l’autre, 
il faudrait tout citer... Et Catulle Mendès, optimiste 
têtu, voudrait que l’imbécile et exécrable Multitude 
soit sevrée de ces tropes!11.. Mais ils lui demeurent 
nécessaires, comme Ja lecture du Petit Journal, les ha- 
sards du Pari Mutuel et, de temps à autre, la crimi- 
nelle guillotine… 


HUGUES DELORME 


3. Annonces. 


* COCORICO : 


25 Décembre 1901. 


— Je suis très content ! je viens de recevoir 
une commande du pape afin de prendre 
mesure de trois complets demi-saison au 
S'-Jean-Baptiste de la cathédrale et d'une 
robe tailleur à St-Radegonde. 


bien au jour 


— Guirry. — Mon cher Claretie, je viens 
d'infliger trois fois le verbe: « 
pendant les répétitions » 


Quant à Mounet Sully, je l'ai mis au piquet, 
— CLaretie. — Ah! mon cher Guitry, si 

vous pouviez me dompter tousces petits 

turbulents je vous embrasserais peut-être 
de l'an. 


COCORICO-REVUE 


— Comment! vous tapez avec 
c 


Etre distrait la tête de vot narade ? 


Coquelin Ce 


vantait. 


/ 


LÉPINE. 


-— Tu sais qu'Émilienne d'Alençon est blessée — 
à la cuisse. Elle en gardera les marques. 
— Pauvre Emilienne ! 


pour le restant de ses jours. 


La voilà défigurée 


— Madame la 
nouveau jouet dont je suis l'inventeur 
crie: « Vive Loubet! » d'une voix claire 
et distincte. N'est-ce pas que voilà une 


Pré ce 


sidente, 


l'année passée. 


idée vraiment originale et à laquelle per- 


sonne n'eût jamais songé ? 


CRÈME 


POUDRE 
SAVON 


NI(L 


Recommandés pour 


BLANCHIR, ADOUCIR 
VELOUTER 


la peau du visage et des mains 
LR 9 7— # 


€ Simon, r3, rue Grange Batelière, Paris +Refuser Ice Imitations 


CHEMINS DE FER DE L'OUEST 


PARIS A LONDRES 


viä Rouen, Dieppe et Newhaven 
par la gare Saint-Lazare 
ERVICES RAPIDES DE JOUR ET DE NUIT 
Tous les jours (Dimanches et Fêtes compris) 
et toute l'année 
BAJET DE JOUR EN 9 HEURES (1°et 2° cl. seulement) 


GRANDE ÉCONOMIE 


Billets simples valables pendant 7 jours : 


ENTER 20e 4325 
DRetclasse nee 32 » 
Denciisse st. 0. 23 fr25 

Billets d'aller et retour valables pendant un mois : 
1e classe, . . . .. 72fr75 
2e classe . -. 52fr75 
DoRCIAsSe DE re 41fr50 


Les prix ci-dessus sont seulement applicables au trajet effectué 
le service de nuit etles voyageurs qui prendront le bateau de 
ur devront payer, par traversée un supplément de : 

5 francs en 1° classe. — 3 francs en 2m classe. 

Départs de Paris, Saint-Lazare, 10 h. matin; 9 h. soir. 

Arrivées à Londres : LondonBridge. 7 h. 5 soir; 7 h Yo 
atin. 

Wictoriz, 7 h. 5 du soir ; 7 h. 50 matin. 

Départs de Londres, London-Bridge, 10 h. matin: 9 h. soir. 

Wictoria, 10 h. matin: 8 h. 50 soir. 

Arrivées à Paris, Saint-Lazare, 6h. 55 soir ; 7 h, 15 matin. 

Les trains du service de jour entre Paris et Dieppe, et vice 


être 


Des cabines “particuliéres sur les 
réservées sur demande préalable. ‘ 
La Compagnie de l'Ouest envoie franco sur demande affran- 


chies,des petits guides indicateurs du service de Paris à Londres. 


bateaux peuvent 


BIBLIOGRAPHIE 
—Ht— 

LE MOUVEMENT ESTHÉTIQUE. 
— Sous ce titre vient de paraître une Revue d’Art, 
destinée à répandre dans le peuple le goût de la 
beauté. 

En voici le sommaire : Notre but: Georges Godin. 
— L’Education et Ia Décentralisation d'Art : Gabriel 
Mourey, Albert Besnard, René Boylesve, Jean Blaize, 
Maurice Bouchor, Robert de Souza. — Lettre ou- 
verte : E. Soubeyre. — A propos des Musées régio- 
naux : André Mellerio. — La Renaissance de l'En- 
seigne et le peintre Edouard Detaille : Georges Go- 
din. — Le Mowgement Littéraire : Paul Espéron. — 
Le Mouvement Esthétique Français. 

Envoyer les demandes d'abonnements, dont le 
prix est de 2 francs par an, aux Bureaux du Mou- 
vement Esthétique, cité du Belvédère, Saint-Germain- 
en-Laye. 


certaine 


CONSTIPATION 


ICARIMEINE 


Les deux premiers volumes du COCORICO, sous reliure magnifique illustrée par STEINLEN, sont 


PAR L'EMPLOI 
Guérison si DÉLICIEUSE 
ne cul 


EN 10 JOURS La Flacon pour une sure, 2:50 fe, GUINET, Phes, 1, Rue Michel-ls-Comte, Paris. 


POUDRE LAXATIVE ROCHER 


ée à café dans un demi-verre d’eau le soir en se couchant. 


EN Venre : 


— Mon commissaire, il prétendait avoir la 
tête aussi dure que celle de l’homme-rocher 
de chez Barnum. Je voulais savoir s'il se 


— Oui, j'ai rapporté ce lingot d'or massif de 


La Meilleure ds Pâtes Dentifrices 


DONNE la BLANCHEUR des DENTS, la PURETÉ ‘de l'HALEINE, l'ANTISEPSIE de la BOUCHE 
110, Rue de Rivoli, PARIS, et Pharmaciens, Parfumeurs, Coiffeurs, etc. 


— Ce cher monsieur Santos-Dumont ! Avoir 
inventé le ballon dirigeable? En voilà un 
qui peut compter sur beaucoup de recon- | 


un litre sur 


naissances. 


— Le Noël du’petit Boër, 


Pékin, un pays où tout était pour rien, 


Dentifrice antiseptique 
“Préserve et conserve les DENTS 


POUDRE 8 PÂTE de SUË 
Le.seul dentifrice 
En vente 


guérissant les MAUX»E DENT partout 
Fe 6 Jar toi 


T? Pharmacie BÉRAL, 14 Rue dela Paix -paris- | 


UnVerre 
apres Diner 
U ANCERS 


. COINTRE 
FISSURES 


EMORROIDES Fis$ures 


Soulagement immédiat et Guérison sans onération 


x POMMADE ROVER 


(Exiger /e TIMBRE de | UNION des FABRICANTS) 
A.DUPUY, Succ' de ROYER, 225, Rue Saint-Martin, Paris, | 
Le Pot, avec Notice, franco :3 fr. | 


Migranes, Neurasthenie, Hystérie 

Fe TOUTES LES MALADiES NERVEUSES 
uérison immédiate par les PILULES 

ANTI-NEVRALGIQUES du D: CRONIER 

à EXIGER es véritables portant letimbre de l'Uniondes Fabricants 

PRIX: S FRANCS LA BOITE FRANCO PAR LA POSTE. 


Dépôt: Phie,23,Rue dela Monnaie,Paris 
ET TOUTES PHARMACIES FRANCE ET ÉTRANGER 


adressés franco contre [2 francs par volume. 


" ISLE CHarELuEs, par Raon-l'Étape (Vosges). 


REPRODUCTIONS ARTISTIQUES 
: Atelier de Photographie & Photochromie 
# 


PHOTOCHROMIE D'APRÈS NATURE 
Ilustration d'Ouvrages 


REPRODUCTIONS PHOTOGRAPHIQUES DIVERSES 
Sffiches Chromotypo en 3 Couleurs 
PROGRAMMES ILLUSTRÉS POUR THÉATRES, CONCERTS, TOURNÉES THÉATRALES 


Catalogues Industriels, Publicité de luxe 


ALBUMS, CARTES POSTALES 


Clichés zinc et cuivre sur tous documents 


Envoi de Spécimens sur demande 


Gravure, Impression et Administration des Journaux : 


% LA PHOTO-GAZETTE *# LE COCORICO * 
10, Rue Alfred Stevens (1X°) 
Téléphone 271-94 


# 
L. GEISLER, aux Châtelles 


par Raon-l’'Etape (Vosges) 


P. BOUTIGNY, Représentant 
10, Rue Alfred Stevens 


L] 


Sur demande un Opérateur se rend sur place pour prendre 
les Photographies 


50 Centimes. 


Prix : 


Q 
(s = 
© 
© 
© 
O 


Nc 57. — 15 Janvier 1902 


bre Année. 


I. Annonces °: COCORICO : 15 Janvier 1902. 


REPRODUCTIONS ARTISTIQUES 

# 
Atelier de Photographie & Photochromie 
# 


PHOTOCHROMIE D'APRÈS NATURE 


A | lilustration d'Ouvrages 

V | REPRODUCTIONS PHOTOGRAPHIQUES DIVERSES 
| Sffiches Chromotypo en 3 Couleurs 
PROGRAMNES ILLUSTRÉS POUR THÉATRES, CONCERTS, TOURNÉES THÉATRALES 


Catalogues industriels, Publicité de luxe 


ALBUMS, CARTES POSTALES 


Clichés zinc et cuivre sur tous documents 


LS 


Gravure, Impression et Administration des Journaux : 


LA PHOTO-GAZETTE *# LE COCORICO *# 


19, Rue Alfred Stevens (1X:) 
Téléphone 271-94 


# 
L. GEISLER, aux Châtelles 


par Raon-l’'Etape (Vosges) 


P. BOUTIGNY, Représentant 
10, Rue Alfred Stevens 


# 


# A 4 
7 Lx REA, 
4 NA Sur demande un Opérateur se rend sur place pour prendre 


les Photographies 


PAUL BOUTIGNY 


Directeur 


LOUIS GEISLER 


Administrateur 


Villefranche, 


d'après 
une eau-forle 


d'Eugène Béjot 


) 

# 
Ÿ 
Ÿ 

Si 

Ÿ 


/ 


A. OPPENHEIM 


EN PASSANT 


La condamnation de Brière, dont le bien-fondé 
fait naître des doutes, ramena ces jours-ci sur le tapis, l’éter- 
nelle question de l'erreur judiciaire. À ce propos, et bien 
qu'en l'espèce, ce fussent surtout les jurés qu'il eut fallu 
morigéner — ou approuver, car en somme ce paysan beau- 
ceron n’a peut-être pas volé son verdict! certains de nos 
confrères, adorateurs du temps passé, onf entonné l’antienne ordinaire 
sur la décadence de la magistrature. 

Bah! les juges ont de tout temps été, et seront de tout 
temps, — de quel mode de recrutement qu’ils sortent, — des juges; 
c'est-à-dire des hommes dénués, par définition, de tout bon sens. Car tout indi- 
vidu doué de bon sens refusera toujours de se faire juge — ou juré — ; 
c'est-à-dire d'assumer avec les faibles lumières humaines, la responsabilité 
d'apprécier et de sanctionner les actes d’Autrui. 

Est-ce à dire que seuls, les licenciés privés de sens commun ont le 


toupet ingénu de s'asseoir dans Ja magistrature? et que les jurés feraient mieux de ne jamais l'être ? 
Prenez-le comme il vous plaira. 


* 
» . 2 ii 
Légumes et fruits. 


L’Assistance Publique, vieille ménagère aux comptes embrouillés vient de faire ses provisions pour l’année 
1902, et dans son cabas officiel, elle à entassé les denrées nécessaires à la consommation de ses hôpitaux, de 
ses hospices, de ses asiles. 

Un million de kilos de patates (la pomme de terre, la pomme de terre!) 125000 kilos d'oignons, poireaux et 
carottes (oignons en bottes! oignons nouveaux !) 425000 kilos de haricots, (haricots écossés, haricots!) 90000 kilos de 
| lentilles, 50000 kilos de pruneaux; 22000 kilos de gelée de groseilles et 20000 kilos de marmelade d’abricots et de 
prunes, sans oublier les pois (pois verts, pois verts!) ni le cresson de fontaine, (la santé du corps!) ni les oranges (la 
belle Valence !). Pour un marché « conséquent » voilà un marché conséquent. 11] y a du bon! et la croustille 
est accordée ! 

Hum ! peut-être que oui, peut-être que non. Tout Parisien peut devenir Normand quand il s’agit des bien- 
faits de l'administration. Voilà, en effet, beaucoup de bonnes choses en magasin dans le garde-manger des pauvres. 


Mais qui sait qui les croquera et si même quelqu'un en profitera. Car à côté de cette brave Assistance qui propose, il 
y a sa commère la Gabegie qui dispose. 


# 


* *+ 
| Tous les ans à cette époque — c’est le moment des inventaires — on procède dans tous les immeubles offi- 
ciels à une révision du matériel qui entraîne généralement — chûte des feuilles — Je décrochage de cer- 


tains portraits qui ont cessé d’être d'actualité. Cette année, c’est l'auguste tête de Félix Faure qui va, 
probablement un peu partout, être mise au rancart. ]] va rejoindre, Dieu sait en quelles aventures, les 
autres gros bonnets passés de mode. Pauvre Félix Faure! je l'ai connu. 1] doit bien souffrir! 

J] y a, dans la banlieue de Paris, un petit restaurant champêtre, dont le water-closet, si j'ose 
m'exprimer ainsi, est une véritable galerie de nos gloires nationales. Toutes les images de 
ceux qui furent nos maîtres ou nos idoles depuis quarante ans sont collées côte à côte ou 
plutôt joue à joue, sur les quatre murs de ‘ce discret réduit. Si bien qu’à l'heure où les néces- 
sités brutales de la nature contraignent le client à une minute de solitude, ]z dit client à la joie 
de pouvoir d’un coup d'œil circulaire repasser toute son histoire contemporaine et 
saluer, l’un après l’autre, Napoléon 11] et sa moustache cirée, Adolphe 
Thiers et son toupet, Grévy et le Maréchal, Gambetta léonin, Carnct 
rectangulaire et noir, Casimir-Périer, tout rond, et le général Bou- 
langer tout blond, et Félix Faure lui-même, monocle et plastron 
garantis. Et cette rapide revue de nos seigneurs, je vous assure, dilate 
le cœur et soulage le corps. D'utiles citoyens, décidément! 


LOUIS HMARSOLLEAT. 


À un lecteur. — Mon avis sur les affaires de la Comédie- 
Française ? Zut! La jambe ! 


LM. 


! 
11 


LE CADEAU 


M. Rapel, vers sept heures, descendit du train 
à Asnières, comme d'habitude, et rapidement il se 
dirigea vers sa maison, une modeste construction 
bourgeoise qu’isolait un petit jardin. 

M" Rapel, en peignoir, travaillait dans l'allée. 
Elle vit que son mari portait à Ja main deux petits 
cartons. Elle sourit et dit : 

— Ah ! tu as pensé au cadeau ? 

— Oui, j'ai fini par trouver. Je crois que ça ira! 

C'était le cadeau destiné aux cousins Minot pour 
leur fête, le mari et la femme portant le même nom. 
Les Minot étaient aisés. Leur influence n'avait pas 
été étrangère à l'emploi que tenait M. Rapel dans 
une administration de chemins de fer ; et M" Rapel 
avait été d'avis qu’il fallait bien faire les choses. 

— Tiens, dit M. Rapel dépliant un papier et 
ouvrant un écrin, voici pour lui : un étui à cigares. 

M" Rapel flaira le maroquin. 

— 1] sent très bon! dit-elle. 

— N'est-ce pas ? Et le grain de la peau, quelle 
finesse ! Ouvre, tu verras l’intérieur. 

— Et pour la cousine ! s’informa M" Rapel. 

— Une sonnette de jardin. 

M. Rapel tira du second carton une sonnette de 
cristal à monture argentée, qui avait pour grelot une 
minuscule tête de mort. M" Rapel s’écria : 

— Oh! ravissant ! On dirait un bibelot de 
vitrine. 

M. Rapel sourit modestement, heureux de voir 
ses choix approuvés. M" Rapel demanda, avec une 
petite appréhension : 

— Combien ? 

M. Rapel hocha la tête, puis lâcha timidement : 

— Près de quarante francs ! Le tout, bien en- 
tendu ! 

— Quarante francs ! C’est cher ! Enfin ! nous 
leur avons tant d'obligations ? 

— Oui, il faut être juste ? 

M" Rapel, cependant, suivait une idée, ils 
avaient coutume l'été de dîner au jardin. La table 
déjà était dressée. Elle proposa : 

— Si nous essayions la sonnette ? 

— Oui, c'est une idée ! 

— N'est-ce pas ? nous pouvons bien en profiter 
un peu : ça ne l’usera pas ! 

— Oh ! pas du tout ! 

Posée sur la nappe, la sonnette parut encore 
très jolie. Elle avait une sonorité légère et délicate. 
M" Rapel, doucement d’abord, puis plus fort, appe- 
lait Ja bonne à chaque instant, pour un rien, même 
sans motif, uniquement pour réjouir son oreille du 
clair tintement de la sonnerie. 

Après diner, M. Rapel ne put résister au plaisir 
de revoir l’étui. Son acquisition le rendait fier. 1] lui 
parut qu'il ne l'avait pas suffisamment admiré dans le 
magasin, et continuellement il lui découvrait des qua- 
lités nouvelles. 

— Non, tu sais, il est épatant ! 


J le respira, fit jouer le ressort, s’amusa au 
geste de le sortir de sa poche, de l'ouvrir et d’en 
tirer un cigare. 

— Tout de même, soupira la femme, c’est heu- 
reux de recevoir des cadeaux comme ceux-là. 

— Je te crois! dit le mari. 

Et, cédant tout à coup à une envie qu’il conte- 
nait depuis un moment : 

— Si j'essayais l’étui ? Nous avons bien essayé 
Ja sonnette. 

— Oui, mais prends bien garde !.. 

— Sois tranquille ! 

M" Rapel fit tinter la sonnette (quel joli son, 
décidément !) Et la bonne ayant apporté des cigares, 
M. Rapel, avec des précautions infinies, en glissa 
deux ou trois dans Ja pochette de l’étui. (Tu sais, 
elle est doublée en soie, et la peau est d’une douceur!) 

Ï se carra dans son fauteuil de jardin, avec des 
airs de nabab, mit l’étui dans sa poche, le retira, 
l'ouvrit, prit un cigare et l’alluma. 


Un moment, il le savoura avec une jouissance 
d'enfant qui goûte en cachette à du fruit défendu. 
Puis : 


— C'est égal, dit-il, cette manie des cadeaux ! 
Vous donnez des choses qui vous seraient bien plus 
utiles à vous-mêmes qu'à ceux qui les reçoivent, et 
l'on vous remet en échange des objets dont vous 
n'avez que faire ! 

— Tu as bien raison, répondit M" Rapel. Ainsi 
cette sonnette... 

— Cet étui. 

Is se turent, d’un silence brusque. Une mélan- 
colie tombait avec le soir; le cigare étoilait la pé- 
nombre, entre eux, d’un petit feu rouge. M. Rapel 
reprit : 

— Oui, c'est dommage, vraiment, de donner ça! 
Minot ne s’en servira peut-être seulement pas. I] 
doit en avoir d’autres ! 

— Jls vont d’ailleurs, dit M" Rapel, recevoir 
tant de cadeaux ! 

Ils se regardèrent ; un petit rire trembla à leurs 
lèvres sous la montée subite d’une tentation pareille, 
qu'ils n’osaient exprimer. M" Rapel, la première 
risqua : 

— Oui, mais il nous faudrait alors leur acheter 
d’autres objets ! La dépense serait bien forte ! 

— Pourtant, dit le mari, en se contentant de 
quelque chose de modeste ! Ils savent bien que nous 
ne sommes pas des Crésus ! 

Devant l'intensité de son désir, M" Rapel eut 
un petit recul. Elle objecta : 

— Nous leur avons tant d'obligations ! 

Et, à son tour, M. Rapel eut un moment d’hé- 
roïsme. 

— C'est juste ! déclara-t-il. Soyons raisonna- 
bles. 

Is se replongèrent dans leurs pensées. Une 
odeur douce montait de l’étui qui gonflait la poche de 
M. Rapel. À chaque aspiration du cigare, le petit 
feu rouge éclairait le cristal de la sonnette. La 


tentation grandissait, leur arrachait des soupirs. 
M. Rapel reprit : 

— Oui, soyons raisonnables ! 

Mais, presque aussitôt, d’une voix détachée, il 
insinua : 

— Autrement, que pourrions-nous bien leur 
offrir ! 

Is se regardèrent, les yeux avivés dans la pé- 
nombre sous Ja tension croissante de leur désir : 

— Écoute ! proposa M" Rapel. J'ai deux cor- 
beiïlles à fleurs qui m'ont été données et que j'ai 
serrées précieusement. J] suffirait de rafraîchir les 
rubans. Nous pourrions mettre dedans quelques 
plantes du jardin... et. 

M. Rapel éclata de rire, d’un rire qui décelait à 
Ja fois lJ’aveu sincère de leur rosserie et le ravis- 
sement de l’idée. La femme, serrant les lèvres, riait 
seulement des yeux, avec un contentement intense, 
dans Ja conscience d’avoir trouvé une énormité gé- 
niale. Elle appuya : 

— D'ailleurs, ce sera mieux ainsi : les cadeaux 
utiles, c'est bien familier. Et puis, pourquoi ont-ils 
tous deux le même nom ? On ne peut pourtant pas se 
ruiner ! 

— Eh ! ma foi, oui! dit enfin M. Rapel, dans 
un emportement de belle humeur : Nous serions 
bien bêtes ! 

— Et puis, tu sais, dit M" Rapel, s'ils ne sont 
pas contents !.. 

— Et moi donc! 

Ils restèrent un moment sans parler, avec des 
rires gamins, dans la stupeur radieuse de ce dé- 
nouement. 

Puis, M. Rapel prit l'étui, en tira un second 
cigare. Alors, le replongeant dans sa poche, d’un 
geste de propriétaire : 

— Parbleu ! dit-il, nous avons bien gagné un 
verre de bière ! 

Et M" Rapel, pour appeler la bonne, jeta la 
main sur la sonnette, dont le son cristallin, vibra, 
tinta, papillonna, joyeux, gai, fou, par tout le jardin 
comme un éclat de rire intarissable. 

JEAN REIBRACH. 


NIB-DE-LIQUETTE 


Le petit marchand d'oiseaux avait donné à Nib- 
de-Liquette un plan très détaillé de la villa Deloseille, 
située au numéro 37 de l'avenue des Ormeaux, et qui, 
bordée au nord par l'avenue, joignant au levant la 
villa Duflacon, au couchant les héritiers Bancroche, 
et au sud le pré des époux Duloyer. 

Le petit marchand d'oiseaux recensait, d’une 
façon tout officieuse, les villas de Ja banlieue. 1] 
s'informait du nombre des habitants, de leur âge et 
de leur genre de vie. Et toutes ces remarques 
n'étaient pas sans profits pour quelques-uns. Ainsi, 
Nib-de-Liquette s’intéressa brusquement à M. De- 
loseille, quand il sut que cet homme âgé vivait seul 
dans sa maison dont il occupait, la nuit, une chambre 


153 


du premier étage, alors que son argenterie se trouvait 
dans Ja salle à manger, au rez-de-chaussée. 

Nib-de-Liquette résolut de contrôler dès le soir 
même tous ces détails. ]] attendit la descente de la 
nuit, sa vieille complice, et, vers dix heures du soir, 
il s’avança dans le pré Duloyer jusqu’à la murette 
basse qui limitait le fond de la propriété Deloseille. 
Nib-de-Liquette tenait à la main une canne d’entrai- 
nement de cinq kilos. 1] était chaussé d'excellents 
chaussons de lisière qui venaient de Ja maison centrale. 

Après avoir franchi la murette basse, il arriva 
jusqu'à la porte de la cuisine. Elle était fermée. Mais 
Nib-de-Liquette avait sur lui deux ou trois de ces 
outils qui sont si commodes et qui dispensent les 
visiteurs des villas suburbaines de porter sur eux des 
trousseaux de clés énormes. « Ah! pensait Nib-de- 
Liquette en fourrageant dans Ja serrure, si feu 
Louis XVI avait utilisé pour un si noble usage ses 
talents de serrurier amateur, il ne serait pas monté 
sur l'échafaud. ]] aurait eu ses cinq ans, voilà tout ! » 

De la cuisine, Nib-de-Liquette passa dans J’an- 
tichambre, puis il ouvrit doucement Ja porte de la 
salle à manger. Mais un spectacle inquiétant s'offrit 
à sa vue. 

Le maître du logis l’avait-il entendu ? Nib aperçut 
de dos un grand vieillard en chemise, une carabine 
à Ja main, qui regardait par la fenêtre ouverte. 

Nib-de-Liquette s’approcha doucement. La 
canne d'entraînement, après un moulinet rapide, 
s’abattit puissamment sur Ja tête du viellard, comme 
sur une tête de Turc. Un grand cri de douleur rem- 
plaça la sonnerie traditionnelle. 

Alors d'autres cris éclatèrent dans le jardin. Des 
lumières apparurent. Les portes s'ouvrirent. Des 
paysans et des gendarmes pénétrèrent par toutes les 
issues. Un monsieur avec une écharpe entra par la 
fenêtre, et Nib-de-Liquette, plutôt étonné, fut 
entouré, félicité, porté en triomphe, car il venait 
d’abattre M. Deloseille lui-même qui, devenu fou 
furieux depuis quelques heures, terrorisait les alen- 
tours. 

TRISTAN BERNARD. 


PARCE QU'ELLE A BEAUCOUP AIMÉ 


Le prêtre absout Nini : « Partez, âme chrétienne ! » 
L'enfant de chœur dit : Requiescat in pace. 

À peine a-t-il fini la funèbre antienne 

Que la porte du Saint-Paradis a grincé. 


La Porre 
Rrrrré 
SAINT PIERRE 
Qui est-ce 
L'ANGE GARDIEN, inquiet 
Catin 
Dieu, libéralement 
Passez. 
WILLY, 


La Corbeille des Heures 


LE CHASSEUR 


Tl a battu, jadis, de l'aube jusqu'au soir, 

La plaine, le coteau, le val et la forêt, 

Ef le peintre, au retour, le montre en ce portrait. 
Le fouet à la main et la trompe en sautoir. 


Un bel épagneul feu frotte son museau noir 
Contre le gant de cuir qui flatte l’indiscret, 
Cependant que, couché près d'un braque d'arrêt, 
Gronde un dogue à poil ras recousu du boutoir. 


C'est ainsi, haut botté et sonnant haut du cor, 
Qu'il a vécu jadis et qu'il revit encor. 
Tel qu'il forçait jupe troussée ou bête prise, 


Et, galant à la ferme et hardi aux balliers, 
Qu'il faisait aux maris de Toinon ou de Lise 
Porter leur part de cuisse et leur part d'andouillers. 


MANES 


L'amoureuse colombe et le clavecin grêle 
Avec leur double voix de langueur et d'amour, 
Mystérieusement, ensemble et four à tour, 

Ont endormi son rêve et soupiré pour elle, 


Le baiser de l'accord et le frisson de l'aile 
Palpitent un instant et s'en vont sans retour... 
La voici souriante encore, comme au jour 
Où son miroir vivant lui riait d’être belle. 


Son fantôme inquiet de morte trop aïmée 
Semble craindre toujours, en sa cendre animée, 
Le terrestre baiser de quelque bouche crainte, 


Car le temps au paslel fane sans qu'il l’efface, 
Derrière le cristal l'isolant de l'atteinte, 
La poussière fardée où se survit sa grâce. 


LE SINGE 


Avec son perroquet, sa chienne et sa négresse 
Qui lui tend le peignoir et sèche l’eau du bain 
À son corps qui, plus blanc sous cette noire main, 
Cambre son torse souple où sa gorge se dresse, 


Elle a fait peindre aussi, pour marquer sa tendresse, 
Par humeur libertine ou caprice badin, 

Le portrait naturel de son singe africain 

Qui croque une muscade et se gratte la fesse. 


Très grave, presque un homme et singe en tapinois, 
Velu, glabre, attentif, il épluche sa noix. 
Et regarde alentour, assis sur son séant ; 


Et sa face pelée et camuse où l'œil bouge 
Ricane, se contracte et fronce, en grimaçant, 
Son furban vert et jaune où tremble un plumet rouge. 


HENRI DE REGNIER. 


CANCANS 


Le Salon de 1902.— 1] paraît qu'onse dispute dans 
le monde des peintres. Ces messieurs jalousent le 
savoir-faire et briguent la succession des Matuvu de 
notre Comédie bien Française. À nous maintenant 
les interviews, à nous les trois colonnes des Figaros 
pour y étaler nos histoires de linge sale. Ah ! les 
Cabots! 

Venons-nous cette année au salon des Artistes 
Français — très Français — 2,400 toiles comme le 
demandent les uns ou 1,600 seulement ? ! — comme 
le veulent les autres? Peut-être éviterons-nous 800 
mauvaises peintures, mais soyez sûrs que nous n'y 
gagnerons pas un chef-d'œuvre 

10" Exposition des Femmes-Artistes. — L'origina- 
lité n'est pas la qualité dominante des ”’Femmes 
Artistes”. L'influence des Hommes — Artistes ou 
pas — y est visible. 

Au milieu des envois médiocres ou pires des So- 
ciétaires apparaissent remarquables ceux possibles ou 
même mieux — de MM" Madeleine Carpentier, 
Lisbeth Delvolvé-Carrière, Jeanne Duranton, Flo- 
rence Esté, Crespel et Marthe Ameen-Sparre. 


EAU-FORTE D’ 


à 
& Z 
E° 
n 
+ 
SE 
OUS 
£a 


156 


LE CAS DE Mr DESARQUES 


PHILIPPE DACIER, trente ans. 
JULES MALAIRE, trente ans. 


Par une exquise matinée d'avril, sous les allées du Bois où 
les premières feuilles tendres et légères mettent comme 

= un brouillard vert, Philippe et Jules se promènent et font 
sur le renouveau les commentaires qu’il convient. 


Prinippe. — Les marronniers sont déjà en fleurs. 


Jures. — Et dressent vers le ciel leurs thyrses 
neigeux. 

Priuppe. — Le prince de Sagan a des souliers 
jaunes. 


Juzes. — Nous assistons véritablement au réveil 
du printemps. 

Priuppe. — Ça a beau être tous les ans la même 
chose, on est toujours content de voir les feuilles 
pousser et les jours rallonger. 

Juzes. — C'est absolument juste ce que tu viens 
de dire là : j'ai tout à fait la même sensation. 

Pniuppe. — Pourvu que ce temps-là puisse durer! 


Jures. — À Ja campagne ils demandent de Ja 
pluie. 

Puppe. — ]] sont idiots. 

Juzes. — Non, ils ont raison; il faudrait de la 
pluie pour féconder les biens de la terre. 

Priuppe. — Je me moque des biens de la terre, 


moi. Je demande à faire mon petit tour au Bois tous 
les matins, à pieds secs. je ne suis pas bien exigeant, 
cependant. 

Jures. — Tiens? voilà la petite Létang qui 
passe sur sa bicyclette. 

Priuppe. — Ce n’est pas si ridicule que ça, une 
femme à bicyclette. 

Juzes. — Quand elle est mince et bien faite, 
c'est exquis. 

1 déclame : 
Recordwoman aux yeux changeants, 
Pédalière tant esthétique, 
Mon cœur est un vieux pneumatique, 
Qu'’ont crevé les rayons tangents 
De tes yeux pervers et changeants. 

(T1 soupire.) Au fond je ne suis pas gai. Je 
n'ai pas de maîtresse. Et toi, à propos, où en es-tu 
avec M" Desarques ? 

Prippe. — Avec Hélène ? Ah! c'est vrai, je 
ne t'ai pas revu depuis... Mon cher, figure-toi qu'il 
m'est arrivé une chose inouïe, étourdissante. Seule- 
ment, jure-moi que tu ne diras à personne ce que 
je vais te raconter. 


Juies. — Tu es fou, je te le jure : tout Paris le 
saura demain. 

Pipe. — Voyons, sois sérieux. 

Juzes. — Mais oui, tu sais bien que ces choses-là, 
c'est sacré pour moi. Allons raconte. 

Pniuppe. — Tu sais que j'ai fait à Hélène une 


cour assidue qui a duré deux mois, ce qui est très 
raisonnable et même long. 
Jus. — Beaucoup au-dessus de la moyenne. 
Pnippe. — Parfaitement, et pourtant nous 
nous étions parfaitement compris au bout de deux 


heures, et nous savions où nous voulions en venir. 
Et, d’ailleurs, elle m'a avoué elle-même, l’autre jour, 
dans u1 moment d’abandon, qu’elle était décidée, 
la première fois que nous nous sommes vus, à être 
ma maîtresse. Seulement elle trouvait toujours des 
prétextes pour remettre d’abord à huitaine, puis au 
lendemain, l'événement fatal, le great event, comme 
nous disons, nous autres Français. 

Juzes. — Elle n'avait pas la tête à l’event. 

PHiippe. — Parfaitement. Enfin, mercredi der- 
nier, j'obtiens un rendez-vous définitif. Elle vient 
chez moi, et je pensais que du moment qu’elle était 
enfin décidée, elle l'était bien et que ça irait tout 
seul. Tu sais qu’il n’y a rien d’assommant comme ces 
préliminaires. Si on est timide, on est ridicule ; si on 
est hardi, on est odieux. La femme, de son côté, 
prête à rire. Si elle se défend, sa présence dans votre 
chambre est un démenti formel à ses pudeurs, ou 
alors pourquoi est-elle venue ]à ? 

Je pensais donc qu'Hélène aurait le bon goût de 
m'éviter cette petite comédie absurde. J] n’en futrien; 
elle se montrait effarouchée, avec des rougeurs niaises 
et des reculs enfantins. Comme je ne suis pas une 
brute, je lui laissai tout le temps de se remettre. 

Juzes. — Dix minutes ? 

PHiuppe. — Une demi-heure. 

Juzes. — C'est très convenable. 

Pniippe. — N'est-ce pas? Mais à la fin je 
perdis patience. Je n'aime pas beaucoup qu’on se 
moque de moi. 


Juzes. — Les meilleures plaisanteries sont les 
plus courtes. 

Priipre. — Parfaitement. Je la mis au pied du 
mur. 

Juzes. — Bravo! et alors ? 

Pniuppe. — Et alors j'eus l'explication de son 
étrange défense. 

Juzes. — Elle était mal faite ? 

Pnnippe. — Un modèle, mon cher; une chair 


marmoréenne, des hanches merveilleuses et une poi- 
trine de jeune fille. 


Jures. — Elle avait des dessous grotesques, du 
linge avec du feston ? 
Priuuppe. — Ses jupons étaient de soie chan- 


geante, sa chemise et son pantalon de batiste fine et 
mauve. 

Juzes. — Alors... quoi ? 

Pnuippe. — Je fus bien forcé de reconnaître 
que ce que je prenais pour une pudeur hypocrite et 
mondaine n’était qu'une frayeur ingénue et la peur 
instinctive et véritable de l'inconnu. En un mot, 
j'étais le premier homme qui l’eût abordée ainsi, non 
pas son premier amant, mais le premier homme, tu 
m'entends bien ? 

Juzes. — Qu'est-ce que tu me chantes? M" De- 
sarques est divorcée d’un premier mari et veuve d’un 
second. Elle s’est payé ta tête. 

Priuppe. — Elle ne s’est rien payé du tout. Au 
surplus, c’est bien simple ; elle m'a raconté en pleu- 
rant son histoire, qui n’est pas banale, je t’assure. 


Tu sais qu’elle a d’abord été mariée avec le grand 
Ribert, qui l’a emmenée à Fontainebleau le soir de 
ses noces. ]] l’a collée dans une chambre d’hôtel en 
lui disant : « Attendez-moi là, je reviens. » Elle l’a 
attendu longtemps, car il avait filé avec sa maîtresse, 
à laquelle il avait donné rendez-vous dans le même 
hôtel, en emportant la dot de sa femme. 

Juzes: — Ce n’est pas très délicat. 

Pipe. — Là-dessus, scandale : naturellement 
divorce. 

Juzes. — Est-ce qu’il a rendu Ja galette, cette 
honte de Ribert ? 

Pipre. — Son père l’a rendue. 

Juzes. — C’est heureux. 

Pnnippe. — Deux ans après Hélène s’est re- 
mariée, et pendant six ans elle a été la femme d’un 
monsieur qui n’a jamais été son mari et qui est mort 
en Ja laissant dans la complète ignorance des mystères 
conjugaux. 

Jures. — Comment, Desarques n’a pas ?... 

Pniippe. — Pas ça. (11 faitclaquer l'ongle de son 
pouce contre une de ses incisives supérieures.) De sorte 
qu’il m'est arrivé cette chose bizarre, je dirai même 


plus... 

Juzes. — Bizarre. 

Pipe. — Parfaitement, d’être l'amant d’une 
femme divorcée, veuve et vierge. 

RUE e EE : 

Juues. — C'est-à-dire que si ce n’était pas toi 
qui me racontes cette blague-là, je ne la croirais pas. 

Priuuppe. — Ce n'est pas une blague ; encore 


une fois, c’est l’absolue vérité. 

Jures. — En tout cas, c’est bien parisien. (Petit 
silence). Elle ne devait pas être facile à cueillir, cette 
fleur d’oranger-là. 

Pruppe. — Eh! Eh! 

Jues. — Tiens, voici la petite Létang qui re- 
passe sur sa bicyclette. 


H déclame : 


Recordwoman aux yeux changeants, 
Pédalière tant esthétique, 
Mon cœur est un vieux pneumatique, 
Qu'ont crevé les rayons tangents 
De tes yeux pervers et changeants. 
C'est égal, mon vieux, je n'aurais vraiment pas 
voulu être à ta place. 
Et en discutant si l’on doit se réjouit ou non d’être l'initiateur, 
ils se dirigent vers le déjeuner dont les douze coups vien- 
nent de sonner à tous les estomacs de Ja ville. 


Maurice DONNAY. 


LES POÈTES STUPIDES 


LE CHAT ET LE CLAVECIN 
(Fable) 


Ayant vu sa maîtresse 
Toucher du clavecin, 
Un jeune chat malin, 
De l’imiter s'empresse. 
Mais ses griffes, hélas, 
Folles et malhabiles 
Eveillent un fracas 
Sous les touches mobiles ! 
Tels ces gens au pouvoir 
Qui, voulant l'harmonie, 
Font, faute de savoir, 
Une cacophonie ! 


M. VTIENNET. 
de l'Académie-Française. 


(2777-1868). 


Sous cette rubrique, nous publierons, à Hitre de curiosité, des 
vers d'écrivains morts ou mortifiables. 


me 


eng 


Les sabots de bois verni 

Blonds et bruns sur l'herbe verte 
Font un vacarme infini 

Comme un vol de castagnettes. 


Les bas bleus par le froftis 
Ont usé leurs talonnettes 

Et l'on voit aux trous blottis 
Les petons blancs des fillettes. 


Par couple gaïs et assortis 
Les bambins et les bambinettes. 
Dans les prés verts sont sortis 
Echangeant ris et risettes. 


R. PUAUX. | 


D a — 


Composition de Carlègle 


NON Le 
Me ve nt 
Etage aies À 


pl 
m 
& 
< 
Z 
EH 
Z 
O 
# 
n 
A 


LA FIN 


160 


La Comédie Fran- 
çaise nous a donné un 
bien étrange spectacle 
pour les adieux de M. 
Boucher : un acte de 
M. Castellane préten- 
tieux et inutile, et l’au- 
dition de Shylock par 
d'illustres acteurs hol- 
Jandais. 

Ce personnage de 
Shylock est vraiment 
un bon rôle de ’’cabot”’. 
On y trouve de tout un 
peu, et, suivant son tem- 
pérament ou son habi- 
leté, il est impossible à 
l'interprète de ne pas s’y faire applaudir en quelque 
endroit... 11 n'importe : Irving, ou à son défaut, 
Beerbom Tree, eussent mieux fait notre affaire. 

La Comédie perd en M. Boucher un excellent 
artiste de tradition. Nul, plus congrûment que lui, 
ne sut s’accoutrer du tonnelet et de la petite-oie ; et 
cet éternellement jeune premier, de gai visage et de 
voix fraîche, était un des rares de Ja Maison qui com- 
prit Regnard et Marivaux. Moins réclamiste que 
tel nasilleur à part entière, il jugeait inutile que l’on 
épiloguât sur ses cravates et ses redingotes ; et c’est 
après une Jongue carrière de précieux services sim- 
plement rendus qu’il va chercher, loin de la boîte à 
grime, le grand air et la quiétude. 

Nos vœux sincères l'y accompagnent. 

* ï # 

En donnant Les Complaisances, le directeur de la 
Renaissance a montré une fois de plus son large et 
rare éclectisme ; son flair aussi, car la pièce avait été 
refusée par ce subtil Comité de la C. F. que la lec- 
ture du JNuage enthousiasma. L'œuvre nouvelle de 
M. Gaston Devore constitue un agréable mélange 
de tendresse idéale, de passion énergique, de scènes 
émouvantes et de déclamations amphigouriques ; le 
tout présenté en de luxueux décors du meilleur goût, 
avec une ‘figuration intelligente”. Les protagonistes 
sont MM. Burguet, Gémier, Frédal, Bertier et 
Maxence ; M"* Deschamps et Jane Heller. Un succes 


encore, par conséquent, pour cette excellente troupe 
si vaillamment et si artistement dirigée. 

Quand même, nous souhaitons que M. Gémier 
fasse réentendre ce Voile du Bonheur dans lequel il 
s'affirma si puissant et si varié comédien. Charles 
Huard a noté avec un rare bonheur pour Le Cocorico 
quelques attitudes pittoresques du mandarin aveugle. 

# 

11 suffit à M. Jacques Normand de ne point 
écrire en vers pour avoir l’air d’un poète; et le mé- 
diocre versificateur de Douceur de Croire, nous offre 
à l'Odéon, avec Monsieur et Madame Dugazon, une 
pièce de prose alerte et assez substantielle dans la- 
quelle les reconstitutions curieuses abondent en jolies 
trouvailles. L'interprétation, notamment en ce qui 
concerne MM. Dorival et Coste, M'* Legault, 
Garrick et Marguerite Caron, est bonne. Mais M. 
Ginisty devrait bien demander à MM. Sardou, An- 
toine où Gémier le secret de faire mouvoir les foules. 


* 
* * 

M. Abel Deval, connaît, lui, le secret de la 
pièce élégante ; car il est, lui-même, un modèle d’é- 
légance. On ne peut pas plus lui refuser cette qualité 
que le titre de Docteur à son camarade Abel Bou- 
Jaran. 

Tel auteur vous racontera peut-être que M. Abel 
Deval est en affaires d’une subtilité redoutable ; tel 
comédien vous affirmera qu’il n’a de talent que dans 
les rôles tout faits. C'est la, méchanceté pure et 
franche calomnie. Et ce que personne ne saurait insi- 
nuer sans se faire bafouer par les intellectuels de 
J’Automobile-Club et les émaillées de chez Maxim, 
c'est que M. Abel Deval manque d'élégance ! Tenez 
pour certain qu'ayant à jouer un chasseur couvert 
de poussière ou de boue, il vous 
apparaîtra vêtu de velours clair et 
botté de guêtres impeccables. On 
est homme du monde, ouonne l’est 
pas, et M. Abel Deval, homme du 
meilleur monde, triomphe 
élégamment dans l’élégante 
pièce de MM. Berr et Ga- 
vault, Madame Flirt, d’ail- 
leurs une des meil- 
Jleures pièces qu'il 
ait montées 
jusqu'à ce 
jour. 


HUGUES 


Caractère Grasset de la Fonderie Pricnor, Paris. 


sr dis PF ‘& F à à }” | LÉ bad Sir : 6 2 
RP PT TE Een nn, es, DO OR, CU AD, OO) LON COS) AR 


COCORICO ++ 


SOMMAIRE &+%+%e"<% 
TEXTE % ww w w w w w 


EN PASSANT @ @ @ & LOUIS MARSOLLEAU 
POSTE RESTANTE @ & @ @ @ SERGE BASSET 
SARDOU RACONTÉ PAR SARAH BERNHARDT 
COCORICOS x 48 ma tue SRE TRUE 
LES PLANCHES @ @ @ & HUGUES DELORME 


DESSINS W w w w w w 


COUVERTURE & @ @ & @ @ EUGÈNE BÉJOT 
FRONTISPICE @ 8 @ 8 @ @ JULES CHÉRET 
CROQUIS (Page 162) G @ & @ @ A STEINLEN 
SOTREUX & & @ @ @ @ &@ @ @ G. JEANNIOT 
CROQUIS (Page 164) @ @ @ @ @ @ STEINLEN 
CHANTEURS DES COURS @ @ @ @ STEINLEN 
CROQUIS (Page 168) JEANNIOT ET STEINLEN 
ÉTUDE DE VIELLE BRETONNE @ CH. HUARD 
ÉTUDE & & @ @ @ PUVIS DE CHAVANNES 
CROQUIS (Les Planches) @ @ @ @ CH. HUARD 


ÿ 


Papier, Gravure en couleurs et Impressions Louis 
GEISLER, aux Cnareies, par Raon-L'ÉraPE (Vosges) 


gs 
ABONNEMENTS A 24 NUMÉROS 


PARIS : 7 francs &@ @ @ ÉTRANGER: 10 francs 
DÉPARTEMENTS :8fr. LE NUMÉRO: 50 cent. 


AR 


Directeur : Pauz BOUTIGNY & Rédaction : 9, rue Say, 
PARIS IX @ administrateur : Lous GEISLER, :0, 
Rue Alfred Stevens, PARIS 660600 @« 


COCORICO 


Juzes Ceres 


EN PASSANT Rien n’est plus dangereux qu'un maladroit ami ! 


Mieux vaudrait un sage ennemi ! 


a dit le fabuliste. Encore cet axiome est-il sujet à caution, car enfin, un sage ennemi, par cela seul, qu'il 
serait sage, serait aussi à craindre que l'ami le plus maladroit. Mais l'envers de cette demi-vérité du bon ” 
Lafontaine — qui fut le plus avisé de tous les profiteurs, et dont les fables qu'on donne à apprendre en leçons 
à nos enfants, pourraient judicieusement s’intituler en bloc : le code du Mufle, — l'envers de cette demi-vérité 
est une vérité entière ; et l’on peut hardiment affirmer qu’un maladroit ennemi rend infiniment plus de services 
que l'ami le plus sage. 

Je n’en prendrai pour exemple que l’aventure de l’auteur des Maritimes lex-enseigne de vaisseau M. Diraison. 
Ce marin, dégoûté de son métier pour telles ou telles raisons qui lui sont personnelles, avait jeté aux orties sa redin- 
gote à deux galons et publié un roman où il dépeignait, sans indulgence, les choses et les gens qui avaient été ‘‘ de 
son bord ” si j'ose m'exprimer ainsi. 

Un roman de plus à la mer de l'énorme production actuelle, je vous demande un peu qui s’en fut préoccupé ? 
J aurait, tout roman à clé qu’il pût être, sombré comme tant d’autres, parfois mieux écrits, souvent mieux 
pensés, dans l’indifférent océan de l'édition ininterrompue qui bat les côtes de nos librairies, éternellement et 
sans résultat. Si M. Diraison n'avait eu que des amis, il pouvait être assuré d’une simple immersion de son 
œuvre, le boulet aux pieds, la prière dite, comme en traversée. 

Mais il avait des ennemis ! Et des ennemis maladroits. L'heureux homme ! Ce livre que personne n'aurait 
lu, Les Maritimes ! tout le monde le lit, tout le monde le lira. Dame ! écoutez donc ! Voilà cinq fois que 
M. Diraison, escrimeur, semble-t-il, médiocre, se bat contre des gens de toute première force à toutes les armes. Et 
ce n'est pas fini. Après ces cinq là, on en annonce dix autres, on en signale une vingtaine qui attendent leur tour. 

Aureste,et comme je Je manifestais en commençant, toute cette mobilisation ne sert qu’à celui qu’on ‘cherchait’? 
comme victime. Les Maritimes se vendent comme du pain; M. Diraison n’en meurt pas; — Bien au contraire; — 


— 161 — 


1 FÉVRIER :902 


et ceux qui tendent (en vain, du reste) de l’espadonner, peuvent penser que 
chacun pense d’eux : ‘‘ Faut-il tout de même que ces bougres-là aient été bien 


mouchés pour se mettre dans des colères pareilles ! ” 


# 


Le roman-feuilleton, et le mélodrame n’inventeront jamais de types aussi roma- 
nesques et mélodramatiques que ceux produits par la vie elle-même, en sa naï- 
veté toute sotte. Cette histoire de la Vendetta de Charonne, dont vibrent 
encore les échos des faits divers, ne dépasse-t-elle pas toutes les inventions 
truquées d’un Montépin ou d’un d'Ennery ? De même qu'il y a certains ciels, que 
le soleil couchant, nuance de verts invraisemblables, de pourpres irrationnelles, 
de bleus illogiques, et que nul peintre n'oserait traduire sur sa toile, dans 
Ja sainte terreur d’être considéré comme un fou ; 
de même, il y a nombre d'aventures, fort réelles, 


que les locataires à la ligne des rez-de-chaussée 


de nos journaux ne se permettraient pas de tran- 
scrire parce qu’elles sembleraient exagérées. 

Cette attaque, en plein Paris, à dix heures du soir, du fiacre où se prélassait 
Lecca, par les hommes de son ennemi Mandat; ce renouveau des assauts de 
diligences sur les routes noires, fleurissant dans la rue moderne, sous la béné- 
diction des becs-de gaz ; ces femmes pour lesquelles on se tue, et qui s'appellent 
Casque-D’or et Blanche-Douce ! ce malandrin, qui troué de trois balles de 


revolver, se les fait extirper de la peau à la pointe du couteau d’un camarade, 


Qi 
{il 
à 
1 


j 
je 


pour ne rien mettre d’officiel dans l'affaire — un médecin, c’est bavard ! — et qui 
n'avoue ses blessures qu’une fois pris, au poste de police, et la gangrène gagnant 
ses os ; et l’on dit qu’on n’a plus d'imagination en France! Allons donc! 11 n’y a que 


les hommes de lettres qui en manquent ! 


TE 


Choses vues. 
La fameuse armoire de Boubouroche, où habite hiver comme été, un gigolo qui 


trouve en ce meuble, toutes les commodités d’un vé- 


ritable domicile, une chaise, de la lumière, une table, 

de quoi écrire, etc..., serait-elle sortie du domaine de la fantaisie pour s'installer 
dans Ja réalité ? 
Toujours est-il que rue de l’Arbre-Sec, je précise (la rue n’est ni lointaine, ni 
longue, on peut aller voir si je mens), j'ai remarqué avec surprise, sur le trottoir, 
devant Ja boutique d’un marchand de meubles, une armoire à glace sur laquelle 
appendait cet écriteau : Logements à louer. Comme tout se perfectionne tout de 
même ! L’armoire de Boubouroche n’hospitalisait qu’un locataire, un seul ! Celle 
de la rue de l’Arbre-Sec, promet plusieurs appartements. Une famille par tiroir, 
sans doute. 


Encore un souvenir de l'Exposition, très probablement. 
Louis MarsoLLEau. 


02e 


Pour l'ami Boutigny. 
P T T T À propos d’une célèbre affaire qui passionnait alors lopinion, nous 

OS E RES AN E en étions venus ce soir-là, en sirotant nos apéritifs, à parler de 
cette mystérieuse obligation qu'on nomme le secret professionnel, quand le petit Bréauté, depuis un instant rêveur 
et l'œil alangui dans une soudaine commémoration de souvenirs, jeta son cigare. 

— Je ne sais, fit-il, pourquoi vous épiloguez tant sur ces choses. À mon sens, le secret professionnel vaut 
juste ce que vaut la conscience de l'individu. Rien de plus. Rien de moins ! 

Et, comme on se récriait : 

— (Écoutez, poursuivit-il, en brassant à petits coups de cuiller sa consommation. Vous savez qu'il y a 
dix ans, j'étais encore simple commis des postes à Sancerre. Dire que j'avais là beaucoup de distractions, ce serait 
excessif. La suppression d’un employé au bureau du receveur m'obligeait à une présence presque continuelle et 
mes très maigres douze cents francs ne m’ouvraient pas grands horizons. 

Ma seule occupation agréable était la distribution des lettres adressées « Poste Restante ». Que de comédies 
amoureuses, je devinais là, se déroulant avec leurs alternatives de passion, de joie, de désespérance ou de volupté ! 
Sur le visage des jeunes femmes qui venaient réclamer la missive attendue, j'en étais arrivé à lire, plus couram- 
ment qu'elles-mêmes, les lettres que je leur tendais. Oh ! cette demi-retraite, dans le coin sombre du bureau où, 
le cœur palpitant, la gorge serrée, on ouvre le précieux papier ! Si vous voulez réfléchir un instant que Sancerre 
n'avait pas alors deux mille habitants, aucune garnison; que les seuls grands événements de l'endroit étaient l’arrivée 
ou le départ des fonctionnaires, vous comprendrez aussitôt que, par le défilé des amoureux à mon guichet, j'étais 
au courant des moindres intrigues, des flirts les plus anodins comme des passions les plus mystérieuses. 

Un jour, très voilée et frissonnante, se présenta une femme qu’à sa tournure, à sa taille, à sa voix, je présu- 
mai jeune et jolie. — «S. G. 888. Poste restante » dit-elle. Je fouillai mon paquet de missives, et, entre deux 
lettres de commis-voyageurs et une de grisette, je trouvai une enveloppe soigneusement fermée, d’un grand air, 
avec son quadrillé bleu et le tortil de baron qui closait hautainement le pli. L'inconnue s’en empara, puis partit, 
étranglée d'émotion. 

Elle revint deux jours après, puis le surlendemain, puis tous les trois jours avec une régularité singulière. Mon 
imagination de vingt ans trottait, je vous l’assure. J'avais attribué tour à tour cette correspondance que je sentais 
amoureuse aux femmes les plus en vue de l'endroit, puis à toutes celles dont l'âge, l'élégance, le port pouvaient 
cadrer avec l’image de l’inconnue, lorsqu'un jour, plus hardie, sans doute ou plus impatiente, elle leva son voile 
d'un geste brusque, me montrant la ravissante figure de Mme Duvavin. 

Mme Duvavin — Ja seule à qui je n'avais pas songé — était la femme d’un colonel en retraite dont la jalousie 
la ciaustrait impitoyablement dans une superbe propriété de la Porte-César. Le colonel Duvavin s'était épris, sur 
le tard, de l'adorable créature. 1] l'avait épousée, un peu malgré elle, effrayée des trente années de différence qui 
s'étageaient entre eux. Aussitôt après le mariage, avait commencé pour tous deux une vie de scènes, de folles 
jalousies, de perpétuels soupçons qui, cinq ans après, décidait l'officier à demander sa mise à la retraite. 
Depuis, ils vivaient dans une réclusion presque farouche. 

C'était donc Elle ! Mon cœur de grand garçon inoccupé eut bientôt fait de battre la chamade. Je devins 
amoureux de la belle M" Duvavin. Quand elle arrivait, je me précipitais, bousculant les autres personnes ; 
une rougeur de honte me brülait Ja face ; le cœur ulcéré, je lui tendais la lettre si impatiemment attendue. Toute 
à son rêve de passion, elle ne voyait même point mon manège; le sourire qu'elle m'adressait était un remerciement 
aimable, comme elle en pouvait adresser à son cocher ou à sa femme de chambre. J'étais bien heureux, cependant. 
Sans chercher à pénétrer le mystère de cette correspondance de passion — ce qui m’eût paru un abominable 
sacrilège ! — j'avais suspendu ma vie à cette intrigue devinée. Avec des impatiences d'amoureux et des émotions 
à attraper un anévrisme, j'attendais tous les trois jours la visite souriante de M" Duvavin. C'était mon paradis, 
ces cinq minutes d'attente, de recherches! Quand elle s’en allait, triomphante, épanouie, il me semblait que le 
bureau, rendu lumineux par sa présence, tombait dans les ténèbres. 

Un matin, à l'heure où je l'attendais, Ja porte s'ouvrit, brutalement poussée ; et, cramoisi, fou de colère, les 
yeux hors de l'orbite, le colonel Duvavin parut, traînant derrière lui sa femme mortellement pâle, prête à tomber 
de faiblesse. 

Je pensai m'évanouir. Qu’allait-il arriver? Une lettre anonyme, sans doute, avait dénoncé Mme Duvavin et 


l’ancienne jalousie du colonel éclatait plus terrible et plus furieuse ! 


— 163 — 


JEannior 


Je devins mortellement pâle quand le colonel jetant d’une poussée sa femme devant le guichet, Jui cria d’une 
voix étranglée de rage : 

— ( Demande cette lettre ! Demande !.… 

Mme Duvavin s’avança, trébuchant d'angoisse. J'eus dans la poitrine, la sensation d’une main de fer qui me 
broyait le cœur lorsque, obéissant à l’ordre brutal, les yeux agrandis par l’épouvante, une supplication dans tout 
son être, sa vie à ses lèvres, elle me demanda entre deux suffocations : 

— Monsieur, y a-t-il... une lettre... S. G. 8882, 

Un grand frisson me parcourut. Certes ! oui, il y avait une lettre. Je l'avais assez regardée, le matin, à l’ar- 
rivée du courrier. Machinalement, je regardai le colonel. L’apoplexie le guettait ; une fièvre de rage empourprait 
sa face; un tremblement fou faisait claquer ses dents. Brusquement, en une seconde, j'eus l'intuition de ce qui allait 
arriver : la lettre remise, arrachée à Mme Duvavin, ouverte d’un coup de pouce, lue, dans un regard et un canon 
de revolver braqué sur l’adorable beauté. En un éclair, cette vision traversa mon cerveau. Je n'avais plus une 
goutte de sang dans les veines. Eh ! quoi ? allais-je perdre cette charmante femme, mon idole et ma vie ! 

J'avais pris le paquet des lettres adressées Poste Restante et je feuilletais. Le coucou du bureau tintait lugubre- 
ment, dans un silence qui me faisait peur. Je feuilletai toutes les lettres, je passai Ja sienne et, relevant la tête d’une 
voix que j'essayai de rendre indifférente. 

— « Ï n’y a rien Madame. » 

— € Vous devez vous tromper. Monsieur, rugit le colonel. Je suis sûr qu’il y a une lettre à ces initiales. 
Veuillez recommencer! » 

Un soupir d’angoisse si profond sortit de Ja poitrine de Mme Duvavin que je fus pris de rage à mon tour. Je 
ressaicis le paquet, feuilletai fièvreusement les lettres. Passant la missive guettée, je refis une apparence d'examen 
et je jetai brusquement à la tête du colonel cette réponse doublement insolente et par son ton et par ses termes : 

— Monsieur, vous avez tort de dire que je me suis trompé. 1] n'y a rien, rien ! entendez-vous ? 

Le colonel recula, interloqué. Puis, comme ahuri, d’un geste brusque, il boutonna sa redingote, regarda sa 
femme qui, maintenant, sanglotait, et d’une voix presque douce — où perçait un sentiment de honte : 

— (J'aime mieux ça! Allons, viens Juliette ». 

Ils partirent. À bout de forces, me sentant défaillir, je n’eus que le temps de sauter sur une carafe dont 
j'avalai à moitié le contenu. 

Et le petit Bréauté, devenu très rouge, vida son verre d’un trait. 

— C'est très bien ce que tu as fait là ! déclara, avec une pointe d'ironie, le sculpteur Brancas. Tu l'as revue … 


après ce sauvetage ? 

— Oui, répondit Bréauté, dont 
la voix eut un tremblement. Deux 
jours après, vers une heure et 
demie du matin, à l'heure du 
courrier de Ménétréol, j'entendis 
toquer à la vitre du bureau. Suf- 
foqué d'émotion, j'allai ouvrir. 

— C’est moi, monsieur, dit-elle 
d’une voix tremblante. Je viens 
vous demander Ja lettre que vous 
avez si généreusement dissimulée, 
avant-hier. 

Tout se mit à tourner autour 
de moi ; dans une demi-ivresse, je 
fouillai le paquet et lui tendis Ja 
lettre. 

— Merci, monsieur... Oh! de 
tout mon cœur, merci !... Jamais 
je ne l'oublierai. Et elle me 


tendit la main, sur laquelle je me 
précipitai, des sanglots plein la 
poitrine. 

Elle eut un frisson, comme si 
elle comprenait. Elle se dégagea, 
rapide, et disparut. Je passai ma 
nuit à pleurer, dans une telle su- 
rexcitation de mon être, dans un 
si violent ébranlement du système 
nerveux, que je ne savais plus à Ja 
fin si je pleurais de joie ou 
si je sanglotais d’éperdu déses- 
poir….. 

— Diable ! fit Brancas. Je 
ne croyais pas les employés des 
postes aussi sensibles! Garçon! 
un second pernod pour monsieur 
Bréauté ! 


SERGE BASSET. 


# SARDOU RACONTÉ PAR 
SARAH BERNHARDT ;° "1 


ardou m'a 
frappée et séduite par son accent tout personnel. L'intérêt n'y fai- 
blit jamais. C’est aux petits rôles qu’il s'attaque tout d’abord; puis, 
à mesure que les études s’avancent, les procédés s’élargissent, les 
horizons se développent, de sorte que le cadre où il s’agitera sem- 
ble trop étroit, et qu'on voudrait reculer les murs, déménager les 
meubles, pour donner à l’action grandissante plus d’air et plus de 
place. On me l'avait dépeint comme très absolu; je l'ai trouvé très 
conciliant, au contraire, très prompt à subir les impressions de 
l'entourage et à y conformer les siennes, au besoin. Les pompiers, 
les machinistes, les figurants, tout est public pour lui. 1] est, en 
cela, de l'école d'Alexandre Dumas père, le roi des metteurs en 
scène. Comme lui, c'est un nerveux, mais un nerveux patient ; 
comme lui, il fait bon marché de sa prose, et les sacrifices de 
copie ne lui coûtent rien. 

Avec cela, l'œil à tout. Aucun détail, même le plus infime, 
ne Jui paraît indifférent. 1] s’assied sur les meubles, essaie le jeu 
des portes, les ouvre, les ferme, choisit les étoffes, ou, dans le 
fond de la salle, étudie la perspective, monte aux galeries supé- 
rieures pour s'assurer que le gros public peut entendre, pleure, 
rit, éprouve tous les rôles, les vit, et les meurt même, arpente 
le théâtre dans tous les sens, et, dans une seule répétition, joue 
trois où quatre fois sa pièce. 

Très frileux, il arrive emmitouflé dans des fourrures et dans 
son cache-nez. 11 donne son paletot au garçon de scène. À peine 
assis, il jure contre les courants d'air, le froid, le vent, rede- 
mande son paletot, le rendosse, le quitte encore, tout cela sans 
perdre de vue le travail commencé. Vers trois heures, un peu 
fatigué de cette gymnastique, il fait une légère collation, quel- 
ques gâteaux qu'il partage avec ses interprètes et qu'on arrose 
d’un excellent porto, cadeau du roi de Portugal, son illustre 
confrère. Et ce sont, entre deux bouchées, des anecdotes et des 
histoires qu'il raconte avec sa verve intarissable et sa charmante 
belle humeur, et dont Marly, Déjazet, sa jeunesse, le spiritisme, 
etc., font, presque toujours, les frais. Cela mousse et pétille 
comme du champagne. C’est une véritable débauche d'esprit 
gaulois, recouvert de fine gaze moderne. Intermède délicieux et 


de haut goût. 


SARAH BERNHARDT. 


K 


c or 
Jees AC Lt 


Leurs Ateliers. — 
G. JEANNIOT.— Rue Picot, 


au milieu de J'Avenue du Bois. 
Maison moderne, appartement 
moderne, installation de style 
moderne, pas modern - style. 
Quelques meubles anciens pour- 
tant et très jolis qu'on 
reconnaît pour les avoir 
vus dans illustrations 
du peintre; aux murs, dans 
toutes les pièces, des des- 
sins d'amis. 

Comme atelier un salon 
transformé pour l'usage. 
Pas de galerie, pas de 
- Somptueuses tapisseries, 
pas d'orgue. Rien € orien- 
tal, rien de moyenâgeux, 
pas de luxe imbécile. Rien 
qui permette de demander 
d’un portrait, d’un tableau 
un prix dix fois supériet 
à sa valeur. Un atelier : 
travailler et où l’on i 
vaille énormément. 

Des cartons et encore des cartons archipleins dé- 
bordants de croquis. Croquis pour des dessins, dessins 
pour des compositions, compositions pour des tableaux, 
des illustrations, des eaux-fortes. Des cartons partout, 
jetés au hasard, encombrant tout, sans cesse fouillés 
d’une main nerveuse. 


les 


Une table ‘‘et ce qu’il faut pour dessiner”, grande coupe 
pleine aux trois quarts d’eau, pinceaux, encre de Chine, 
gouache, boîtes d’aquarelle et crayons. Une autre table 
et ‘‘ce qu'il faut pour graver”: cuvettes, fioles d'acides, 
rouleaux, pointes, vernis, d’autres outils, d’autres pro- 
duits dont notre incompétence s'étonne. Sur des planches, 
les casques, les képis, les armes du soldat qu'il connaît 
si bien, qu'il fait si vrai et si vivant. Sur une selle une 
cire, un cheval, et nous pensons à la série des joueurs de 
polo. Sur des chevalets et contre les meubles, par terre 
et aux murs, des toiles, des études finies ou inachevées. 

Dans un coin, penché sous l'écran du graveur, la figure 
éclaboussée par le reflet rouge du cuivre posé devant lui, 
Jeanniot travaille au beau livre depuis des mois en pré- 
paration : à [’ ‘* Adolphe” de Benjamin Constant. 


Les Expositions. re 

salles du salon des artistes français, ni meilleures, ni 

pires. Des noms ? MM. Benjamin Constant, Benner, 

Bergeret, Bisson, Bonnat, Bouguereau, Brispot, Cor- 

mon, Comtois, G. Ferrier, Flameng, Frappa, etc., etc. 
ls y sont tous. et il y en a d’autres ! 


CO C O R ] COS Jean-Louis F., le plus 

‘{ rosse ” des dessina- 
teurs actualistes, est assez, dans sa vie, ce qu'il apparaît 
dans ses légendes. Etily a tel de ses mots, — nature — 
qui, pourn'avoirété inscrits au bas d'aucun croquis, n’en 
sont pas moins, tout autant que s'ils avaient été payés 
vingt-cinq louis par l'éditeur, de la littérature féroce, 
quoique gratuite. 

Que pensez-vous du texte, tout spontané et nulle- 
ment destiné à la publicité, de cette dépêche expédiée, 
du chevet d’une personne de sa famille qui venait de 
mourir : 

«X. morte. Envoyez du phénol et des fleurs ». 


2 


Et cet autre trait, celui-ci, tout empreint de cette 
confraternité spéciale, qui depuis Caïn et Abel, unit 
les membres de la ‘ grande famille artistique ”. 

Attablé à la terrasse d'un café des boulevards, notre 
homme voit passer au galop, sur la chaussée, un cuiras- 
sier. Alors, se penchant vers son voisin, il dit avec un 
so 

“e un qui fuit Detaille ! 


AIRES ... SONT LES AFFAIRES. 
a un marchand d'estampes qui a pu se 
tr, nous ne savons pas comment, une série de 

“eurs exemplaires, de tous les menus des repas qui 

ent offerts au tsar et à la tsarine durant leur récent 

oyage en France. 

Or on peut voir avec stupéfaction parmi les vins, que 
tout le champagne qui fut bu portait Ja marque : 
‘“ Montebello-Kremlin ”. 

Devons-nous ajouter que notre ambassadeur de 
Russie qui assistait à toutes ces fêtes était justement le 
Marquis de Montebello, propriétaire de la dite marque, 
à laquelle il à ajouté Kremlin depuis le jour où il repré- 
sente la France à Saint-Pétersbourg. 

Voilà une idée que M. Monis, que l’on a tant bla- 
gué, n'a pas eu pour ses estimables fines champa- 


pagnes. 
DE LA RÉVOLUTION AU PROTOCOLE. 


— Depuis quelque temps on marche à fond contre 
le Protocole. Cette institution est antidémocratique 
disent les uns, ridicule assurent les autres, réaction- 
naire surtout tonnent les purs. Au milieu de ces voci- 
férations M. Crozier passe indifférent, très digne 
dans sa suprême élégance. 

I] est tranquille et il a raison. C’est qu’il a des 
répondants sérieux et capables de contenter les plus 
exigeants. Sait-on en effet quel est l’homme politique 
qui mit à M. Crozier le pied dans l’étrier ? M. Jules 
Joffrin, révolutionnaire à tout crin, fondateur du parti 
possibiliste et tombeur du général Boulanger à 
Clignancourt. 

Voilà pourquoi M. Crozier attend les évène- 
ments avec la plus parfaite quiétude. 


LES PALMES. — Utiles conseils à ceux qui les 
veulent. Et c’est le moment une promotion est 


— 168 — 


PUVIS DE CHAVANNES 


LES PLANCH ES Au Théâtre Antoine, parmi d’admirables décors (on a 


fort bien agi en décorant le décorateur Amable si ça lui 
fait plaisir) se déroule sous ce titre: La Terre, le calvaire sinistre, angoissant, du père Fouan. 
Ce n'est, à vrai dire, qu'un des nombreux épisodes du roman de Zola, poète pessi- 
miste de la bestialité humaine; et quelque monotonie entache cette œuvre théâtrale mise 
à Ja scène avec un méticuleux souci d’exactitude. 

Le Théâtre Antoine a la spécialité des paysans ; et tous ces rustres (Antoine, Signoret, 
Matrat, Degeorge, Desfontaines et Cie) sont aussi sordides et maupiteux que les témoins 
de l'affaire de Corancez. M"" Ellen Andrée, Becker et Fleury, se montrent excellentes ; 
la poule ne coupe pas la réplique des camarades par des gloussements intempestifs ; 
admirable et noble artiste, M" Marie Laurent met une grandeur tragique, peut-être 
inopportune, dans la composition de La Grande; Tervil figure un Lambourdieu parfait ; 
et la vache ne s’oublie pas en scène. 


Joli bibelot d’'étagère pour amateur d’exotisme. Polaire, la souple et 
gracile et troublante Polaire, après avoir justement triomphé au Caf.-Conc.. dans le 
genre hystéro-loufoque, souhaite avec ardeur s’adonner à la comédie. Ambition louable 
entre toutes, et qui part d’un naturel artiste. Claudine à Paris, pièce menue faite à sa 
taille, lui permet de montrer aux Bouffes-Parisiens beaucoup de feu sacré, d'intelligence 

scénique, de fantaisie vaillante. Et puis, on échange des gifles et des cartons 
dans les couloirs, aux entr’actes. Bonne publicité, cela. 
D'ailleurs, M. Victor Sylvestre est homme de ressource ; il sait se 
Jets _ retourner et a toujours quelqu'un derrière lui. Ajoutons que cette exquise Polaire 
j * —, eut une excellente presse. M. Lucien Muhlfeld loue la gentillesse de ses déhanche- 
ments. Et M. Muhlfeld s'y connaît. 


Encore un théâtre 2... Mon Dieu, oui! Celui-ci s'appelle Les Latins et a très littérairement débuté avec 
Aleluia de Marco Praga (un succès pour le comédien Bour, chercheur et convaincu) et avec la Sofie de Bridoye de 
MM. Laurent Tailhade et Raoul Ralph. — Au sujet de Laurent Tailhade, emprisonné, «Le Cri de Paris » estime 
qu'une mesure de clémence serait équitable, et pense que « quelques articles de polémique, écrits aux heures de 
combats, ne doivent point faire oublier les nobles vers» de Tailhade. Nous nous associons au vœu de notre 
confrère. 


Pendant les voyages de M" Réjane, Porel a monté Le Voyage de M. Perrichon. Quel habile homme, ce mari 
de la directrice; et combien fâcheuse sa réconciliation avec Bergerat. Sans elle, Caliban avec sa verve coutumière, eut 
épilogué sur ‘le truc de Porel”.…. Ce truc, ce secret de Pulcinella, bornons-nous à le noter au passage : 
il consiste à ne donner aucune nouveauté à succès quand Réjane opère en province. Que si, contre toute 
attente, l'ouvrage récent réalise d’estimables moyennes, on le supprime dès la première recette plus faiblarde. 
Après quoi l’on explique aux actionnaires quelquefois admiratifs : « Vous voyez bien: Quand Madame 
n'est pas Jà, le Vaudeville se meurt, le Vaudeville est mort !... Or donc, ne récriminez point : Si Madame 
coûte cher, Madame vaut l'argent ».… | 

Ce truc est très simple ; mais encore fallait-il, comme dit l’autre, le trouver ! 

Et puis, dans La Passerelle, de l’agressif Francis de Croisset, Réjane se déshabille 
deux fois : On le voit, la Direction ne recule devant aucun sacrifice !.… 


Deux éminents critiques — gens de bien — affirmaient à l’avance que Stella, le nou- 
veau spectacle du théâtre Gémier, n'aurait pas une longue carrière. Aïnsi auguraient- 
ils de La Vie Publique, qui eut sur cette même scène un succès durable et triomphal. 

Ces illustres seigneurs pourraient bien, une fois encore après tant d’autres, s'être 
trompés; Stella, l’œuvre d’un modeste et probe artiste, M. Jules Case, qui s’est 
adjoint pour collaborateur, M. Eugène Morel, auteur applaudi de Dans la Nuit, reste 
au répertoire du théâtre et sera souvent reprise. 

La pièce fut jouée, avec une perfection qui n'exclut point le naturel, par M"* 
Andrée Mégard, Renée Bussy, Jane Heller, Marcelle, Jullien et Claudia, et par 
MM. Gémier, Burguet, Baulieu, Frédal, Jarrier, Arvel et Maxence. 


Le Théâtre du Parc, à Bruxelles, annonce pour le 26 février une représentation de 
Mangeront-ils ?.. Voilà une bonne leçon donnée à ces messieurs de la Comédie- 
Française qui, pour la plupart, n’ont point lu sans doute l’œuvre hautement lyri- 
que de Hugo. À moins que chacun d’entre eux ne veuille jouer le rôle principal... 
Jgnorance ou cabotinage ? 


Hucurs DELORME. 


— 172 — 


TA AA 
| AN A, - 


1 


COCORICO ++ 


SOMMAIRE#++€+€"X 
TEXTE % % ww w w w w 


EN PASSANT @ @ @ @ LOUIS MARSOLLEAU 
LE POT @ @ @ &@ & & &@ @ @JULES RENARD 
COCORICOS METRE MERE RE else 
LES PLANCHES & @ @ @HUGUES DELORME 


DESSINS % w% ww w w w 


COUVERTURE @ @ @ @ @ GEORGE AURIOL 
CROQUIS (Page 173) @ @ @ & @ G. JEANNIOT 
FAUNE (Page 174) & @ @ @ @ @ @ ANQUETIN 
CROQUIS (Page 175) & @ @ A & EUGÈNE BÉJOT 
ÉTUDE @ &@ @ @ & @ & @ HENRI BATAILLE 
PAYSAGE © © @ & @ © @ @ @ @ HERVIER 
MUSICIENS AMBULANTS @ & @ @ STEINLEN 
SANGUINE @ & @ & @ &@ @ @ JULES CHÉRET 
LES HALLES © @ @ @ @ @ @ EUGÈNE BÉJOT 
GROQUIS (Les Planches) @ & @ @ CH. HUARD 
Papier, Gravure en couleurs et Impressions Louis 


GEISLER, aux CHaïTELLEs, par Raow-L'ÉrarE (Vosges) 
Les 
ABONNEMENTS A 24 NUMÉROS 


PARIS : 7 francs G @ &@ ÉTRANGER : 10 francs 
DÉPARTEMENTS :8fr. LE NUMÉRO: 5o cent. 


pe 


Directeur : Pau BOUTIGNY & Rédaction : 9, rue Say, 
PARIS IX @ Administrateur : Lous GEISLER, :0, 


Rue Alfred Stevens, PARIS 6 66 R@@ 
L 


COCORICO 


et 


a a 


ea ts 


RE 


15 FÉVRIER 1902 


EN PASSANT Vous savez que 
toutes les hautes 
dames de Ja noblesse française ont, en vue de 
verser quelques louis aux bas de soie des élections 
prochaines, décidé d’amoindrir leur dépense de 
toilettes. Qu'on dise encore, après ce sacrifice, 
que nos classes dirigeantes ont les pieds en dentel- 
les ! non! mais qu’on ose le dire un peu, pour voir! 
Maintenant, que vaut, au point de vue authen- 
tique, cette « noblesse française » ? Là est le chic. 
J'ai justement sur ma table un fascicule de la Revue 
des Revues (1898), où dans un article, hélas docu- 
menté, le vicomte de Royer énonce cette fâcheuse 
et désillusionnante vérité que sur nos 45,000 famil- 
les nobles, il n’y en a que 450 pouvant prétendre 
au sang bleu. Cet audacieux empêcheur de se sa- 
vonner en rond a jeté un terrible pavé dans Ja mare 
aux grenouilles des vanités humaines ! 

À cette heure, on peut voir se tortiller, mal à 
l'aise, sur les coussins de leurs voitures armoriées, 
et un peu gênés tout de même, sous le regard de 
leurs domestiques (car on lit tout à l’officel), nom- 
bre de marquis et de barons fort reluisants, dont les 
marquisats et les baronnies ne valent pas chipette. 

11 est toujours ennuyeux de se dire que Joseph 
se paye votre tête en vous abaissant le marche-pied! 
Pour geai qu’on soit, on tient à ses plumes de paon. 


Les vrais gentilshommes doivent parfois bien s'amuser des faux. Et qu’il est joli ce vieux mot de Louis XV1]]1! Le 
roi donnait audience à un financier désireux de s’anoblir, et qui s'appelait Mer. « Vous voulez une particule, cher mon- 
sieur Mer? Mais comment donc! Prenez-en deux»! L'une devant, l’autre derrière; le nom eut porté bonheur, en effet! 


2 


Oserai-je demander à Qui de droit, de prendre quelques mesures propres à rétablir la possibilité de cireu- 
lation, à l’orée du passage Jouffroy, sur le boulevard Montmartre. Un concours de circonstances agglutine en cet 
endroit, la foule, surtout le soir venu, à un tel point qu’à moins de se frayer un passage à coups de couteau, — et 
Manda vient d'être arrêté ! — il est totalement interdit à n'importe qui, de faire un pas sur ces quelques mètres 
d'asphalte. Trois courants de passants se rencontrent sur ce point et se contrarient : les gens qui vont de la Madeleine 
vers la Bastille, ceux qui, débouchant du passage Jouffroy, voudraient aller, soit à droite, soit à gauche, soit 
tout droit vers le passage des Panoramas. Expansion en éventail. Ajoutez à cela deux kiosques à journaux 
plantés la comme par hasard, et deux terrasses de cafés. 

Ce n'est pas tout. Un cinématographe-réclame installé en face, près des Variétés, fige, sur la bordure du 
trottoir, une énorme quantité de badauds. En sorte que, pris entre les deux terrasses, les deux kiosques, les trois 
courants de monde en marche et le monde arrêté pour regarder, le Parisien pressé que sa mauvaise étoile amène 
en ce maelstrom n'a plus qu'à renoncer à sa course ou à lâcher son rendez-vous. 


% 


Nous buvons certainement de l'eau sale, à Paris; mais qu'on se rassure, nous n’y buvons pas que de l’eau de Seine. 

On rencontre parfois, à travers champs, dans la campagne, de Jongs serpents de maçonnerie qu'emplit 
un glou-glou mystérieux. Ce sont des aqueducs qui, du fond des provinces, amènent à la capitale les rivières 
captées. Paris, géant altéré qui boit d'une haleine les fleuves, dépouille ainsi de leur fraîcheur, maints pays et maints 
paysages. Là, où jadis coulait, froufroutante sous les herbes, entre les saules trapus ou les peupliers élancés, l’Avre 
ou la Dhuys ou la Vanne ou telle autre Rize départementale et limpide, on ne voit plus qu’un long tuyau de pierre 
ou de béton, géométrique et rigide. Les roseaux des berges sont morts, puisqu'il n’y a plus de berges, et c’est fini 
de Ja chanson joyeuse du courant où sautaient les vertes grenouilles dans la moire d’or du soleil. Et tout cela pour 
faire, des robinets de cuivre sur nos pierres d’évier, tomber un liquide qui s'est souillé dans les conduites urbaines 
et chargé de microbes comme un réclusionnaire de vices. 

Je comprends un peu beaucoup, les esprits bucoliques qui crient haro sur le Progrès. Ils ont tort, sans 


doute, mais qu’ils ont de bonnes raisons pour croire qu’ils ont raison! 
Lous MARSOLLEAU 


Comme il lui est déja arrivé plus d’un malheur, au lit, Poil-de-Carotte à bien soin de prendre ses 
précautions chaque soir. En été, c’est facile. On voit clair à 9 heures, et quand Madame Lepic l'envoie se 
coucher, Poil-de-Carotte fait volontiers un tour dehors; et il passe une nuit tranquille. 

L'hiver, la promenade devient une corvée. J1 a beau prendre, dès que la nuit tombe, une première pré- 
caution, il ne peut espérer qu’elle suffira jusqu’au lendemain matin. On dîne, on veille, neuf heures sonnent, il y a 
longtemps que c’est la nuit, et la nuit va durer encore une éternité. 11 faut que Poil-de-Carotte prenne une 
deuxième précaution. 

Et ce soir, comme tous les soirs, il s'interroge. 

— Ai-je envie ? se dit-il; n’ai-je pas envie ? D'ordinaire il se répond «oui» soit que, sincèrement, il ne 
puisse reculer, soit que la lune l’encourage par son éclat. 

Quelquefois Monsieur Lepic et grand Félix lui donnent l'exemple. D'ailleurs la nécessité ne l’oblige 
pas toujours à s'éloigner de la maison, jusqu’au fossé de la rue, presque en pleine campagne. Le plus souvent il 
s'arrête au bas de l'escalier ; c’est selon. 

Mais, ce soir, la pluie crible les carreaux, le vent a éteint les étoiles et les noyers ragent dans les prés. 

— Ça se trouve bien, conclut Poil-de Carotte, après avoir délibéré sans hâte ; je n’ai pas envie. 

11 dit bonsoir à tout le monde, allume une bougie, et gagne, au fond du corridor, à droite, sa chambre 
nue et solitaire. ]] se déshabille, se couche et attend la visite de Madame Lepic. Elle le borde serré, d’un unique 
renfoncement, et souffle Ja bougie. Elle lui laisse la bougie et ne lui laisse point d’allumettes. Et elle l’enferme à clef 
parce qu'il est peureux. Poil-de-Carotte goûte d’abord le plaisir d’être seul. 11 se plaît à songer dans les ténèbres. 
11 repasse sa journée, se félicite de lavoir fréquemment échappé belle, et compte, pour demain, sur une chance 
égale. 1] se flatte que, deux jours de suite, Madame Lepicne fera pas attention à lui, et il essaie de s'endormir 
avec ce rêve. 

À peine a-t-il fermé les yeux qu’il éprouve un malaise connu. 

— C'était inévitable, se dit Poil-de-Carotte. 

Un autre se lèverait. Mais Poil-de-Carotte sait qu’il n’y a pas de pot sous le lit. Quoique Madame Lepic 
puisse jurer le contraire, elle oublie toujours d'en mettre un. À quoi bon ce pot puisque Poil-de-Carotte prend 
ses précautions. 

Et Poil-de-Carotte raisonne, au lieu de se lever. 

— Tôt ou tard, il faudra que je cède, se dit-il. Or, plus je résiste, plus j'accumule. Mais si je fais pipi tout 
de suite, je ferai peu, et mes draps auront le temps de sécher à la chaleur de mon corps. Je suis sûr par expérience 


que maman n'y verra goutte. 
Poil-de-Carotte se soulage, referme ses yeux en toute sécurité et commence un bon somme. 


1] 


Brusquement il s’éveille et écoute son ventre. 
— Oh ! oh ! dit-il, ça se gâte ! 
Tout à l'heure il se croyait quitte. C'était trop de veine. Ila péché par paresse hier soir. La vraie punition 


he 


HIRI BATAILLE 


ETUDE 


approche. I] s’assied sur son lit et tâche de réfléchir. La porte est fermée à clef. La fenêtre a des barreaux. ]Impos- 
sible de sortir. Pourtant il se lève et va tâter la porte et les barreaux de la fenêtre. 1] rampe par terre et ses mains 
rament sous le lit à la recherche d’un pot absent. 11 se couche et se lève encore. I] aime mieux remuer, marcher, 
trépigner que dormir et ses deux poings refoulent son ventre qui se dilate. 

— Maman, maman ! dit-il d’une voix molle, avec la crainte d’être entendu, car si Madame Lepic surgissait, Poil- 
de-Carotte, guéri net, aurait l'air de se moquer d'elle. 11 ne veut que pouvoir dire demain qu'il appelait. 

Et comment crierait-il ? Toutes ses forces s’usent à retarder le désastre. 

Bientôt une douleur suprême met Poil-de-Carotte en danse. 11 se cogne au mur et rebondit. 1] se cogne au fer 
du lit. 1] se cogne à Ja chaise, il se cogne à la cheminée dont il lève violemment le tablier et il s’abat entre les 
chenèêts, tordu, vaincu, heureux d’un bonheur absolu. 

Le noir de la chambre s’épaissit. 


11] 


Poil-de-Carotte ne s’est endormi qu’au petit jour, et il fait la grasse matinée, quand Madame Lepic pousse la 
porte comme si elle reniilait de travers. 

— Quelle drôle d'odeur ! dit-elle. 

— Bonjour, maman, dit Poil-de-Carotte. 

Madame Lepic arrache les draps, flaire les coins de la chambre et n'est pas longue à trouver. 

— J'étais malade et il n’y avait pas de pot, se dépêche de dire Poil-de-Carotte. 

— Menteur ! menteur ! dit Madame Lepic. 

Elle se sauve, rentre avec un pot qu’elle cache et qu’elle glisse prestement sous le lit, flanque Poil-de-Carotte 
debout, ameute la famille et s’écrie : 

— Qu'est-ce que j'ai donc fait au ciel pour avoir un enfant pareil ? 

Et tantôt elle apporte des torchons, un seau d’eau, elle inonde la cheminée comme si elle éteignait le feu, elle 
secoue la literie et elle demande de l'air! de l'air ? affairée et plaintive. 


Et tantôt elle gesticule au nez de Poil-de-Carotte ; 
— Misérable ! tu perds donc le sens ! Te voilà donc dénaturé ! Tu vis donc comme les bêtes ! On donnerait un 


pot à une bête qu’elle saurait s'en servir. Et toi, tu imagines de te vautrer dans les cheminées. Dieu m'est témoin 
que tu me rends imbécile, et que je mourrai folle, folle, folle! 

Poil-de-Carotte, en chemise et pieds nus, regarde le pot. Cette nuit iln”y avait pas de pot, et maintenant ilyaun 
pot, là, au pied du lit. Ce pot vide et blanc l’aveugle, et s'il s’obstinait encore à ne rien voir, il aurait du toupet. 

Et comme sa famille désolée, les voisins goguenards qui défilent, le facteur qui vient d'arriver, le tarabustent et 
le pressent de questions : 

— Parole d'honneur ! répond enfin Poil-de-Carotte, moi, je ne sais plus. Arrangez-vous. 


Jures RENARD. 


LS GS HERVIER 


INLEN 


POCORICOSENETOMMENTOS 


Jlouangeons. Un de nos ministères possède un haut fonc- 
tionnaire qui mérite que l’on parle de lui. C’est un brave 
homme, vieux républicain, très quarante-huitien, à 
cheval sur les principes. Depuis longtemps il est chevalier 
de la légion d'honneur. Ces temps derniers son ministère 
lui fit savoir qu’on allait lui accorder la rosette d’officier. 
Sans aucune hésitation il la refusa, déclarant avec sim- 
plicité « qu’il ne connaissait pas de degré dans l’hon- 
neur, » et qu'étant chevalier il entendait le rester, 
sans plus, ne voulant pas avilir par des marchandages, 
une distinction qu’il était très fier de posséder. 

Nous dédions cette moralité à tous les hauts digni- 
taires de l’ordre pour qu’ils méditent cette phrase d’un 
brave homme. 


CONTE SUR UN VICOMTE. — Je ne sais qui a 
dit que M. Caillaux, ministre des finances, avait choisi 
le personnel de son cabinet dans le d'Hozier. Rarement 
réflexion ne fut plus juste. Parcourez la liste de ses auxi- 
liaires fidèles et vous y rencontrerez en effet les noms 
les plus aristocratiques de France. 

Ça produit peut-être un heureux effet dans les ci-cons- 
criptions très réactionnaires de notre jeune ministre, mais 
quelles confusions fâcheuses cela peut provoquer. Jugez 
plutôt. 

Ces temps derniers un de nos confrères de la presse 
parisienne s’en va aux Finances quérir des renseignements 
pour le journal où il collabore. 11 demande le chef de 
cabinet. Comme celui-ci est absent, l'huissier lui propose 
de passer sa carte à M. X. de Y., son collègue. Le sol- 
Jiciteur accepte et le voilà s’expliquant avec le monsieur 
en question. 

L’entrevue terminée, il prend congé et dans l’anti- 
chambre — pour renseigner précisément ses lecteurs — 
il demande à l'huissier: Quel est le titre de M. X. de Y.? 
voulant savoir par là s’il était chef adjoint ou sous-chef du 
cabinet. — Lors, l’homme à chaîne d'argent se rengorge 
et lui répond avec emphase : Son titre : il est vicomte, 
monsieur. 

Ahurissement de notre confrère qui après nous avoir 
raconté cette histoire ajoute non sans raison : C’est épa- 
tant comme cette « défense républicaine » ressemble au 
règne de Charles X. 


LES SURNOMS DE NOS GRANDS HOMMES. 
— Depuis quelque temps M. Leygues, ministre de l’Ins- 
truction Publique fait beaucoup parler de lui. 1] prononce 
de grands discours, on l'affiche, il donne des bals parés 
et costumés, en un mot le voilà grand homme, se 
croyant indispensable à Ja tête du ministère qu’actuelle- 
ment il dirige. 

M. Leygues s’imagine tenir dans l’université une place 
équivalente à celle de Duruy, son très illustre prédéces- 
seur. Détrompons-le. L'Université le blague et n’a pour 
lui aucune estime. Le nom sous lequel on le désigne en est 
la preuve, car Messieurs nos Professeurs lorsqu'ils ont 
à parler de leur « Grand Maître » ne l’appellent jamais 
autrement que « Vercingétorix Chauve ». Ça n'est 
vraiment pas mal. 

D'ailleurs, le fait n’est pas rare dans les milieux parle- 


mentaires envers lesquels on est très injuste en leur refu- 
sant toutesprit. Onaimeau Palais Bourbonlesqualificatifs 
et souvent on en trouve de cruels. Les adversaires de 
M. Deschanel ne le connaissent que sous le nom de 
€ Ripolin » et il faut avouer que le genre de beauté de 
notre jeune président fait assez penser à ce produit. 
Mais c'est M. Faberot, aujourd’hui rendu à la chapel- 
lerie qui se distinguait le plus dans ce sport particulier. 
Semoncé un peu sur le ton triste qui lui est habituel, par 
l’ex-président Brisson, il coupa net sa harangue par cette 
déclaration : « Vous êtes lugubre comme un vieil orphe- 
Jin ». Et depuis ce jour M. Brisson a été et est resté 
«le Vieil Orphelin ». 


DESSINS ET DESSEINS PERVERS. — Le mar- 
quis de Priola, le dernier don Juan où l’on pose, a trouvé 
le public plus récalcitrant que ses mille et trois maîtres- 
ses légendaires. 11 y a plus d'épines que de roses dans le 
bouquet offert à l’auteur par la généralité de l'opinion. 

La scène entre autres, où l’irrésistible Vieux Mar- 
cheur donne à feuilleter à une de ses visiteuses, à seule 
fin de lui dégeler son sang-froid, une collection d’es- 
tampes érotiques, a semblé un peu bien naïve, voire 
coco et raplapla. 

Depuis les progrès de Ja photographie, les grandes 
dames qui fréquentent les petits rez-de-chaussée en ont 
vu bien d’autres, de toutes les couleurs ; et tous les trésors 
des musées secrets, ne leur monteraient pas le bourrichon 
d’un cran de plus. 

Faut-il rappeler ici le mot de la Parisienne qui, — 
après avoir attentivement considéré les pages d’un album 
(suggestif » dont certain clubman, jouant les Priola à 
la ville, croyait lui aussi, s'être fait un argument incen- 
diaire, rejeta l'objet sur la table et dit simplement — : 

« Ce n’est que cela? » 

L’instruction des yeux est complète, chez nous. I] 
faut chercher autre chose. 


WATTEAU CALOMNIÉ. — Etàce propos, j'ai 
déniché dans le Temps, journal de toutes les compétences 
cependant, cette phrase qui m'a éberlué : « Tant on 
voit du Watteau, qu’à la fin on s’en lasse! » Et notez 
qu’il s’agit précisément de limagerie obscène. 

Or, jamais Watteau ne fut, je ne dirai pas, même 
obscène, mais libertin ni grivois. Une confusion s’est 
établie dans l’esprit du chroniqueur, entre le peintre.du 
Pierrot qu'on voit au Louvre, et les petits maîtres 
«fripons » du xvin siècle qui, eux, ne se gênèrent point, 
en d'innombrables compositions galantes, pour fourrager 
des jupes, et délacer des corsages,culbuter des bergères 
sous la coudrette et des présidentes sur les sophas. Ces 
œuvres, vulgarisées à l'infini par la reproduction et tou- 
jours soigneusement dédiées à des princes de l'église ou 
à d’austères magistrats, décoreraient, en effet, malai- 
sément les dortoirs d’un pensionnat de demoiselles! 

Mais Watteau ! Watteau fut un artiste de grâce 
chaste et d'élégance habillée. Quoi de moins pervers que 
l'Embarquement pour Cythère? Mélancolie du paysage, 
tendresse triste des attitudes, c’est un poème de rêve, 
une romance sans paroles. Le reste est à l'avenant. 
Soyez sûrs que ce n’est pas du Watteau que Priola 
montre à sa belle! 


— 179 — 


UN MOT BIEN PROFESSIONNEL. — Je le 
signale à Mirbeau. I] est authentique et quasi touchant 
dans sa férocité inconsciente. 

Un médecin de quartier, — je pourrais le nom- 
mer — rencontre un ami qui lui demande comment vont 
les affaires. On sait que pour un médecin, elles vont bien 
quand nous allons mal. 

Et notre Esculape, d’un air sombre : 

« Abominablement! tout le monde se porte comme 
un charme, par ici! Et puis, il y a des choses qui me 
mettent hors de moi! Ainsi, tiens! l'année dernière, il ya 
eu un début d’épidémie de typhoïde. Ça commençait à 
marcher! — Avec accablement : Et on l’a enrayéel! — 
Se croisant les bras comme pour contenir son indignation : 
Et qui est-ce qui l’a enrayée? — Avec une fureur éclatante 
et un baussement d'épaules amèrement réprobateur : Des... 
des médecins!!! 


LES FAUX MOLLETS D’ALBION. — Des 
industriels qui font en ce moment des affaires d’or à 
Londres, ce sont les fabricants de faux mollets. Non 
pas comme on pourrait le croire, parce que le nombre 
des cyclistes a augmenté, mais à cause des prochaines 
fêtes du couronnement d'Edouard VII. 

Dans les grandes cérémonies publiques anglaises, en 
effet, tous les personnages de la cour, tous les hauts di- 
gnitaires, tous les ’’peers” doivent paraître en culotte 
courte et en bas de soie. Or, les bas de soie collants ne 
font de l'effet que quand on a quelque chose à mettre 
dedans. 

Le métier de fabricant de mollets est très lucratif en 
Angleterre, à en croire du moins M. Clarkson, qui est 
le roi dans le domaine du rembourrage. 

C'est surtout à l'approche des vacances, décla- 
re-t-il que les affaires marchent. Les alpinistes, les chas- 
seurs, les joueurs de golf, les cyclistes, les automobilistes 
se font faire de solides jambes que la nature leur a refu- 
sées. Parmi nos bons clients, nous comptons aussi les 
valets de chambre, de pied, les cochers de grandes mai- 
sons. Une belle paire de mollets a droit à des gages 
supérieurs. Puis nous avons les artistes dramatiques, les 
danseuses... 

A quoi se fier désormais!.. 


ON RACONTE — mais que ne raconte-t-on pas? — 
qu'il y a eu quelque difficulté pour certains journaux 
d'obtenir des invitations aux fêtes de l’Hôtel-de-Ville. 

La raison de cette parcimonie inaccoutumée du bu- 
reau du Conseil serait piquante. 

11 paraît que M. Dausset, président, se serait réservé 
pour lui personnellement, 3000 invitations à chacun des 
bals. 

M. Dausset qui a des lettres, à titre d’ancien profes- 
seur, se serait-il inspiré de ses souvenirs classiques tout 
en modernisant Molière ? 

I n'ya plus de Mamamouchis. Les Turcs, depuis 
Abdul Hamid, n’ont plus aucune gaîté. Mais beaucoup 
de bourgeois sont aujourd’hui gentilshommes et les apo- 
thicaires sont tous électeurs. 

L'entrée dans les salons de l’Hôtel-de-Ville de 3000 
électeurs dansants, c’est un divertissement qu'il n'est pas 
à la portée de tout le monde de se donner. 


GLANES SUR VICTOR HUGO. — La modestie 
était le moindre défaut du grand homme. 1] en convenait 
d’ailleurs avec franchise et de bonne grâce, et s’amusait 
quelquefois, vers la fin de sa carrière, aux jours d’apo- 
théose, dans ce salon de l'avenue d'Eylau où passèrent 
tant d'admirateurs, et tant de raseurs aussi, à estoma- 
quer ses thuriféraires par tel mot d’un orgueil tellement 
démesuré que les gens en demeuraient béats et la respi- 
ration coupée comme d’un choc reçu en pleine poitrine. 
1] était ensuite le premier à en rire avec les personnes 
de son intimité. Car une des joies de Hugo était de se 
parodier lui-même ; et il excellait à ce jeu. 

Ne répondit-il pas un jour à un visiteur qui lui vantait, 
un peu trop longuement, les délices balnéaires de Ja 
côte d’azur : 

— Comment? Vous vous baignez dans la Méditer- 
ranée ? C’est bien petit. MOI ! je ne me baigne que 
dans l'Océan!!! 

A 

Ce qu'il mangeait. — Aimez-vous les mélanges? 
Victor Hugo les adorait; et la cuisine des sorcières de 
Macbeth n'eüt certainement pas rebuté l'hôte de 
Hauteville-House. Voyez plutôt la recette culinaire qui 
suit : à table, le repas finissant, le poète s’amusait à ren- 
verser pêle-mêle dans son assiette, tout c qui restait de 
tout ce qu'on avait servi : œufs, viandes, légumes, sauces 
et fritures. 1] découpait et hachaïit à petits coups de cou- 
teau cette satanique pâtée, puis renversait dessus, la 
salière. Cela s'appelait le gribouillis. C’est Georges Hugo 
qui au cours d’un article bien intéressant de souvenirs 
sur son aïeul, nous révèle cet « horrible détail ». 

Hugo avait l'estomac aussi solide que le cerveau 
décidément. 

4 

Autographes et Originaux. — On sait que Burty 
possédait une volumineuse collection de lettres du 
maître historiées de dessins inédits. Ce qu'on sait 
moins, c'est comment Burty avait acquis ce trésor. 
Voici. 

Victor Hugo ne fut jamais un prodigue ; et dans leur 
prime jeunesse, ses deux fils ne risquèrent point l’ophtal- 
mie à trop voir la couleur de son argent. En revanche il 
ne leur ménageait pas sa correspondance et n'économi- 
sait par l'encre, leur écrivant, à Jun ou à l’autre presque 
quotidiennement. 

Aussi, qu'arrivait-il ? Charles et François Hugo, 
dépourvus de pécule et faisant flèche de tout bois, allaient 
tout bonnement vendre au bon Burty qui les leur ache- 
tait, les épiîtres paternelles, enjolivées de leurs illustra- 
tions. Firent-ils pas mieux que de se plaindre ? 

2 

Page d'Album. — Le maître abhorrait les « Phi- 
listins » et les Snobs. Persécuté jadis par un chas- 
seur d’autographes qui voulait à toute force enrichir son 
album de la signature tant illustre ; le penseur profond 
se décida enfin à coucher sur le vélin d'une page ce 
distique rageur et sans prétention: 


Volontiers, il aurait écrit sur son chapum, 
C'est moi qui suis Guyot, berger de cet album! 


Le chasseur d’autographes s'appelait Guyot, en effet ; 


— 180 — 


Juies ChÉRET 


Profondément froissé, il déclara désormais que « Mon- 
sieur Victor Hugo n'était pas un homme sérieux » ! 
passa à Ponsard, et fut un de ceux qui sifflèrent aux 


Burgraves. 
A 

Les Enfants s'amusent. — Les génies aussi. Vous 
vous rappelez la charade composée par Victor Hugo, 
et dont l'énoncé, — quand on l’articulait, — volontai- 
rement amphigourique, était une façon de chef-d'œuvre : 

Mon premier aux chats plait ; 
Mon second haut au bas est, 
Et mon tout pait- 

C'est : mouton (mou, ton). Mais ce chapelet, ce basset 
et ce toupet déconcertaient les œdipes. Et Hugo riait. — 
comme un tonnerre. 

A 

AU LOUVRE. — A l'occasion faites l'expé- 
rience... Quand dans votre journal, Chose ou Ma- 
chin écrira un article où il sera parlé de Rembrandt, 
Velasquez, Delacroix — ceux-là où d’autres — allez au 
Louvre, lisez devant Delacroix, Velasquez ou Rem- 
brandt, l’article en question, et vous verrez se précipiter 
aussitôt un gardien pour vous arracher le journal des 
mains. Montrez-lui la feuille, essayez de lui faire com- 
prendre que vous ne lisez pas le journal, mais quelques 
lignes concernant le peintre, le tableau devant lequel 
vous vous trouvez et que rien n’est plus logique que de 
relire une critique devant l’œuvre critiquée ; il vous ré- 
pondra que ‘‘ c'est le réglement” et vous menacera d’ex- 
pulsion. Enfin si vous lui montrez une vieille dame 
confortablement installée sur une banquette, une bouche 
de chaleur sous les pieds, le nez plongé dans le Maitre 
de Forges, et si vous vous étonnez qu'il permette cette 
lecture, il vous dira que ‘‘c'est un guide”. Car pour un 
gardien, paraît-il, un livre est fatalement un Baedecker 
et dans un journal il ne peut y avoir autre chose qu'un 
feuilleton et de la politique. 

Après ça, vous me direz qu’il n'est pas du tout indis- 
pensable de pouvoir lire Chose où Machin devant Rem- 
brandt, Velasquez ou Delacroix; d'accord, mais si pour- 
tant un Théophile Gautier, un Fromentin nous arrivait... 
Les Ex ositions De Sisley — chez Durand- 

P . Ruel une vingtaine de 
Sisley — pas des meilleurs — sont réunis et cela nous 
a donné l’occasion de revoir les Degas, les Monet, sur- 
tout l’admirable portrait de Manet par Fantin-Latour. 

Jeanniot. — Galerie des Artistes modernes, où vous 
retrouverez dans les œuvres exposées toutes les excel- 
lentes qualités de l'artiste. 

Vues du bois de Boulogne, paysages de Normandie, 
bords de l'Aube et figures. De bonne peinture et de 
beaux dessins. 

Société des Aquarellistes français. — Quelques aquarel- 
les intéressantes noyées — si j'ose dire — sous le flot d’a- 
quarelles sans intérêt. On doit ou peut regarderles envois 
de MM. Louis Besnard, Grasset, Guignard, Jeanniot, 
La Touche, Rochegrosse. Mieux vaut pas- 
ser et ne pas voir ceux de MM. Bourgain, |. 
Boutigny, Clairin, Dameron, Detaille, Geof- 
froy, Leloir, À. Moreau, Tenré, Vibert, 


CICPACIC. 


LES POETES STUPIDES 
N 


Le bon Propriétaire 


Mais un homme apparait sur le seuil de la porte : 
«— Ah! mesdames, bonjour, dit-il d’une voix forte ; 
« Le quartier s’embellit, comme vous le voyez, 

« Et me voilà contraint d'augmenter mes loyers. » 

« — Hélas, en travaillant dimanches et semaine, 

« À payer deux cents francs nous avions tant de peine! » 
«— Eh bien, ma bonne dame, arrangeons tout ceci. 
€ J'ai dans la rue aux Ours qui n’est pas loin d'ici, 

« Une maison. Je sais votre embarras extrème. 

« Ce sera deux cents francs parce que je vous aime. 
« C’est dit. Vous acceptez, n'est-ce pas ? » 


€ — ]] le faut. 
« Au revoir donc, monsieur. » 


« — Mesdames, à bientôt. » 


(Le drame de la fenëtre) 
Vicomte HENRI DE BORNIER. 


CHANSON D'AVRIL 
N\ 


C'était en avril, un dimanche, 
Oui, le dimanche ! 
J'étais heureux. 

Vous aviez une robe blanche, 

Et deux gentils brins de pervenche 
Dans les cheveux. 

Nous étions assis sur la mousse, 
Oui, sur la mousse, 
Efsans parler, 

Nous regardions l'herbe qui pousse, 

La feuille verte et l'ombre douce, 
Oui, l'ombre douce, 
Et l’eau couler, 

Un oiseau chantait sur la branche, 
Oui, sur la branche ; 

Puis il s’est tu. | 
J'ai pris dans ma main ta main blanche... 
C'était en avril, un dimanche, 

Oui, le dimanche 
T'en souviens-tu ? 


Épouarp PAILLERON. 
(1834-1899). 


— 182 — 


MARAIS 


14 


LES HALLES Z 
EUGÈNE BÉJOT 


! 
| 
| 
| 


_ 


< . 


LES* PLANCH ES M. François de Curel possède deux cent mille livres de rentes. Cela 

Es constitue le droit de vivoter gentiment en province, mais aussi l’absolue 
obligation de n'écrire que des œuvres presque parfaites. À cette difficile contrainte, le gentilhomme campagnard 
s'était soumis avec L'Invitée et Le Repas du Lion; maïs La Fille Sauvage à navré ses plus sincères amis : Rien de 
plus prétentieusement banal en son incohérence que ces six actes interminables, écrits, hélas, dans une Jangue 
souvent éloquente et parfois poétique : Pour l'amour de la littérature, que de sottises n'affirme-t-on point? Ma 
parole, cela donnerait envie de traduire Scribe en français, pour voir. Car M. de Curel n’a pas plus d'esprit que 
Scribe dès qu'il veut être spirituel. 

Interviewé sur le secret de son âme et le souci de sa dernière œuvre, M. de Curel a offert à un rédacteur de 
La Patrie cette phrase définitive et textuelle : « Dans ma pièce, je me suis fout simplement proposé de synthétiser 
l'humanité... »» Touf simplement! M. de Curel est plus comique qu’on ne le suppose. 

La Fille Sauvage jouit d'une interprétation qui rendrait toute autre pièce compréhensible et intéressante : 
M°° Suzanne Després, dans la première partie du rôle surtout, est remarquable. M. Signoret qui ressemble à 
S. S. Léon XI]1, joue délicieusement son personnage ; et je crois devoir recommander à M. de Montesquiou- 
Fezensac le petit complet porté par Antoine dans l'acte à Bayreuth. 


Le mariage de Kretchinsky, que MM. Bienstock et Gohier ont traduit du russe à notre intention, est applaudi 
depuis un demi-siècle chez nos récents amis les Cosaques; et les deux héros principaux, Kretchinsky et Raspluïeff, 
escrocs de haut vol ou de basse pègre, jouissent dans le populaire d’un renom égal à celui de Robert Macaire et de 
Bertrand, de Tricoche et de Cacolet, ces fripouilles éminemment françaises. 1] va sans dire que la chose a quelque 
peu vieilli ; mais l’amusement des détails, l'exotisme pittoresque de certains caractères ; l'excellence de l’inter- 


; 


prétation valent à cet ouvrage bravos et rires unanimes. MM. Baudoin et Gémier s'y montrent tout à fait 
remarquables. 

Sur cette mème scène de la Renaissance et, dans le même spectacle, Colombine, un acte assez maladroit, mais si 
adroitement joué par M" Charlotte Wicehe, et un petit chef-d'œuvre d'Octave Mirbeau : Le Portefeuille. 
M. Berthier y personnifie un commissaire de police mondain et mufle tout à fait remarquable; M" Jeanne Heller 
par sa grâce souriante et son joli visage, sauve ce que pourrait avoir de scabreux le personnage de la pseudo-pier- 
reuse. Quant au directeur-acteur, voici l'opinion de Catulle Mendès, que je cite textuellement, car on ne saurait 
mieux dire: — « Ce qui n’a rien de douteux, c’est le rare talent de M. Gémier qui, nettement, sans excès, mais 
d’un art sûr, d’une intensité si poignante, a fait de Jean Guenille un type si personnel et si génial à Ja fois, qui 
fait songer à la beauté d’une cruelle eau-forte. » De fait, voilà une des plus grandes et plus nettes créations du 
jeune comédien, lequel en compte tant d'excellentes. 


1] sera pardonné beaucoup à Ja Comédie Française en faveur de l’admirable et réconfortante reprise des 
Burgraves. Les vieux regrattiers de mélos, les jeunes esthètes au cervelet putréfié en sont pour leurs frais d’infamie, 
de stupidité; et, le gâteux Montépin à l’égal du constipé André Gide eurent beau débagouler le long des ‘‘ram- 
buteaux”’ de la Presse leur sanie bilieuse, ces seigneurs sans importance n’empêchèrent point la multitude d’être 
secouée dans l'âme par le verbe immortel du plus formidable des poètes. Mais il faut proclamer aussi que les 
interprètes des Burgraves — tous les interprètes — à force de foi artistique ou de talent — sont dignes de jeter en 
pâture à l'enthousiasme religieux des foules, ces vers sonores et ces sublimes pensées. 


Huaurs DELORME. 


vb e 


a 3 ÉPRT T  E # PETER j Ç ms 


5 ANNÉE. N° Go. — 1° Mars 1902 COCORICO PRIX : 50 cent. 


COCORICO ++ 


SOMMAIREZ#Æ+++"*%# 
TEXTE Ÿ % w w w w w 


EN PASSANT &@ @ G @ LOUIS MARSOLLEAU 
UNE VENGEANCE &@ &@ & CHARLES TALBÈRE 
COCORICOS RES RME RE NEA EE Te 
LES PLANCHES @ 8 @ @ HUGUES DELORME 


DESSINS % w w w w w 


COUVERTURE 8 @ @ @ @ 8 @ A. ROUBILLE 
FRONTISPICE @ @ & @ @ LOUIS ANQUETIN 
CROQUIS (Page 186) & & & & & G. JEANNIOT 
CROQUIS (Page 187) @ @ G @ G @ H. RIVIÈRE 
CROQUIS (Page 188) & & & & @ A @ STEINLEN 
JÉSUS CHASSANT LES MARCHANDS DU 

TEMPLE 8 & © @ @ @ @ @ @ @ STEINLEN 
CROQUIS (Page 192) & & & A & CH. HUARD 
PORCHE D'ÉGLISE @ @ & & @ 8 @ HERVIER 
BIBT & @ &@ & @ &@ @ @ @ PAUL RENOUARD 
CROQUIS (Les Planches) & & @ EUGÈNE BÉJOT 


Papier, Gravure et Impression Louis GEISLER, 
aux CHATELLES, par Raow-L'ÉrarE (Vosges) 6 G G @ 


ABONNEMENTS À 24 NUMÉROS 
PARIS : 7 francs G 6 @ ÉTRANGER : 10 francs 
DÉPARTEMENTS :8fr. LE JNUMÉRO: 5o cent. 


Lan 


LS 
= 


Directeur : Paur BOUTIGNY & Rédaction : 9, rue Say, 
PARIS IX° @ Zdministrateur : Lous GEISLER, 10, 
Rue Alfred Stevens, PARIS 6 & & @ @ & @ G @ 


COCORICO 1 MARS 1902 


Louis ANQUETIN 


EN PASSANT Les trois amiraux de terre ferme dont s’honore notre parlement, MM. de 


Lanessan, Lockroy et Pelletan, se sont, ces jours derniers, rompu quelques gaffes 
à la figure, à propos de sous-marins et de cuirassés à construire où à ne pas construire. Des mots! des mots! 
comme dit l’autre. Mais qui disent sans le vouloir, l'incurie, l'impuissance et la fainéantise de cette vieille maîtresse 
d’archevêques qu'est Ja marine française. Hélas ! il y a si longtemps que cette antique douairière monte au pays des 
petits bateaux qui ne vont pas sur l’eau ! 

Je me souviens que, né à Brest, j'ai eu, durant toute ma prime jeunesse, dans les yeux, le spectacle d’un grand 
imbécile de navire, immobile et ras sur l'eau, qui obstruait toute Ja perspective de la rade. Ce navire s'appelait 
l’Onondaga, et son histoire était touchante et ridicule. 

Cuirassé, surmonté de deux tourelles rébarbatives, et armé d’un éperon menaçant, il avait été bâti en Amérique, 
par les Sudistes, vers la fin de Ja guerre de Sécession. Et, tout neuf comme il était, n'ayant jamais servi, combattu 
ni manœuvré, l'administration de la marine impériale s'empressa de l'acheter aux Yankees pour une somme respec- 
table de millions. Seulement, une fois le pavillon français arboré sur cette excellente acquisition, on s’aperçut 
qu'il était impossible d’en tirer le moindre parti. L’Onondaga ne marchait pas, ne virait point et menaçait de couler 
à pic au moindre choc. On fut obligé de le remorquer, carcasse inerte et à peine flottante, jusqu’au port de Brest, 
où il arriva dans un état de délabrement pitoyable. On l’affourcha sur sesancres, et désormais, il ne bougea plus — 
jamais plus ! — point de mire et sujet de conversation pour les bonnes d’enfants et les militaires en promenade sur 
le cours d’Ajot. 

La marine de Ja république a suivi les traditions de la marine de l'empire. La tradition, que voulez-vous ? tout 
est là. Surtout dans les choses de la mer. Le sel conserve. 


2 


Voici venir la période électorale, et nous allons revoir, rouges, vertes, jaunes, bleues, oranges et tricolores, les 
fariboles des candidats. Déjà dans le 2°* arrondissement, M. Syveton a empoigné M. Mesureur; mais l'attaque 
était un peu prématurée, et des réclames pour La place Clichy ont recouvert ce premier jet. D'ailleurs, il paraît, — 


— 185 — 


ce sont les imprimeurs qui s’en plaignent avec amertume, — que cette année, par crainte de Ja Joi menaçante sur la 
corruption et la simonie, le papier se raréfiera sur les murs et que Paris n'aura pas, aussi brillant que les autres fois, 
son habit d’Arlequin politique. Jadis, au beau temps des luttes sonores, les affiches couvraient les affiches : les 
colleurs, suivant les colleurs, collaient sur les placards collés, d’autres placards contradictoires. Et les proclama- 
tions répondaient aux professions de foi ; puis c’étaient les insinuations, délations, calomnies, les manœuvres de la 
dernière heure et toute la cuisine à l'encre grasse des gâte-sauce du suffrage universel ! Et les imprimeurs jubi- 
laient ! car toute cette bave aux carrefours, c'était de l'argent dans leur poche. 

Vous souvenez-vous des jours du boulangisme où les papiers, disparus sous d’autres papiers sur lesquels des 
papiers nouveaux survenaient, écrasés à leur tour par de subséquents papiers qui n'étaient pas les derniers, certes, 
formaient une croûte murale de l'épaisseur du blindage d'un cuirassé ? C'était le bon temps. Aujourd’hui, les 
courtisans du peuple, en proie à cette crainte du châtiment pénal qui est le commmencement de la sagesse, vont, 
dit-on, se mettre à l'économie. A la leur, naturellement. Si ça pouvait devenir à la nôtre. Et en somme, moins 
obstrués plus lisibles, les programmes de nos futurs maîtres seront mieux à Ja disposition des yeux et des esprits. 
Et ce serait un bien, si seulement ça en valait la peine ! 


2 


À ce propos, je constatais, l’autre jour encore à quel point l'usage du bulletin de vote qui semble au premier 
abord un instrument de civilisation, refait, au contraire, des âmes barbares aux individus. L'humanité, lorsqu'elle 
scrutine redevient assez semblable à la Fille Sauvage de M. François de Curel, telle qu'elle était quand on la 
sortit du piège. Furieuse, grimaçante et hurlante. Les grossièretés des polémiques, la poudre aux yeux des boni- 
ments, les astuces et les fallaces de tant de petits Catilinas pervertissent momentanément le moral et l’intellect 
de cet ensemble congloméré de gens que la langue politicienne, en son tranquille cynisme appelle : la matière 
électorale ! Et l’on rencontre de fort honnètes personnes tenant des langages que ne désavoueraient point de 
parfaits gredins. 

Le lendemain de l'accident où M. Waldeck-Rousseau faillit laisser ses os sous les roues d’un tramway, j'ai 
entendu deux bons bourgeois qui n'avaient pourtant guère l'apparence de buveurs de sang, échanger avec une 
allégresse implacable les deux phrases que voici: 

— Nous allons l’écraser tout à fait, Waldeck ! 

— On l'a déjà commencé hier ! ! ! 

Doux pays! 

Lous MARSOLLEAU. 


\ G. JEannior. 


UNE VE N G EA N CE Monsieur Roger Lombard était vraiment 


un homme heureux, puisqu'il se considérait 

comme tel. Ayant suffisamment usé de la vie pour n'en plus attendre d'impossibles 

bonheurs, il n’en dédaignait point pour cela les joies faciles. 
Entouré d'objets aimables 


, il menait une existence calme, libérée de tout 
immédiat souci et certaine de 


son avenir. Son appartement, avec ses tentures 
molles, ses tapis chauds et ses fenêtres largement ouvertes sur ] 


du Bois, semblait, dès qu'on y pénétrait, s'offrir tout entier 
ces gens d'accueil aimable dans la confiance des 
ment placé. 


Peu d'amis, beaucoup de livres, Ja musique et de longues promenades suffisaient 
à remplir les heures de ses journées. 


Comme, ce soir-là, il sortait du théâtre, 
gaieté froide du clair de lune lui suggéra le d 

11 releva donc le col de sa pelisse, enfonça 1 
partit d’un pas ferme. 


a verdure claire 
à vous, comme 
quels on se trouve instantané- 


indécis sur ce qu'il allait faire, la 
ésir de retourner chez lui, à pied. 


es mains dans ses poches et le bout de la canne à Ja hauteur de l'œil, 


À mi-chemin, il fut salué par un ami. 
— C'est vous Roger. Vous vous promenez ? 
— Non. Je rentre. 
Après avoir ajouté quelques mots, Roger s’éloignait 
une femme qui semblait l’attendre. 
De Ja main, il fit un si 
— Roger Lombard. 
Surpris d’être connu de cette fille, il s'arrêta. 
— Que me voulez-vous ? Vous savez mon nom ? 
— Je l'ai su et je viens de l'entendre ré 
Berthe... Berthe Muguet. 
J] sursauta. 
— Berthe, c’est toi Berthe ! 
— Vous ne m’auriez pas reconnue. Le temps m'a changée, c’est pourtant moi. 
Un court silence suivit, enfin Roger demanda : 
— Et, qu'es-tu devenue depuis. autrefois ? 
— Vous le voyez, ce que je devais fatalement devenir. 


VA 11 hocha Ja tête en voyant le chapeau emplumé, les cheveux teints et la bouche trop 
(7 7 rouge de la malheureuse. 
We — Tu étais folle jadis, tu aimais trop à courir. Ah, si tu avais voulu ! 
— Oui, je sais... Vous m’aimiez bien, c’es 
— Tu m'as tant fait souffrir. 
Elle répliqua avec violence : 


» mais bientôt, au travers de sa route il aperçut devant lui 


gne qui,d’avance, repoussait toute Proposition, alors la femme ouvrit la bouche et dit : 


péter par ce Monsieur qui vous a accosté.…. Vous savez le mien aussi : 


ee, 


t même pour cela que vous m'avez quittée. 


fl. Quand vous m'avez quittée je vous ai cherché partout, 
mais vous étiez en voyage. 


— Je suis resté deux ans absent. 
— À votre retour, je n’ai pu apprendre votre adresse. 


— Lequel ? 


. hélas, un grand malheur eut été évité. 


Elle hésita un instant, puis détournant les yeux laissa siffler entre ses dents serrées : 
— À ce moment, je voulais vous annoncer que j'étais enceinte de vous 
pas, je n'ai aucun intérêt à mentir puisque je vous le répète 
mais ne voudrais rien accepter. 
— Tu le jures ? 


— Je le jure sur l'espoir que j'ai de voir bientôt se finir ma triste vie, 


Le ne m'interrompez 
» non seulement je ne demande rien, 


— 187 — 


Douloureusement impressionné Roger murmura : 
— Et l'enfant, il est mort ? 


— Non. I] vit. 

— Où est-il, à Paris ? 
— Non. 

— Alors ? 


Le bras de la femme se souleva avec une lenteur horrible et sa main gantée de 
noir montra par delà les maisons, les rues et les terres, un point mystérieux. 

— À la Nouvelle. 

— Comment. 

— Oui, à la Nouvelle. Je n'ai pas pu l’élever comme il aurait fallu. Alors tout 
jeune il s’est mis à boire, n’a plus travaillé et une nuit de misère il a tué un Mon- 
sieur, comme toi, qui s’en revenait tranquillement du théâtre... 

Roger arracha son pardessus des boutonnières et tendit son portefeuille, 
mais déjà, elle était rentrée dans la nuit; pendant quelques minutes il entendit 
sa toux sèche, puis comme une voiture attardée passait, il la héla et se fit 


conduire chez lui. 


Le lendemain, au réveil, Roger s’efforça de croire à un cauchemar, mais il n'y parvint point 
et la paix confortable de son existence fut détruite. 

Bien qu’il s’affirmât en toute sincérité n'être pas coupable de ce qui était arrivé, il ne put 
chasser le remords d’avoir jeté sur la terre une créature de souffrance. 

Et souvent, sans qu’il le voulut, son bras se levait, aussi las, dans le même geste qu'avait 
eu la femme, indiquant par delà les villes et par delà les mers, le point lointain, où 
un homme, qui était son fils, marchait parmi d’autres hommes hâves, entre le sol 
brülant et la canne levée des gardes-chiourmes. 

Ce devint une obsession telle qu’elle agit sur son physique, il se 
ploya comme s’il eût été écrasé de fatigue, sa barbe blanchit et quand 
il causait, ses regards inquiets semblaient épier l'approche redoutée 
d’un gardien. 


Les fenêtres de son appartement demeurèrent closes; il négli- 
gea d'aller se promener, passa des heures assis devant des livres 
qu'il ne feuilletait même pas; la maladie le prit. 

Les médecins vinrent et ne surent qu'ordonner. Du reste, il 
ne les renseigna point et s’abandonna au mal, comme un noyé au 
courant qui l'emporte, devenu indifférent à tout, préférant aux 
joies, à jamais troublées de Ja vie, l'ombre immense de la mort. 


_ KA P | 


Au lendemain de son enterrement, les héritiers reçurent cette lettre qu'ilne devait pas lire: | 1 


«€ Mon très cher Roger, f/ 


« Pardonnez-moi. Je vais mourir, je n’ai pas le courage de mentir plus longtemps. Je suis : 
«une misérable : vous n'avez pas de fils, je n'ai jamais eu d'enfant. J'ai voulu me venger, (a À 
« pardonnez-moi... j'ai souffert. Soyez heureux. “om 
« Berthe. » 


Cnaries TALBÈRE. 


COCORICOS Sn US AU 

TEURS. — Veut-on 
avoir le nom de quelques comédiens et comédiennes 
qui non contents de nous servir quotidiennement de 
mauvaises littératures se sont mis à en faire. 

MM. Albert Lambert, le père, auteur d’à-propos, 
scènes, vers, pièces et chansons: Boisselot, revues et 
vaudevilles ; Berr Georges, associé de Gavault, cent 
représentations, un peu partout; Brémont, le sage, un 
livre, le Théâtre et la Poésie; Calmettes, pièces en un 
acte en attendant mieux; Lauras, associé de Marcel 
Luguet, la Pigûre et Cœurs vernis ; Coquelin Cadet, lui 
aussi, le /fvre des Convalescents ; Esquier, de la Comédie 
Française, auteur de drames en prose et en vers; Maurice 
de Féraudy, poète, simplement ; Fordyce fait de la 
littérature et des affaires, surtout des affaires ; Galipaux, 
quinze volumes, cent pièces, deux centsactes, trois cents 
monologues, cinq mille bons mots, tout le répertoire 
pour deux sous; Léger, vers et drames, a fondé le théâ- 
tre des poètes; (ne pas confondre) Lassouche, pièces et 
mémoires, vieux papiers; Mévisto, collabore avec Bon- 
naud, fait des chansons et les chante ; Numés fait des 
revues et ne fait pas de bruit; Truffer a fait un volume 
de vers; Plébins a fait une comédie pour les Bouffes- 
du-Nord. 

Les dames d’ailleurs ne veulent point rester en arriè- 
re: M" Sarah Bernhardt à fait représenter un acte avec 
on sait quel succès ! Berthe Reynold fait de petits actes gri- 
vois. Yvette Guilbert a écrit la Vedette qui est du reportage 
bien fait, — n’est-ce pas M" Brémontier ? — et Liane de 
Pougy s’est fait photographier entre des pages de prose 
dont elle a pris, Dieu sait pourquoi ! Ja responsabilité. 


LITTÉRATURE ET PUBLICITÉ. C'était i] ya 
quelques années, au moment où venait de paraître un des 
derniers ouvrages posthumes de Victor Hugo (peu im- 
porte lequel), dans les bureaux d’un journal où le souci 
du rendement de Ja publicité prime toute autre consi- 
dération (il n'importe de le désigner). 

Un rédacteur de Ja maison, d’ailleurs hugolâtre 
convaincu, avait pondu un long et enthousiaste article 
sur l’œuvre du Maître. 

Fureur du patron en présence de cette prodigalité 
gratuite et reproches amers au coupable de ce crime de 
lèse-intérêts. 

Et comme le rédacteur fautif cherchait à faire enten-- 
dre qu’un livre nouveau de Victor Hugo était un évène- 
ment dont il convenait que l’on parlât, le directeur hyp- 
notisé sur son idée fixe le foudroyait de cet ultime 
argument : 

— Je ne vois pas pourquoi je ferais de la réclame à 
l'œil à Monsieur Victor Hugo! (Authentique) 


LE PEIGNE DE M. MOUGEOT. — L'infatigable 
M. Mougeot, pour parer aux vols commis dans les 
boîtes aux lettres se propose de généraliser l'emploi d’un 
peigne postal qui mis à l'entrée des boîtes permet aux 
enveloppes d'entrer mais non de ressortir. 

Ce qui nous surprend dans cette innovation, ce n’est 
point l’ingéniosité de M. Mougeot, mais que, Jui si 
chauve, ait pu prêter à dire, que certains voleurs y 
avaient trouvé un cheveu. 


L'OFFICIEL. — La vieille gaieté française a vrai- 
ment le droit de se plaindre que notre grave confrère 
«l'Officiel » n’enregistre pas, tel un phonographe fidèle, 
tous les discours, toutes les apostrophes, toutes les 
interruptions qui retentissent sous Ja coupole du Palais- 
Bourbon. 

Réparons donc une de ses omissions. 

Au cours d’une séance récente, un député de l’ex- 
trème-gauche — ce n’était pas M. Coutant — pronon- 
çait un violent réquisitoire contre quelqu'un ou quelque 
chose, contre le capital, à moins que ce ne fût contre les 
capitalistes. 

— Voyons, mon cher collègue, intervient douce- 
ment le président, modérez-vous. Vous renouvelez les 
imprécations de Camille. 

L’orateur s'arrêta net et, se tournant triomphant vers 
le président : 

— Monsieur le président, c'est moi qui cette fois 
devrais vous rappeler à l’ordre : vous venez de manquer 
de respect à un de nos honorables collègues : Vous au- 
riez pu dire M. Camille Pelletan ! 

Voilà de ces détails savoureux que «lOfficiel » est 
impardonnable de nous laisser ignorer. 


NE CENSEUR. — Octave Mirbeau a rappelé récem- 
ment que M. Roujon signa jadis des articles du pseu- 
donyme Henry Laujol ; et Mirbeaua constaté que Lau- 
jol et Roujon présentaient deux âmes bien dissemblables. 
Pas tant que cela. Voici en effet ce que Laujol-Rou- 
jon écrivait dans La République des Lettres du 1" octo- 
bre 1876 ; — « Toutes les fois qu'un des mille hasards 
de la vie m'amènent à prendre place sur les banquettes 
d'un omnibus, j'ai l'habitude de m'adresser tout bas Ja 
phrase suivante : — Quel crime a bien pu commettre ce 
gros monsieur qui est en face de moi pour que son 
visage respire ainsi Ja paix et le bonheur !.. » 

On le voit : Pion pessimiste, inquisiteur mesquin, psy- 
chologue de pacotille, Roujon-Laujol était né censeur. 


EN SCÈNE POUR LE SACRE. — Avant le dé- 
part d'Édouard VI] pour la côte d'azur, départ d’ailleurs 
encore problématique, des répétitions partielles de 
la grande première de juin prochain auront lieu 
plusieurs fois par semaine, et avec mise en scène et 
accessoires. Le roi a eu l’imprudence de déclarer qu'il 
entendait que rien ne clochât du matin au soir de ce 
grand jour, et bon gré malgré il lui faut prècher d’exem- 
ple et se plier aux multiples exigences de son grand 
chancelier ; et c'est sous l’œil sévère de ce metteur en 
scène officiel que le roi s’exerce, une heure durant, à 
gravir ou à descendre, en une pose aussi gracieuse que 
le lui permet sa corpulence, les degrés d’un trône établi 
provisoirement dans [a royale demeure. 

On ne saurait reprocher au roi de se préoccuper à 
l'avance de détails aussi futiles ; tous les sacres précé- 
dents ont eu leur incident ridicule, et il veut que le sien 
fasse exception. 

Victoria avait eu le même souci ; cependant, lorsqu'il 
lui fallut, en pleine abbaye de Westminster, mettre à 
son doigt la bague d’or symbolique, elle n'y parvint 
qu'après un long effort ; et quand, un moment plus tard, 


— 189 — 


STEINLEN 


—< 


D 


ds 


Sens count D Dent 


ANKL 
AN 


(di 
NH 


SA 
SPL A : 
SKK 


NN 


& 


ie 


} 


b je 
UM ff 
De Cet 


elle dut l’ôter pour le rendre au prélat officiant, il lui 
fallut appeler une dame d'honneur à son aide. 
L’incident du sacre de Georges 111 fut plus grotesque 
encore. Le royal « loufoque » s’avisa, au dernier mo- 
ment, qu'il serait plus décent de recevoir tête nue la 
bénédiction du prélat ; il ôta donc sa couronne et Ja 
posa derrière lui, sur son fauteuil, en intimant à sa 
{consort » d’en faire autant. L’infortunée, oubliant que 
sa couronne, grâce à de nombreuses épingles faisait corps 
avec sa chevelure, ne réussit qu'à se décoiffer outrageu- 
sement ; et ce fut à grand’peine que le primat d'Angle- 
terre réprima son accès de fou-rire, lorsqu'il étendit les 
mains sur les fronts d’un roi découronné et d’une reine 
dépeignée. 
À propos de Georges]V, il nous paraît intéressant de 
rappeler certains souvenirsrelatés par feu Lord Salisbury, 
un des porte-queue du couronnement de Georges IV. 
Lord Salisbury raconte que le poids du manteau royal 
était tel que pendant la cérémonie, ceux qui le portaient 
suaient comme dans un bain turc. 
Quant au roi, sitôt la cérémonie terminée, ilse retira 
dans un cabinet de toilette qui lui avait été aménagé 
dans l’abbaye de Westminster et là, se débarrassant de 
tout ce qui le gênait, Georges IV complètement nu, 
mais, encore la couronne sur Ja tête se promena de long 
en large pour se rafraîchir un peu. 
Quel malheur qu’une scène pareille n’ait pu être ciné- 
matographiée ; elle eut fait comprendre au peuple les 
dessous des grandeurs et. l'envers des rois. 


HONORAIRES D'AVOCAT. — Dernièrement un 
avocat, ayant plaidé dans un procès criminel pour un 
client dont les biens étaient sous séquestre, demandait 
à la Cour d’Assises d'ordonner que ses honoraires fus- 
sent considérés comme une créance privilégiée ; la Cour, 
sans se prononcer sur la validité de la demande se déclara 
incompétente. Bien qu'aucune solution juridique ne fut 
intervenue dans le cas dont nous parlons, l'incident n’en 
produisit pas moins un assez vif émoi dans le monde du 
barreau, où la prétention de l'avocat fut 
fort commentée, et généralement désap- 
prouvée. 

À propos d'honoraires, il nous paraît 
intéressant de rappeler le cas de l'avocat 
Dupin, aussi célèbre par sa science juri- 
dique que par son esprit, dans une affaire 
où il plaidait pour un libraire malheureux. 
Celui-ci, ayant obtenu gain de cause, crut 
se libérer en envoyant à son avocat un 
lot considérable d'ouvrages pris dans sa 
boutique. Ce n'était pas sous ces espèces 
que Dupin entendait toucher ses hono- 
raires ; il sauta sur sa plume et adressa 
à son client ce petit billet : « Cher mon- 
sieur, vous en êtes resté aux vieux usages; 
autrefois on payait en livres, mais aujour- 
d’hui on paie en francs. » 

Le mot est joli, et valait mieux qu'une 
réclamation en justice — pour nous du 
moins — car, en ce qui touche Dupin, 
l'histoire est muette sur ce qu’en obtint 
ce riche d'esprit. 


LE PARAPLUIE DU PASTEUR. — Un journal 
anglais raconte que le pasteur d’une petite paroisse des 
environs de Londres constata, un de ces derniers diman- 
ches, après avoir célébré l'office divin, que son parapluie 
avait disparu. Une de ses ouailles avait dû l'emporter 
dans un moment de distraction. 

Mais, comme au bout de huit jours, l'indispensable 
ustensile n'avait pas été retourné à son propriétaire, 
celui-ci monta en chaire et fit un prône terrible sur le 
danger de s'approprier les choses d'autrui. 1] conclut 
ainsi : 

€ Si donc quelqu'un de vous avait par erreur emporté 
dimanche dernier mon parapluie et qu’il se sentit gêné 
de me le rapporter publiquement, qu'il fasse ceci : qu’il 
le jette, la nuit venue, par dessus le mur de mon jardin 
et ’’tout” lui sera pardonné. » 

Le lendemain, le brave pasteur trouva quarante-six 
parapluies dans son jardin. 


VIVE LA SIBÉRIE, MONSIEUR! — Un confrère 
nous révèle que la Sibérie contient aujourd'hui 77.160 
exilés; qu'il ya en Russie sous les verrous 842.730 
détenus pour délits de droit commun, sans préjudice des 
pauvres diables enfermés dans les prisons militaires et 
les maisons de correction. Soit plus d’un million de pri- 
sonniers..... Vive la Sibérie !... Vive notre petit père 
Nicolas !... 

1] est curieux de rapprocher ce document d’une chro- 
nique de Bergerat parue il y a dix-huit ans : 

Les nihilistes, dit-il, sont empilés dans des trous d'égouts que 
les architectes russes s’obstinent à appeler des prisons d'Etat. 
Oh!... les oubliettes du Tzar (1884 après Jésus-Christ 1 )REIleS 
contiennent en ce moment une pauvre femme, nouvellement mère, 
qui n’a pas d'autre occupation, nuit et jour, soit 24 heures sur 24, 
que de défendre son petit contre les rats !1! 

Je comprends que le tzar fasse venir des comédiens français pour 
se distraire. ]1 doit en avoir besoin. Mais je comprends moins que 
les comédiens y aillent..... À moins qu’ils ne lui jouent du Scribe : 
Là est la vengeance ! 

L’ironiste mais naïf Caliban en a vu bien d’autres 
depuis : Sa pompadouresque Jane Hading opère chez 
les Cosaques ; cependant que son autre interprète Napo- 
Jéon-Coquelin a d’impériales entrevues avec Guil- 
Jaume 11]. 

De grâce, 6 Coquelin, faites-nous rendre l'Alsace, et 
Ja Lorraine avec ; et vous, Ô Jane Hading, obtenez 
enfin du Tzar qu’il nous fiche la Paix !.. 


À PROPOS DE GAVARNI, — dont c’est en ces 
jours la fête, rappelons cette anecdote qui a comme un 
parfum des scènes de la vie de Bohême. 

L'éditeur Dentu, l’ancêtre, le fondateur de la maison, 
avait commandé une lithographie à Gavarni, dont la 
réputation était déjà grande, mais Ja bourse encore plate. 

Un soir, la famille Dentu se mettait à table, sans 
attendre le père, qui avait prié qu'on commençât sans 
lui, quand arrive Gavarni, tout souriant : — « Ma pierre 
cst en bas, dans un fiacre ! » dit-il; mais soudain 
rembruni ». 

— «Je regrette bien que M. votre père ne soit pas 
là ; car je ne vous cacheraïi point que je comptais toucher 
le prix de mon travail ! » 

— (Qu’à cela ne tienne ! » s’empressa le fils et futur 


— 192 — 


PORCHE D'ÉGLISE 
& @ HERVIER 


ee 


REA 


successeur du premier Dentu, jaloux de montrer qu’il 
était quelque chose dans l'administration. Là-dessus, il 
emmène Gavarni à la caisse, le paye largement et fait 
monter la pierre dans l’appartement. Gavarni remercie, 
salue, se retire et s’évapore dans la nuit. 

Quelques instants plus tard, tousles Dentu, en grande 
hâte d'admirer le nouveau chef-d'œuvre, dénouaient les 
ficelles et écartaient les papiers qui hermétiquement enve- 
Joppaient la pierre. Horresco referens ! T n'y avait rien 
dessus ! ! Et ensuite, ï] fallut la croix et la bannière pour 
déterminer l'artiste à y mettre ce qui manquait, c'est-à- 
dire le dessin ! Dame ! écoutez donc ! quand on a été 
réglé d'avance. 


LE SCULPTEUR ET LE MINISTRE.— Le sculp- 
teur Georges Bareau, l’auteur de ” La Vision du Poète” 
et du buste de Victor Hugo, qui figura place des Vos- 
ges, est aussi l’auteur d’un monument ” Au Drapeau” 
dont l'inauguration a eu lieu récemment à Nantes. 

Ce dernier monument avait été acheté par l'Etat, et 
l'un de nos plus sémillants ministres pensa, il y a quel- 
ques mois, qu'une reproduction de cette œuvre ferait 
très bien, surtout à la veille des élections, au chef-lieu 
de sa circonscription électorale. 1] y eut donc commande 
d’un double du groupe ” Au Drapeau”. 

Mais le sculpteur, qui n’a que de mauvais souvenirs 
des procédés antérieurs du ministre à son égard, soulève 
ici un fort intéressant point de droit artistique, et sou- 
tient que le ministre n’a pas le droit de faire reproduire 
son œuvre. En conséquence, il s'apprête à faire saisir 
le double en litige la veille même de son inauguration 
dans le chef-lieu électoral. 

11 restera tout de même le piédestal à inaugurer 
Les indigènes de Villeneuve-sur-Lot seront aux premie- 
res places! 


, 


UN GROS POTIN, — qui aurait pu devenir un gros 
scandale, si les bonnets carrés de la Faculté n'avaient soi- 
gneusement étouffé l'affaire, pour sauver la mise à J’un 
des leurs. 

C'était pendant la dernière session des examens de 
doctorat en médecine. Le jury d'admission composé de 
trois princes de la science, entre lesquels un de nos plus 
illustres professeurs d'anatomie interrogeait un candi- 
dat. 

Tout à coup, l'illustre professeur, pris d’un accès 
subit de gâtisme sénile et d’incontinence verbale, pose 
au récipiendaire une question! mais Jà une question! 
sur un sujet... dame! sur un sujet... mettons scatolo- 
gique et défécatoire. Bref, (qu’il est donc malaisé de 
s'exprimer congrûment |) il s'agissait de la chose dont 
Cambronne a dit le mot. 

Justement surpris, le candidat proteste ; le professeur 
insiste. Le candidat, déjà docteur en droit et pas le pre- 
mier venu, après un vif échange d’aigres propos, voire 
d'âpres impertinences, se lève, sort et va, tout courant, 
rédiger une plainte motivée qu'il adresse au ministre. 

Le ministre a transmis la plainte de l'étudiant au Doyen 
de la Faculté qui a prescrit une enquête. Mais malgré 
que l’incident ne fasse doute pour personne, chut! motus ! 
il paraît qu'il a été si bref que les deux assesseurs de 


l'illustre professeur n'ont rien vu, rien entendu comme 
dans Roger-la-Honte. Les choses en resteront donc là, et 
M... (mais ne le nommons point ?) gardera sa chaire. 

La vérité, c'est que le cher homme va bientôt être 
atteint par la limite d'âge; qu'il n'a plus qu'un an 
à rester en fonction, et qu'on lui tient compte, (et fort 
équitablement d’ailleurs) des services signalés qu'il a 
rendus à l'école de dissection. Là ! y êtes-vous ? 

Et puis, dans les milieux médicaux, on n’est point 
fâché de déjouer un peu le désir impatient que montre 
un jeune et brillant agrégé de la Faculté, fort ami du 
gouvernement actuel, de voir s'ouvrir une succession sur 
laquelle il a jeté son dévolu. 

Espérons, au reste, que ce dernier (le jeune étudiant), 
n'est pas assez superstitieux pour croire qu'une place 
obtenue en de telles conditions, lui porterait bonheur ! 


CRI DU COEUR. — Un journal catholique quotidien 
fit ces jours derniers une erreur à son tableau de 
Bourse, en publiant, inexact, le cours d’une valeur qui 
intéressait tout particulièrement un brave prêtre, abonné 
à cette feuille. 

L’ecclésiastique, de sa bonne plume, témoigna, comme 
c'était son droit, son mécontentement à notre confrère, 
et, avec une belle conviction, il terminait sa lettre en ces 
termes : 

€ Ah! comme les journaux de l'opposition sont au 
point de vue financier, mieux renseignés que vous » ! 

C'est le cas de se demander si la plume 
n'a pas dépassé la pensée du bon doyen — 
car ce prêtre spéculateur est un doyen — 
c'est même un doyen qui ne sépare pas, celui- 
là, et maintient réunis le temporel et le 
spirituel. 


LES POËTES STUPIDES 
N 


La Tristesse de Léocadie. 


Pour moi dans Ja nature 

Tout n’est plus que douleur ; 

Des eaux le doux murmure 

Ne charme plus mon cœur. 

L'oiseau dans la prairie 

Ne sait plus m'attendrir…. 

Pauvre Léocadie, 

Te vaudrait mieux mourir !.…. 
* 

La fleur à peine éclose 

Me paraît sans fraîcheur ; 

Le parfum de la rose 

À perdu sa douceur : 

Le bonheur d’une amie 

Ne vient plus l’embellir !.… 

Pauvre Léocadie, 

Te vaudrait mieux mourir !... 


Eucine SCRIBE. 
(1791-1861). 


— 194 — 


ENOUARD pee RS 20 


. 
| 
| 


— | H € 3 Œuvre de beauté sereine et 

LES L LES PLANCH ES de vigoureux lyrisme, Le 

ù #01 MIT Quatorze Juillet (riomphe noblement sur cette scène de la Renais- 

sance où un curieux effort d'art et d’éclectisme a remplacé depuis sept 

f # ï mois les degueulando d'opérettes fossiles. Voici enfin, — souhaitons-le 

f° pour l'honneur du publicet la fortune de l'entreprise, — la pièce à 

succès, mais non pas à succès facile, car c’est l’âme même de la foule 

qui parle ici par la voix éloquente de M. Romain Rolland. Le jeune 

poète à la prose harmonieuse et nette, qu'une fervente érudition 

entretient dans le culte du passé, ne s’est proposé rien moins que 

Ja peinture du peuple de Paris dans les journées des 12, 13 et 14 
Juillet 1780. 

Or, la foule d'aujourd'hui se reconnaît dans la multitude de jadis ; 
ou, plus justement, c'est l’éternelle foule, terrible et puérile, loyale 
et féroce, dont les sublimités et les sottises et les incohérences sont 
marquées d'empreintes semblables. Grâce à une mise en scène qui 
fait le plus grand honneur à Gémier et à ses collaborateurs dévoués, 
nous l'avons vue, en vérité, cette foule, rire, blasphémer, gémir, 
danser, hurler et tuer. Dominant le populaire ou dominés par lui, 
Desmoulins, Hoche, Marat, Hulin, Robespierre et Vintimille appa- 
raissent en reliefs mâles et précis dans leur personnalité intime ou 
publique. 

Deux scènes maîtresses suffiraient, j'imagine, à consacrer l’ouvrage : 

d’abord celle où Lucile Duplessis et son fiancé Camille Desmoulins lais- 


| ALU IR 2 sent chanter leurs cœurs et rire leurs baisers, tandis que dans le lointain où 
| Ni | la masse noire de Ja Bastille se dresse, le canon fait la grosse voix, les carillons 
S gaiement se répondent, interrompus par le tocsin lugubre. Puis, à l’acte dernier, 


\ c'est l’entrevue de La Contat, la belle comédienne fille du peuple, qui affolée de 
haine, bondit sur l’impassible M. de Vintimille. Et le frisson de la grandeur tragique glaça nos veines et ré- 
chauffa nos cœurs tour à tour. Combien d’autres épisodes encore ; combien de silhouettes pittoresques, impré- 


nommer quelques-uns, puisque tous furent parfaits ?) les interprètes intelligents, talentueux, enthousiastes du 
Quatorze Juillet. 

Cette pièce de haute envolée est précédée d’un délicieux lever de rideau de MM. Louis Schneider et Ferdi- 
nand Bloch : Preuve d'Amour. Un dialogue spirituel y commente une intrigue pleine d'ingéniosité et de grâce. 


La Comédie Française a repris Le Dernier Madrigal; et avec Fenoux superbe et émouvant Pierre Corneille, 
cet acte délicieux de notre collaborateur Louis Marsolleau, a remporté un grand succès auprès des lettrés et 
de la foule. 


Un ami de province m'envoie la lettre suivante. Elle me paraît « digne d’une flatteuse publicité » comme dirait 
Alphonse Allais. 


« Mon cher Delorme, 


« Je viens d’être victime d’une tromperie sur la qualité de la marchandise vendue, 
« délit prévu par nos justes lois. Voici : Sur la foi des annonces, j'ai acquis à prix d'or 
« les feuilletons dramatiques de feu Sarcey en volumes. J'espérais y retrouver maintes 
« phrases célèbres qui firent jadis notre joie par la hardiesse imprévue de leurs 
« catachrèses. Vain espoir; cruelle déception !... J'ai cherché inutilement « la diction 
« de madame Ugalde dans laquelle on retrouve la main de sa mère » ainsi que « l'étoile 
« en herbe » « la griffe de l’aigle » etc., etc... Ainsi donc, c'est du Sarcey expurgé, 
« déformé, corrigé, tripatouillé que l’on nous sert !... Ce n'est plus du Sarcey, enfin ! 


« Signé : Paul C...….. à Neufchâtel-en-Bray ». 


Mon ami le Normand a cent fois raison et tous les gens de cœur s’associeront ä\.- 
son indignation bien légitime. 


Huaurs DELO US 


— 190 — 


PRIX JO: cent. 


TNrÉS 


ue LE ms sa ; M LU Un Al ÉMer ER 
mr EE 


® 
& 
: 
Z 
ï 
| 
È 
Z 
i 
pal 
NZ 
Z 
.< 
D 


COCORICO +? 


SOMMAIRE æ+€+exe + 
TEXTE % w % w w w w 


EN PASSANT @ @ @ @ LOUIS MARSOLLEAU 
COMMENT ON LES RETROUV'E @ SERGE BASSET 
RONDEL DE L'ABSENTE & CHARLES BERNARD 
COCORICOS PRE NE RE RTE EME 
LES POÈTES STUPIDES @ GEORGES LEYGUES 
LES PLANCHES & @ @ @ HUGUES DELORME 


DESSINS ww wWw w w w w 


COUVERTURE @ @ @ 8 @ @ @ G. JEANNIOT 
CROQUIS (Page 197) @ @ 8 @ @ G. JEANNIOT 
CROQUIS (Page 198) @ & @ PAUL RENOUARD 
FRONTISPICE (Page 199) & & @ @ H. RIVIÈRE 
CROQUIS (Page 200) & & & @ A & H. RIVIÈRE 
CROQUIS (Page 201) @ @ @ @ LOUIS LEGRAND 
PASTEL (Pages 202-203) & & @ JULES CHÉRET 
LA RUE (Page 205) & & & & @ @ QSTEINLEN 
CROQUIS (Page 206) G & LOUIS LEGRAND 
SAINT-GERV AIS (Page 207) & EUGÈNE BÉJOT 
CROQUTS (Les Planches) (Page 208) @ CH. HUARD 


ÿ 


Papier, Gravure et Impression Louis GEJISLER, 


aux CHATELLES, par Raon-L’'ÉrarE (Vosges) ] 
tes 
ABONNEMENTS A 24 NUMÉROS 
PARIS : 7 francs @ G @ ÉTRANGER : 10 francs 
DÉPARTEMENTS :8fr. LE NUMÉRO : 50 cent. 


Li 
su 


Directeur : Paur BOUTIGNY & Rédaction : 9, rue Say, 
PARIS IX° @ /Ædministrateur : Lous GEISLER, 10, 
Rue Alfred Stevens, PARIS 


COCORICO 15 MARS :902 


EN PASSANT 


71 mon vieil ami Roger Battut 


C’est l’printemps. L’ciel éclabousse ( 

De soleil les bourgeons mûrs ; 

V'là qu'aux arbres la feuill’ pousse 

Et que l’papier pousse aux murs 

On va, d’un’ main magistrale 

Chatouiller l’peuple souv'rain, 

Et r'tourner dans son pétrin 

La bonn’ pâte électorale ! 

11 faut donc qu’tout un chacun \: 
S’prononc’ pour quelqu'un 


1] 


L'empire? — Yena plein la scène! # 

Rostand, l’Æiglon et Sarah, (i 

Sardou, Réjane et Sans-Gêne 

Plus-que-reine et Bergerat ! 

Et l’public est idolâtre 

De c’Napoléon-Tonnant ! 

; .. Evidemment, c’est gênant 

/ Qu’'Sedan n’soit pas du théâtre … 

Allons-nous ram’ner Victor ? 
Non! ça s’rait un tort! 


/ 11] 

/ l Les d'Orléans ? l’princ’ Philippe ! 

| Le jeun’ captif? le conscrit ? 

| On dit qu’c’est un drôl’ de type 
Qu'est trop gras tant y s’nourrit ! 
Paraît qu’Ià-bas on l'appelle 
Godfroy de Bouillon-Duval ! 
Et puis, y ramasse un’ pelle 
Tout’s les fois qu'y monte à chv’al! 
Faut-il app'ler c’gros mang’ — tout? 

J'y tiens pas du tout ! 


IV 


Pass’rai-je à l’'Opportunisme ? 
Diable ! Arrêtons-nous ici. 
Panama ! c’ n’est pas qu’un isthme: 
Non, non, c’est un’ Liste aussi ! 4 
Un Bottin d’marchands sévères jl 
Qui d'vraient bien prendr’ pour objet 
D'équilibrer notr’ Budget 
Tout comm’ leurs propres affaires ! 
Les Cent-quatre me vont-ils ? 

Is sont trop subtils ! 


G. JErannior 


— 201 — {l 


he] 


V 


Crac! v’là la Patri’-Française ! 

Taratata, Ranplanplan : 

Chant du Départ, Marseillaise, 

Du bleu, du rouge et du blanc! 

Pompon, fourbi, discipline ; 

Zim laïla, badaboum ! 

Viv’ le brav’ général Boum! 

Et là-haut sur la colline !... 

Au pas, camarade, au pas !... 
Moi, je n’marche pas! 


VI] 


La « défens’ républicaine ? » 
C'est vraiment l’chemin d’la croix, 
Des palmes à la douzaine, 
Des bonn’s plac’s aux bons endroits! 
Tout’s les cass’rol’s cancanières, 
Tous les caïmans poilus 
Dont le front ne rougit plus 
Font rougir leurs boutonnières!.. 
Je n’port pas d’ce ruban-là : 

11 faut êtr” trop plat ! 


VI] 


Les socialist’s ? c’est d'l’eau d’rose ! 

Is sont d’tout r’pos, croyez-m’en. 

Au lieu d’s’unir pour leur cause, 

Is s’mang’nt le nez mutuell'ment ! 

Ils font baptiser leurs filles, 

Présid’nt des banquets d’patrons. 

Y ena qui d’vienn't barons 

Pour épater leurs familles !.….. 

Ils peuv’nt m'app'ler : ’’citoyen” 
Ça n’me dit plus rien! 


VII] 


C'est très difficile, en somme, 

De bien placer son bulletin ! 

Je n’vois guèr’ d'idée ou d'homme 

Qui vaill’ qu’on ouvre un scrutin ! 

Moi, je n’'donn’ pas ma pratique 

À tous ces bâtons flottants. 

Mon siège est fait d’puis longtemps 

En c’qui touch’ la politique : 

J'suis pour le comt’ de Chambord, 
Tant qu’il sera mort! 


Lous MARSOLLEAU. 


Pauz 'RexouarD 


Henri Rivière 


COMM E NT O N LES R ETRO UVE Il Pour Mademoiselle GILBERTE. 


Très correct dans sa livrée bleu-de-roi le Jarbin annonça gravement : — Monsieur Emile Chavegrand !| 
Maître Léon Brun, avocat au Conseil d'Etat, se souleva à demi sur son fauteuil ; et d’un doigt désignant 
au visiteur un des sièges du somptueux cabinet, il dit avec un sourire aimable : — « Voulez-vous vous 


asseoir, monsieur, je suis à vous ». 

Et il se remit à signer une liasse de dossiers, tout en guignant par dessous, un œil de curiosité. La figure 
de l’arrivant se détachaïit en pleine lumière sur le fond gris cendré des tentures, longue, maigre, d’une expression 
triste et inquiète, d’un ton plutôt terreux que soulignaient encore de rares touffes d’un poil blond sale. Les 
yeux ne marquaient pas d'intelligence, le front aux courbes fuyantes n’indiquait ni la bravoure, ni la franchise. 
L'homme, au reste, était vêtu avec quelque recherche ; par instants, il semblait regarder avec complaisance, tomber 
sur ses bottines vernies, la coupe d’un pantalon sorti de chez le tailleur à la mode. 

À fixer ainsi, à la dérobée, la figure ingrate de l'inconnu, maître Léon Brun se sentit étonné : — Où diable, 
ai-je vu ce bonhomme, songea-t-il. Voilà un profil que je connais pour l'avoir vu, plus jeune, il me semble, 
et assez souvent. Qu'est-ce que ça peut bien être ? 

Intéressé, il jeta sa plume, mi-souriant, mi-intrigué. 

— Vous désirez, monsieur, interrogea-t-il ? 

— Je ne... viens pas... pas pour une consultation. bégaya l’arrivant... Je viens... pour un ren. renseigne- 
ment... et je ne sais pas si je vais oser. 

— Osez, monsieur, je vous en prie; je m’estimerai heureux de vous aider, si je le puis. D'ailleurs, c’est mon 
métier, un peu ! 

L'autre parut faire un effort de volonté, il mâcha à vide, sembla avaler quelque phrase torturante ; ensuite, 
il commença : 

— Voilà, maître. Je vais prendre mon courage à deux mains. J'arrive de province où j'ai fait un héritage — 


— 199 — 


ici le bonhomme s’enhardit — qui me rend riche, je l'espère, jusqu’à Ja fin de mes jours. Rester en province, à 
mener une vie stupide entre le pont du chemin de fer et la promenade, le mai comme ils disent là-bas, ça ne 
pouvait plus entrer dans mes goûts, une fois riche. D'autant plus que j'avais habité Paris. 

La tête appuyée sur son coude, avec un air d'attention profonde, maître Léon Brun réfléchissait : — « Je le 
sais, pardieu, que tu as habité Paris, toi dont je ne peux retrouver le nom... Je suis même certain que tu as dü 
être mêlé à quelque chose de peu propre. Enfin, nous allons voir. 

Pendant ce monologue intérieur, l’autre continuait : 

— Je suis resté cinq ans à Paris, monsieur ; et ces cinq ans ont compté parmi les plus beaux jours de ma vie. 
Etudiant en droit, je faisais traîner, autant que je l’ai pu, les inscriptions, la licence. 1] a fallu en finir cependant. 
J'étais orphelin, élevé par mon oncle, notaire à Saint-Marcellin, qui me destinait sa succession. Mes examens 
passés, je suis retourné là-bas ; pendant cinq ans, si vous saviez ce que je me suis ennuyé ! 

Maître Léon Brun eut un geste évasif d'approbation et d'indifférence. 

Un beau jour, mon oncle est mort, me laissant deux millions, ma foi ! en argent liquide ou bien placé. Je n’ai 
fait ni une ni deux : j'ai bazardé mon étude qui m’a encore rapporté soixante mille francs, et le soir même de la 
vente, j'ai filé par le premier train... Comme je respire, ici, à PARIS. 

— Mon avis ne diffère pas du vôtre, au sujet de la supériorité de Paris, interrompit maître Léon Brun. 
Permettez-moi de vous dire que je ne vois pas bien où vous voulez en venir, monsieur. ? 

— Monsieur Emile Chavegrand, compléta l’autre. Où je veux en venir, voilà. Je désire obtenir de vous 
l'adresse de mademoiselle Blanche Pauly. 

L'avocat sursauta dans son fauteuil. 

— L'adresse de Blanche Pauly ? Et à quel titre ! Comment vous adressez-vous à moi, à ce sujet ? 

Emile Chavegrand redevint honteux et bégayant : — En arrivant à Paris, mon premier soin a été de courir 
au 16 de la rue du Cardinal-Lemoyne pour demander à la concierge si l’on savait ce qu'était devenue Blanche. 
Avec cent sous, je l'ai fait parler, cette femme ; elle m'a dit que certainement celle qui était autrefois avec vous. 

À cette phrase, maître Léon Brun s’emporta : 

— Monsieur Chavegrand, cria-t-il, je savais déjà que vous étiez assez volontiers un lâche ; je sais maintenant que 
vos millions ont fait de vous un imbécile, oui, un imbécile ! Après cela, je vous prie de ne pas vous fâcher, de 
rester bien tranquille sur votre chaise ; autrement je vais vous jeter à la porte de chez moi, avec mon pied dans le 
derrière ! Savez-vous ce qu’est devenue Blanche Pauly? Savez-vous ce qu'est devenu son enfant, le vôtre, Monsieur ? 

Chavegrand se levait, menaçant, il retomba, cloué sur son siège, par cette question dont il pressentait la 
réponse formidable. 

L'avocat continuait : 

— Votre égoïsme, votre peur d’être déshérité ne se sont jamais demandé ce que pouvait devenir la malheureuse 
lâchée par vous dans Paris, enceinte, avec trente francs dans sa poche. Pendant que vous paraissiez au cercle, que 
vous preniez duthé dans tous les salons de Saint-Marcellin et que vous offriez aux mères de filles nubiles le gibier tué 
avec votre permis de chasse en poche, votre malheureuse maîtresse — que vous aviez prise honnête, monsieur ? — 
courait les magasins, les ateliers, en essayant de trouver quelque travail, un peu d'argent, non pour elle, mais 
pour le petit être qui allait venir. Le soir, en rentrant de sa journée éreintante, elle vous écrivait ces lettres qui 
faisaient le scandale de votre receveuse des postes. Elle vous suppliait de ne point l'oublier protestant qu’elle 
vous attendrait toute la vie, si vous vouliez seulement lui promettre de revenir un jour, car elle vous aimait, la 
fière sotte ! Elle vous demandait aussi parfois un peu d'argent — trente francs par mois, pas plus ! — pour l'aider 
à élever le petit. Les lettres partaient, partaient — une par semaine, cinq à dix par mois, je ne sais plus, car 
lorsqu'elle se trouvait trop triste, elle vous écrivait pour vous conter ses peines ou son espérance. 

— Comment savez-vous tout cela ? demanda Chavegrand, abasourdi. 

— Tout le quartier le sait, répliqua l’avocat. Comme elle était con- 
fiante — dame! on lui était venu en aide, un peu, très peu! — elle 
racontait son histoire à qui voulait l’entendre... Bref, elle a accouché. 
Le médecin ne voulait pas qu’elle nourrisse. On lui parlait des Enfants 
assistés, mille balançoires, quoi ! Elle tenait à son enfant elle! C'était 
compréhensible, elle n'avait plus que lui ! 

11 paraît que tous deux ont crevé la faim pendant deux mois. Blanche 
se défendait même, fière, quand on voulait lui donner. Elle espérait 
en vous, tiens ! Enfin, un soir, l'enfant est mort... Ah! ça n’a pas traîné! 
Savez-vous ce qu’elle a fait, Blanche, monsieur l'héritier de votre oncle ? 
Elle s’est jetée à l'océan. On l'a retirée, cette fois; mais le lendemain, 
elle a été plus habile; elle s’est si bien noyée dans un tournant de l’eau, 
près du Point du Jour, qu'on a retrouvé son corps seulement deux mois 
après. Si le cœur vous dit toujours d'aller la rejoindre, vous pouvez vous 
faire conduire au Champ de navets. Elle vous y attend, monsieur Emile 
Chavegrand ; GE je vous engage, maintenant que vous savez tout, 
à déguerpir lestement de mon cabinet, sans jamais y remettre les pieds ! 


— 200 — 


Sans un mot de protestation ou d’excuse, chancelant, assommé par l’épouvantable nouvelle, Chavegrand 
descendit l'escalier comme un homme ivre. ]] traversa la rue, hébété, et vint s’affaler sur un banc du square 
Monge. Une crise de larmes et de désolation l'y prostra pendant deux heures. 

La nuit tombait quand il se secoua. Qu’allait-il faire de sa soirée, à cette heure ? ]] avisa un marchand de vin 
à la devanture flamboyante, commanda une absinthe qu'il dosa considérablement. Après l'avoir avalée, il fut 
surpris de se trouver gai. 

Après tout, il ne se croyait pas responsable de ce qui était arrivé... C'était triste, assurément! Mais il ne 
pouvait pas prévoir tout cela, peut-être ? Blanche aurait bien dû attendre !… La preuve qu’il ne voulait pas la 
lâcher pour toujours, c'est qu’il était revenu ! 

En sifflotant un air de marche militaire, souvenir de ses vingt-buit jours, il enfila Ja rue des Ecoles et arriva sur 
le boulevard Saint-Michel. D'un atelier de couture et de modes sortait, en groupes pressés, une bande d’ouvrières 
joyeuses. 11 en guigna deux ou trois avec un petit rire gourmand, en distingua une grande brune, à l’air doux et se 
mit à la suivre, devenu très audacieux, avec l'espoir d’une prompte bonne fortune. 


Au coin de la rue Serpente, il l’accosta avec des mots choisis. Et, comme après les premières paroles d’éton- 
nement et de demi-résistance, la jeune fille répondant à ses déclarations et à ses offres par des protestations et des : 
(— Vous êtes bien tous les mêmes, les hommes. Avec ça que vous ne me lâcheriez pas demain ! » Chavegrand, 
une lueur de moquerie dans les yeux, lui glissa doucement à l'oreille : 

— € Vous lâcher ? je vous jure que non! Ce serait pour la vie... Je suis comme le lierre, je meurs où je 
m'attache ! 


SERGE BASSET. 


JULES CHÉRET 


RONDEL DE L'ABSENTE 


Je ferme les yeux et vous vois 

Passer encore au long des sentes, 

Et même j'entends votre voix. 

Ob ! la douceur des voix d'Absentes !.… 


Elles sont vagues, caressantes, 
ÆEn souvenir d'anciens émois.… 
Je ferme les yeux et vous vois 
Passer encore au long des sentes… 


T1 peut passer d'autres Passantes 

Dans les sentiers du joli bois. 

Qu'importe ?... — Elles sont trop récentes 
Nos promenades d'autrefois. 


Je ferme les yeux et vous vois ! 


CHARLES-BERNARD. 


COCO R ] COS BONNE RÉCLAME. 
— Du Figaro, cette petite 
note : 

« L'opinion d’un sociétaire sur les Burgraves. 

« L'un deux, des plus considérables, une part entière, 
fait représenter actuellement, dans un petit théâtre des 
boulevards, une joyeuse pochade. 

« Le personnage principal, s'adressant à une demi- 
mondaine très lancée, s’enquiert de son protecteur, et 
tout à coup il dit : 

«— ]] est « Burgrave », hein ? 

«— 22? 

«— Oui... il est rasoir » ? 

«€ Oh ! monsieur le sociétaire ! quelle irrévérence pour 
un confrère mort qui vous fait encaisser le maximum trois 
fois par semaine! 

« Nous voulons croire que l'artiste refusera, à la fin 
de l'exercice, sa part des Bénéfices considérables réali- 
sés par le drame de Victor Hugo »… 


Notre confrère a grand tort de croire à un tel désin- 
téressement de la part de ce noble-part-entière, qui 
proclamait le succès triomphal del’éphémère et désastreux 
Chérubin, de ce finlettré dont les vers prétentieux et 
plats pourraient prendre place en notre galerie des Poëtes 
Slupides : — Sachez-le, 6 Figaro, il ne rendra pas l'ar- 
gent; car s’il ressemble à Got, son professeur, c’est bien 
moins par le talent que par une sordide avarice. 


ENTRE LA COUPE ET LES LÈVRES. — ]] 
paraît que le fameux diner des 500.000 pauvres que le 
roi Edouard V1] a promis de payer après son couron- 
nement ne va pas tout seul. 

Maintenant qu’il s’agit d’en préparer la réalisation, 
on trouve des cheveux dans cette immense distribution 
de soupe. 

Pensez donc! En Angleterre, la chaleur et le beau 
temps ne sont pas assurés au point que l’on puisse se 


passer d'une tente pour abriter les convives. Et la table, 
d’après les calculs les moins exagérés, aura une longueur 
de 80 milles anglais, et le mille anglais est supérieur à 
1.500 mètres. 

De plus, si le roi fait bien les choses, il Jui faudra 
près de 20.000 omnibus pour transporter ses convives. 

Enfin, jamais on ne trouvera à Londres assez de 
fourchettes et de couteaux pour dresser un pareil cou- 
vert. 

Si l’on est obligé de manger debout, au grand air et 
de = doigts, la réception manquera plutôt de confor- 
table ! 


LE VOYAGE DU SHAH. — À propos du voyage 
du Shah de Perse en Europe, cette anecdote : 

C'était lors du séjour que fit à Londres feu Nasr-el- 
Dine, le prince de Galles, aujourd’hui Edouard VII, 
l'invita à un dîner de cérémonie. On servit des asperges. 

Ce légume étonna le Shah. ]] n’en avait jamais vu ou 
tout au moins jamais mangé... à l'anglaise. 1] prit la 
première asperge, en avala la moitié et... jeta l’autre 
moitié derrière Jui !1 

Le geste était déconcertant. Néanmoins, le prince de 
Galles ne voulut pas que son hôte ait pu sembler faire 
quelque chose de contraire à l'étiquette; il jeta lui- 
même, sur le parquet, ses bouts d’asperge. Et quel ne 
fut pas l’étonnement de la valetaille quand elle vit tous 
les convives en faire autant ! ! 


UN BATEAU DU “TEMPS ”. — Dans le Temps 
du mardi 1" avril, dans un article sur l'Affaire du 
Collier, où il est, naturellement, parlé de Cagliostro, 
on lit: 

€... Dans le ; quebot qui le conduit d'Angleterre 
en France, il fait la connaissance de M. Duplessis… » 

Cagliostro en paquebot! En 1773! 

Déjà ! 

Ce paquebot a ceci de très particulier qu’il est un 
‘‘ bateau ” du Temps précisément parce qu'il n'est pas 
un bateau du temps. 


UNE “COQUILLE ”. — Depuis le 1° avril, de 
nouveaux timbres ont été mis en circulation. Le 
royaume de Wurtemberg a renoncé à ses timbres parti- 
culiers et adopté ceux de l’Empire. Malgré des négo- 
ciations pressantes, la Bavière s’est refusée au même 
sacrifice, sur l'opposition formelle du prince-régent. 

Au lieu de l'inscription Reichpost (Poste impériale), 
les nouveaux timbres portent : Deutsches Reich (Empire 
allemand). 

À ce sujet, il s’est produit une coquille amusante. 
Sur quelques feuilles pour les timbres de 3 pfennige, 
un des timbres portait, au lieu de Deutsches Reich, 
Dfutsches Reich, un F pour un E. La poste impériale 
cherche à détruire tous les exemplaires de cette ‘‘er- 
reur”’, qui faisait prime dès dimanche dernier à Ja 
Bourse aux timbres, où elle était déjà cotée 20 francs.— 
Avis aux collectionneurs. 


UN MOT DE M. DELCASSÉ. — Lorsque Munir- 
bey, ambassadeur de Turquie, vint à Paris, après les 
évènements qui avaient provoqué la rupture des rela- 


— 204 — 


STEINLEN 


ER Le EE 


RCE Es “ES 


tions, reprendre possession de son poste, sa première 
visite fut pour notre ministre des affaires étrangères. 

— Je suis heureux de vous voir, monsieur le Ministre, 
dit Munir-bey. 

— Je n'en doute pas, monsieur l'Ambassadeur, ré- 
pondit M. Delcassé. 


LE ‘ DIRIGEABLE ” D'OTERO. — La sémillante 
Espagnole sacrifie au progrès sous toutes ses formes. 
C'est ainsi qu'elle a commandé à un ingénieur de 
Bruxelles (?) la construction d’un aérostat avec lequel 
elle compte faire, bientôt, une entrée triomphale à 
Biarritz. 

Empressons-nous d'ajouter — pour rassurer la légion 
des admirateurs de Ja jolie femme — qu'elle ne courra 
aucun danger. Son ballon sera, en effet, captif et relié 
à un automobile par un câble d'acier. 

En cas d'accident, la ‘belle Otero” n’affrontant 
d'autre risque que l’exhibition de ses mollets sculptu- 
raux, en sera quitte pour regagner, au moyen d'une 
échelle de corde, son automobile, ou mieux, le plan- 

dont parlent fréquemment nos matelots. 


LE PRÉFET DE POLICE CAMBRIOLEUR. — 
Nous sommes à un grand mariage — celui de la fille du 
maire d’un arrondissement de Paris, pour être presque 
précis. — Le défilé dans la sacristie va commencer et 
comme il y a environ deux mille personnes, une sorte de 
service d'ordre est organisé. La sacristie a deux issues. 
On entrera par l’une, on sortira par l’autre. Les derniers 
arrivés se demandent combien ils devront attendre de 
temps avant que de passer. Tout d’un coup, une idée 
sublime leur vient. Si on entrait par ce qui doit être la 
sortie. Ils y courent et s'efforcent d'ouvrir la porte qui 
est fermée. 

De l’intérieur de la sacristie ons’aperçoit du mouve- 
ment tournant. Le personnel policier de l'église, suisse 
et bedeaux veulent l'empêcher. Peine perdue. Sous la 
pression de la foule la porte cède, éclate sur ses gonds, 
et l’on voit entrer, majestueux, qui 2... Je vous le donne 
en mille... Le Préfet de Police, auteur principal de 
l’effraction. 

Gageons qu’il a, dans sa carrière, sinon arrêté, au 
moins menacé des gens coupables d’un moindre délit. 


LA « VEINE » DE M. WALDECK-ROUSSEAU. 
— Le Président du Conseil vient de réintégrer au 
milieu de sa majorité. I] n’est donc pas trop tard pour 
parler de son accident, d'autant mieux que nous voulons 
citer de lui un mot drôle, occasion qui ne nous est pas 
offerte tous les jours. 

C'était durant sa convalescence. Un député politique- 
ment uni lui rendait visite. Un peu lourdaud, celui-ci, de 
Ja meilleure foi du monde, s’efforçait de consoler notre 
Premier de ses successifs malheurs. Après tout, lui disait- 
il, du pire aurait pu vous arriver. Lorsqu'on vous fit, il y 
a quelquesmois, une opération à Ja bouche, un abcès au- 
rait pu survenir quivous eut étouffé.Ces jours derniers les 
tramways qui chavirèrent votre voiture pouvaient vous pas- 
ser dessus tout à fait et vous réduire en petits morceaux. 
Vous voyez bien que dans votre guigne vous avez eu 
cependant un certain bonheur. 


Et M. Waldeck-Rousseau, qui sans doute trouvait 
tout cela très relatif, ne put s'empêcher de lui répondre 
avec le ton glacial qui ne le quitte jamais, lui montrant 
et son bras en écharpe et sa tête en bandeau. « Oui, 
vous avez bien raison. J] n’y a pas à dire, je suis un 
sacré veinard ». 

Et dans sa bouche, ces expressions deviennent énor- 
mes comme une plaisanterie de Rabelais. 


BRIOCHES « ET BOULE DE SON ». — Dans 
la discussion du budget de la guerre au Sénat un crédit 
était demandé pour améliorer le pain du soldat. Un 
sénateur, brave homme d’ailleurs, mais turbulent — il 
est inamovible et c'est une bonne excuse —fit savoir par 
voie d'interruption qu’il ne fallait rien changer, car la 
« boule de son » était excellente. 

Ayant dit, M. Hervé de Saisy — car c’est de lui 
qu'il s'agit — s’en fut à la buvette où il se fit servir un 
chocolat. Et comme l’huissier lui présentait une assiette 
de croissants, il repoussa ceux-ci avec 
indignation, s'écriant: Non, donnez-moi 
des brioches. 

C'est très bien. Mais alors, pourquoi 
condamner les autres à Ja « boule de son » 

à perpétuité. 


LES POËTES 
N 
Vaisseaux de Guerre 


Dans le port qu’envahit la brume, 
Pareils à d'immenses oiseaux 

Sur l’eau verte et sombre qui fume 
Sont alignés les grands vaisseaux. 


Comme une noire fourmilière. 

Les hommes roulent autour d'eux, 
Envahissent leur proue altière, 
Plongent dans leurs flancs caverneux. 


Les vaisseaux que bercent les houles, 
Et qu'insultent les noirs frimas, 
Sont tristes au milieu des foules, 

Et rêvent de lointains climats. 


Hôtes fiers des mers incertaines, 
Is ont rapporté dans leurs flancs 
La clarté des îles lointaines 

Et le goût des combats sanglants. 


Et rapides buveurs d'espace, 
Inquiets du joug qu'on leur mit, 
A la moindre brise qui passe, 
Leur être entier gonfle et frémit. 


Malgré les nœuds qui les offensent, 
La chaine qui les lie au sol, 

Sans se lasser, ils se balancent, 

Ainsi que pour prendre leur vol. 


Car ces vaisseaux à l’âme rude, 

Vainqueurs des ouragans derniers, 
Sont pareils dans leur servitude, 

A de grands oiseaux prisonniers. 


Grorces LEYGUES. 
(La Lyre d’Airain, LEMERRE, éditeur). 


— 206 — 


| 
= 
; 
F 
e 
Fi 
VA 
| 
| 


ni —S 


& 


Te 
+  ) 


(homer 


LE 


SAINT-GERVAIS 2 
D'APRÈS UNE EAU 
FORTE D'EUG. BÉJOT 


S 1 ne faut pas dire : « Desfontaines, tu ne prendras pas le Château-d’Eau. » 
LES PLANCH É Car en dépit du machiavélisme de M. Victor Sylvestre, le jeune Desfon- 
taines est à la tête de ce théâtre populaire. Après une assez inutile reprise de Trente Ans ou la Vie d’un Joueur, 
il nous offre heureusement une pièce nouvelle Famille sans nom. Le drame est tiré avec une extrême habileté d’un 
roman de notre vieux Jules Verne, par Théo Bergerat ; ce fils, petit-fils et neveu de poètes, qui fut acteur chez An- 
toine, en Odéonie et à la Porte-Saint-Martin sous le pseudonyme de Davançon. Son début comme dramaturge est 
excellent, et Caliban lui-même n’y trouverait point matière à critiques. Et puis, outre les mérites intrinsèques de 
ces cinq actes et sept tableaux, on y malmène fort énergiquement les hideux Anglais, nos ennemis intimes depuis 
Azincourt, ce qui ne nous rajeunit pas... Un frisson de patriotique émotion secouera pendant de longs soirs les 
âmes simples dont Jules Lemaître est le Dieu ayant Judet et Massard pour prophètes. J'en suis ravi, puisque cette 
œuvre de débutant possède d’autres qualités. Très bonne interprétation. MM. Albert Darmont est de grande 
allure dans le personnage principal; Desfontaines a de l'enthousiasme, Andréas de l'élégance et Kerny de la 
verve. M" Jeanne Dulac, qui jadis créa si délicieusement Blanchette, et M" Dorlia jouent avec talent deux rôles 
difficiles ; et la mise en scène est d’une tenue inhabituelle à cette scène. 


2 


Poète du Geste, Pierrot-Séverin continue Ja tradition de Deburau en commandant des pantomimes à des 
poètes. Alors que son ancêtre faisait triompher les intrigues tendres ou bouffonnes d’un Gérard de Nerval, d’un 
Paul Arène, Séverin nous donne à l'Olympia une œuvre exquise de deux vrais artistes de Ja rime et du rythme, 
le regretté Armand Silvestre et notre jeune confrère Emile Lutz. Cette pièce, tour à tour joyeuse, tra- 
gique, farce, mélancolique, Pierrot en tournée eut ses soirs nombreux de succès aux Funambules ressuscitées ; mais 
l'interprétation et la mise en scène que nous offrent les frères Isola (dont le sens artistique fut souvent en défaut) 
donnent à l’œuvre une saveur particulière, lui assurent une carrière brillante. Une fois encore après tant d’autres, 
avec sa face si prodigieusement expressive sous Ja double couche de blanc de zinc et son ample souquenille aux 
mille plis, Séverin a affirmé la haute valeur d’un art qu'il sert d’un fervent et enthousiaste amour. C’est le dernier 
Pierrot, personnel et ingénieusement inventif tout en gardant la tradition. L'accueil fut chaleureux. Auprès de 
lui M" Angelica Brucchi est la danseuse idéale, svelte et bien en chair, ayant des pointes et du ballon; et M" Jane 
Mary, gracile et blonde, est une madame Pierrot tout à fait délicieuse. Je n'aurais garde d'oublier M" Mar- 
guerite Dufay, dont la verve bouffonne et exubérante tire le plus heureux parti d’une panne. 

Les costumes et les décors sont somptueux, 
et la musique de Bonnamy est adorable. 


2 


Une amusante et flatteuse aventure est ar- 
rivée l’autre soir, à la Renaissance, à M. Romain 
Rolland : afin de se rendre compte de l'effet 
produit par sa pièce, Le 14 Juillet, l'auteur avait 
pris place dans les suprèmes galeries. 

Le premier acte finissait sur trois rap- 
pels chaleureux, sans être incités par 
aucune claque (il n'yena 

point chez Gémier), les 
spectateurs d'en haut ma- 

nifestaient bruyamment. 

Et l’un d’eux, se tour- 

nant vers l’auteur impas- 

sible qui, ainsi, parais- 

sait suspect, lui dit sans 

affabilité apparente : 

— Dites donc, vous, 
le monsieur au paletot, 
vous pourriez bien ap- 
plaudir !.. 

M. Romain Rolland, 
confus, s'enfuit en rou- 
gissant. 


Huaurs DELORME. 


A AE 
E [LR 
LE 


1FVeENT V 1 à: is “ } 

AUUN] | 
| Al] 

.L mr \ (4° ANS," | | 1 

| &' 2 + NON) € 

AT QM |" > | 

sf ( \l 
| | 


2 


ÉE il 
FA Ï 
| NN |  : 
| nm tite MR 


COCORICO +? 


SOMMAIRE € € € € € 
TEXTE % % w % w w % 


EN PASSANT @ @ @ @ LOUIS MARSOLLEAU 
PETITE AMIE @ @ @ @ ROBERT DIEUDONNÉ 
SARDOU RACONTÉ . SARAH BERNHARDT 
L'ÉVENTAIL © @ @ @ @ @ @ CH. BERNARD 
LA in DE L'ESCARGOT® © 8 & 
SO0660606606R88A)]. PRAIRIAL 
COCORICOS . 
NOCTURNE ROUGE @ @ @ MAURICE BOUKAY 
AUBADE ROUGE & @ @ &@ MAURICE BOUKAY 
LE CYGNÉ & @ © @ @ @ HUGUES DELORME 
QUELQUES MOTS DE @ AURÉLIEN SCHOLL 


DESSINS % w w w w 


COUVERTURE B SGA A. MUCHA 
DESSIN D'ANGLE (Page 209) A LOUIS LEGRAND 
LE PONT NEUF (Page 210) d'après une A G Q 
Se 606@&@ eau forte D'EUGÈNE BÉJOT 
RÊVERIE (Page 211) GG JACQUES VILLON 
ACADÉMIE (Page 213) @ @ LOUIS ANQUETIN 
CROQUIS (Page 214) SGA CH. HUARD 
SANGUINE (Page 215) AS A JULES CHÉRET 
CROQUIS (Page 216) GR @ PAUL RENOUARD 
LE MARCHÉ DE MONFERRAND (Page 218) 8 & 
a 666 € 6 6 € @ € @ @ A CH. HUARD 
FIN DE ROMANCE (Page 219) PAUL RENOUARD 


ÿ 


Papier, Gravure et Impression Louis GEISLER, 
aux CHATELLES, par Raown-L’Érare (Vosges) &@ @ @ @ 
L@s 
ABONNEMENTS A 24 NUMÉROS 
PARIS : 7 francs & A A ÉTRANGER : 10 francs 
DÉPARTEMENTS :8fr. LE NUMÉRO : 50 cent. 


LL 
= 


em ne 


Directeur : Pau BOUTIGNY @ Rédaction : 9, rue Say, 
PARIS IX @ Zdministrateur : Louws GEISLER, :0, 
Rue Alfred Stevens, PARIS @ @ & & & & A & 


COCORICO 1 et 15 AVRIL :902 

EN PASSANT Le bruit court, — une fois de plus — que la dernière monnaie disionneire d’ar- 

gent, cette jolie médaille de Roty où une semeuse marche vers le soleil levant, va 
être retirée prochainement de la circulation, la falsification s'en avérant trop facile. Bon Dieu! qu’il est malaisé 
aujourd’hui, de vivre tout un jour sans être volé! Et qu’il faut apporter de méticuleuse méfiance à l’endroit, 
comme à l’envers aussi, du reste, des pièces qu’on vous rend ! 

Celles qui sont mauvaises ou démonétisées, sont en si grande quantité, dans des conditions si diverses, qu’on s’y em- 
brouille. Ainsi, les sous étrangers, tous les sous étrangers sont hors cours. Et cependant sauf les italiennes, les pièces 
blanches étrangères sont bonnes. Cependant encore que les françaises ne déviennent passables qu’à dater de Napo- 
léon 111 couronné. Ajoutez qu’il y a une sapristole de République de 1848 qui est périmée, bien qu’indistinguable de 
la République de 1871, qui est excellente. Ces deux Mariannes, en effet, sont frappées au même coin, étant Ja même 
œuvre du graveur Oudiné; Ja date seule les différencie, et comme la dite date est, en général, grattée, allez donc vous 


y reconnaître. Tout cela devrait bien nous enseigner le mépris des richesses. Mais c’est là un résultat encore lointain. 


* * 


Voilà M. Loubet parti pour la Russie. Et c’est tout au juste si les journaux élégants n’ont point entonné en son 
honneur le ’yo péau !” des grands jours. Quantum mutati ab illis ! Quel changement. 
Jadis, avec quels dédains de petits-maîtres ils nous donnaient des détails intimes sur k 
ce Président qui n’avait l’heur de leur plaire. C'était terri- Le 
ble. 11 se chuchotait que M. Loubet, chez lui, préférait s P 
chausser ses pantoufles que de garder ses bottines! Presque ‘ à 
tous les jours, c'était ainsi qu’il s’asseyait à sa table pour 


Ÿ 


_—_ 


déjeuner! Epouvantable, n'est-ce pas? Plus grave que cela 
encore ! Après son café, il fumait sa pipe et laissait les invi- 
tés, si c'était leur goût, en faire autant ! Enfin, fait scanda- 
Jeux et qui ne se saurait souffrir, il n’était pas rare le matin 
qu'il endossât une robe de chambre! Ah fi, ma chère! 
Cette robe de chambre était inacceptable! On ne pouvait 
supporter l'idée de cette robe de chambre! 

M. Loubet n'a, que je crois, rien changé à ses habi- 
tudes, mais il a su les imposer, par douceur têtue et 
dédain souriant du snobisme. 

Et de fait, il faudrait croire que nous nous soyions, en 
France, diablement Jais- 
sés enfariner par les ma- 
nières monarchiques et 
Ja façon courtisanesque, 
pour que la simplicité 
vraiment démocratique 
d'un bon républicain ait 
pu sembler ridicule et 
blâmable. 11 est vrai que 
Félix Faure ne donnait 
pas dans cette simpli- 
cité. Oh! oh! c'était un 


empereur ! 
Mais M. Loubet, 
sans s'inquiéter des 


— 109 — 


sourires pincés, a continué, continue et fait bien. Sa pipe, ses pantoufles et ses robes de chambre coûteront sans 
doute moins cher à l'honneur du pays que telles bottes éperonnées et que tel manteau d’hermine. Et il tiendra le 
crachoir au Tzar, tout comme un autre! 


# # 


Tout dépend du point de vue auquel on se place. L’anecdote est de mise, en ces temps d'ouverture de salons. 

Un nouveau mode de critique d’art a été inauguré par nos voisins d’outre-manche, et c’est au Journal des failleurs 
qu’en revient l'honneur. Cet organe professionnel, en effet, rendant compte d'une exposition de peinture, à 
Londres, à fait ses réserves, et des réserves graves sur un portrait du peintre Thompson : « Les boutons du ves- 
ton » juge-t-il, « sont trop grands et ont l'air d’être empruntés à un paletot d'hiver : les poches sont placées trop 
bas, le gilet est trop court, et le pantalon manifestement mal coupé » ! 


I est bien certain qu’à côté de telles hérésies, la qualité de la peinture n'est plus qu’une quantité négligeable. 


Dorénavant, avant de se faire portraicturer, les gentlemen dignes de ce nom, auront soin de se commander une 
toilette irréprochable, car enfin, la critique du Journal des tailleurs touche autant le modèle que l'artiste. Et la 
commande d'un complet — si l’on veut éviter les foudres de l’esthètz préposé, — devra précéder la commande du 
tableau. 11 faudra passer chez le coupeur de drap avant de monter chez le barbouilleur de toile. Et ce sera tout 


RAR PR e see n. 
dt 
l 
| 
£ 


JACQUES VILLON. 


Petite Amie 


] 


La seule prétention de Petite Amie est d'aimer bien son amant. 

1] ne faut pas la contrarier là-dessus : elle l'aime. 

Pourquoi ? — Parce que ! 

Certes, il n’est ni joli garçon, ni brillant ; i] n’a pas d'argent et il est bête ; mais elle l'aime comme il est. 

1] est à elle ; elle le choie, le soigne, le gâte. Comme il est sot, elle est maligne pour lui; comme il ne sait pas 
se défendre quand on l'attaque, elle répond à ceux qui se moquent de lui. 

On est jaloux de voir tant de tendresse s'égarer sur aussi indigne; on veut discuter avec Petite Amie, lui ouvrir 
les yeux : elle se fâche ; ses affaires ne regardent personne, elle est libre et elle aime qui lui plaît. 

Elle se sait la maîtresse, mais ne veut pas le montrer. 

Elle raconte des histoires qu’elle invente dont il est le héros ; si l’on sourit, elle exagère pour mieux convaincre. 

Elle se fait toute petite à ses côtés, pour qu’il paraisse plus grand. 

Elle émet une opinion et ajoute : 

Marcel me l’a bien dit !... 

Car il s'appelle Marcel. 

Elle feint de souffrir à cause de lui ; elle prétend qu’il est infidèle pour le faire valoir. Pour donner plus de prix 
à sa fidélité dont intérieurement elle est sûre, elle voudrait que d’autres femmes lui disputent son amant. 

Dans son amour, il y a de l'orgueil. 


À Lucien Faasse 


1] 

— Tu mets ton veston gris et ta cravate rouge ? 

— Non! 

— Quelle cravate veux-tu mettre ? 

— La verte! 

— Soit, il va pleuvoir, prends ton parapluie et relève ton pantalon. Ne rentre pas trop tard, je serais inquiète. 

— Je rentrerai quand je voudrai. 

— Là ! tu t'es frotté au mur, tu es tout blanc ! viens que je te brosse. Attends tu as un fil à la manche, on croi- 
rait que tu sors de chez une’ couturière... En rentrant ne passe pas par les rues noires, prends les grandes rues et 
marche au milieu de la chaussée. 

— Je sais me conduire. 

— Bien sûr, mais tu n’es pas prudent. I] y en a d’autres qui se sont fait attaquer avant toi, le quartier est si 
mal fréquenté... Tu n'as pas besoin de tes clefs, je t’attendrai. 

— J'ai horreur qu'on m'attende. 

— J'ai à travailler, le temps me semblera moins long. 

— Bonsoir. 

— Tu ne m'embrasses pas ? 

— Prends garde tu vas défaire ma cravate. 

— Tu es très beau, mon chéri. 

— Bonsoir! 


11] 


Petite Amie est fâchée ; ses amis ont fait boire Marcel qui n’a pas latête solide ; il rentre malade. 

Elle hausse les épaules, mais ne gronde pas. Elle fait du tilleul et le couche comme un enfant. 

— C’est bien malin d'eux de te faire boire, toi qui n’a pas l’habitude. 

Marcel grogne et ne répond pas. 

Elle se couche près de lui, évite de le toucher, lui laisse le plus de place pour qu'il puisse se tourner à l’aise. 

— Tu vas mieux ? 

11 est assoupi et respire fort la bouche ouverte avec des sursauts qui inquiètent Petite Amie. 

Vers le matin, il se réveille et demande à boire. Elle se lève, lui donne un verre d’eau fraîche qu'il avale goulü- 
ment. 

Tant de bienveillance le touche, il est tendre à présent et prodigue des caresses à Petite Amie ; elle se laisse 
faire, heureuse et le regarde en souriant se rendoëmir, calmé. 

Cette caresse rapide l’a énervée, elle voudrait se tourner, s'étirer, frissonner à son aise ; elle n’ose pas pour ne 
pas l’éveiller ; sur le bord du lit, les yeux mi-clos, elle se mord les lèvres au sang, tâche à se rendormir, n'y par- 
vient pas et se lève enfin, les yeux las, le corps brisé cependant que Marcel ronfle pacifiquement, profondément. 


IV 


Marcel va partir en vacances. Petite Amie a du chagrin. 
Tous les ans, — et voici trois ans qu'ils sont ensemble, — il s’en va ainsi pendant deux mois dans sa famille ; il 


1h12. 


écrit à peine et elle s'ennuie à mourir de penser à lui 
continuellement, inquiète, persuadée que sa mère et 
ses sœurs n'ont pas pour lui tant de tendresses qu’elle. 

Elle cache son chagrin; elle fait la malle elle-même, 
plie soigneusement Jes vêtements et les chemises, 
s'assure qu’il ne manque rien, que toutes les réparations 
sont faites; elle ne veut pas que Marcel paräisse mal 
entretenu, peu soigneux et sans ordre. 

Elle ne veut pas que son amant voie ses yeux 
rouges, elle dissimule sa peine pour qu'il parte le 
cœur léger. 

— Amuse-toi bien et écris-moi, mon chéri ! 

Après des baisers abrégés, le train part et les larmes 
coulent longuement, sans contrainte. 


V 
Ma chérie, 


Mes parents m'ont trouvé une situation ici : le 
notaire qui est vieux veut vendre son étude ; c’est 
une occasion dont il faut que je profite; mon avenir 
en dépend. Comme je te sais très raisonnable, je 
suis sûr que tu ne m'en voudras pas et que tu com- 
prendras très bien. D'ailleurs, çà ne pouvait pas durer 
toujours ; je te rends ta liberté. J'espère que tu 
n'auras pas trop de chagrin et que tu te consoleras 
vite. Quand j'irai à Paris, j'irai te voir, car nous 
resterons amis, n'est-ce pas ? Nous n'avons pas à nous 
fâcher ; la vie nous sépare, nous suivons des routes 
différentes. 

Tu serais bien gentille de m'envoyer les affaires 
que j'ai laissées à Paris; fais un colis et adresse-le 
moi. 

J'ai du chagrin de te quitter comme ça, j'aurais 
voulu aller tf'embrasser, ce n'est pas possible pour 
l'instant, l’ancien notaire me met au courant, je ne puis 
m'absenter. 

Je t'embrasse, ma chérie, et je suis sûr que tu n’en 
voudras pas à ton ami que tu aimais tant. 

Marc. 
VI] 
Mon chéri, 


Je ne t'en veux pas, mais j'ai un gros, gros chagrin. 
Je savais bien que ça devait arriver, mais je n’aurais pas 
cru que ce serait si tôt. On a tort d'aimer si fort! il y 
a en moi quelque chose de cassé, je ne sais pas ce que 
je vais devenir, mon chéri, je suis comme un corps sans 
âme. Je te souhaite de retrouver dans ta vie une femme 
qui t'aime autant ! 

Je t'envoie tes affaires, tu les recevras demain, si j'ai 
oublié quelque chose, écris-le moi. 

J'ai eu peur la semaine dernière : j'ai cru que 
j'étais enceinte ; heureusement je suis aujourd’hui 
tout à fait rassurée. Vois-tu que j'aie un enfant à 
présent! Adieu, mon chéri, pense à moi qui t'aime 
tant, pense à ta pauvre Petite Amie qui ne cesse 
de pleurer depuis qu'elle sait que tu ne reviendras 
pas, je ‘embrasse comme je t'aime encore, à grands 
bras. 


Ta HENRIETTE. 
Roserr DIEUDONNÉ. 


Louis ANQUETIN. 


— 213 =; 


L'ÉVENTAIL 
NX 


La valse, trop tzigane à mon gré, s’est éteinte 
Dans un dernier soupir pâmé des violons ; 
Mais le leïtmotiv persiste, obsède, et tinte, 
Encore, cependant qu’errent par les salons 
Les couples désunis de leur banale étreinte. 


En robe de linon, simplement blanche, allant 
Parmi la foule, avec son air froid de princesse, 
Vous agitez d’un geste lent et nonchalant 
L’éventail, sans voir l'hommage que sans cesse 
Paie à vos trop beaux yeux un danseur trop galant. 


L’éventail, balancé par vos doigts vous effleure 
D'un souffle tiède et frais comme d’un vent d'été. 
Et, prise tout entière à ce fragile leurre 

Telle une barque fuit vers le port regretté, 

Vous laissez dériver votre âme au fil de l'heure. 


Loin des plaisirs présents, vers des bonheurs anciens, 
Barque idéale, au vent du Rève ouvrant ses toiles, 
Comme une faible amarre, elle a rompu ses liens. 
Les lustres maintenant lui semblent des étoiles, 
Et, libre, elle retourne au pays d’où je viens... 


Pays dont nous gardons la même nostalgie, 
Bien que nous n’y soyions ni l’un ni l’autre nés, 
Où l'air marin nous rend la poitrine élargie 

Où nos cœurs, ces charmeurs de Rêves obstinés 
Vont, quand ils sont trop las quêter une énergie. 


L’'éventail, sur vos doigts, bat à coups plus pressés. 
Voici, se préciser d’intimes paysages : 
Des grèves où nos pas sont à peine effacés 


Et des sentiers, et des maisons, et des visages. 
Pour les voir mieux encor, vos yeux se sont baissés. 


Aussi, vers ce pays breton, votre esprit vague, 
Plus loin, toujours plus loin du bal se reculant, 
Quand l'éventail vous effleure d’un souffle vague, 
En s’agitant au geste lent et nonchalant, 

De vos doigts fins, que n’alourdit aucune bague. 


Cnaries BERNARD. 


LA RÉHABILITATION DE L’ESCARGOT 
Z 


L’escargot est moins rapide que la pensée, c'est in- 
contestable. 

Est-ce une raison pour le dénigrer avec un parti pris 
évident et déclarer urbi et orbi qu’il n’est bon qu’une 
fois cimenté d’un beurre d'épices et passé au four ? 

Certains savants (du Congo, sans doute) n’ont-ils pas 
été jusqu’à Jui reprocher ses deux paires de cornes, 
uniquement parce qu'ils n'en possèdent qu'une; simple 
affaire de jalousie. 

Quant à lui en vouloir de ne point s'occuper de poli- 
tique, je n'y pense même pas. 

Rendons donc à l’escargot l'estime que lui a value son 
attachement séculaire à notre planète et gardons-lui 
intacte sa vieille réputation d'animal d’esprit ! 

Qu’à ce sujet il me soit permis de citer le mot d’un 
escargot de mes amis. 

1] avait mis trente ans à passer un pont, quand, arrivé 
au bout, le pont s'écroule derrière lui : 

— Encore bon que je me suis dépèêché, dit-il. 


Et de rire ! 
JEAN PRAIRIAL. 


JULES CHÉRET. 


4 
b 


6 


ro à 


COCORICOS LES AUTEURS 


GAIS‘. — Qui se 
serait attendu à voir figurer dans cette collection fa- 
meuse le catalogue du salon de la Nationale ? 

Oui, monsieur ; oui madame, cette publication pares- 
seuse, banale et quelconque, se permet des blagues... 
pardon, au moins une blague énorme que n’hésiteraient 
certainement pas à signer, les plus qualifiés des humoris- 
tes qui alimentent la collection des ” Auteurs gais‘* . 

On lit à la page 46 du guide en question : 

188 .— La prière sacerdotale. 


€ Mon Père, l'heure est venue, 
glorifie ton Fils afin que ton Fils 
te glorifie…. j'ai achevé l'ouvrage 
que tu m'avais donné à faire... 
Père Saint, garde en ton nom 
ceux que tu m'as donnes. 


Évangile de S. Jean, Ch. xvn. » 
189 . — La ferme 
‘ J'allais le dire...” déclare 
quelque part un personnage de 
vaudeville. 


UN RECORD. — Du feuilleton 
de M. Pierre Decourcelles, Les 
fétards de Paris, que publie le 
Journal, (feuilleton 26, du 16 avril, 
3°" colonne, lignes 3 et 4) : 
«€ La moitié du litre était vidée. 
€ I ne restait plus qu’un tiers du liquide. » 
C'est un record. 
À ce train-là quand le litre fut 
vidé aux trois quarts, il ne restait, 


sans doute, plus rien dedans. 
22? 


DU TAC AU TAC. — X..., un 
de nos confrères, pour la galante- 
rie, rendrait des points à Don Juan et pour l’avarice, 
ferait la pige à Harpagon. 

La coïncidence forcée de cette vertu — mon Dieu, 
oui ! — et de ce vice, lui joue parfois de singuliers tours. 

Témoin celui-ci dont il ne se vantera pas et qu’un 
hasard, un pur hasard, nous a révélé. 

X.... était détenteur de quatre pièces de 5 francs dont 
deux romaines, une chilienne et une de François des 
Deux-Siciles, donc toutes les quatre n'ayant pas cours. 
Les changer tout bonnement pour leur valeur intrinsèque 
en perdant au change, cela ne lui allait guère. 

11 tenta bien de s’en défaire en les glissant parmi 
d'autres écus authentiques ; on les lui rendit et il dut 
jouer la comédie de la distraction. 

Or, un soir que le Don Juan qui est en lui parlait en 
élevant la voix, son Harpagon intérieur se fit également 
entendre et, du colloque de ces deuxentêtés, résulta un 
compromis que X... se mit en devoir de réaliser. 

Donc il entra dans un music-hall, y lia connaissance 
avec une des péripatéticiennes de l'endroit et, peu après, 
tous deux partaient de compagnie et se rendaient dans 
le home de la belle, tels deux vieux amis heureux d'être 
ensemble. 


— 216 — 


Jeune et jolie, l'enfant avait pourtant 
de l'expérience. Elle fit à son. client 
Ja question d'usage et X..., ne fit nulle 
difficulté de lui remettre en guise de 
’’petit cadeau” les quatre pièces dé- 
monétisées représentant le louis con- 
venu au préalable suivant un tarif 
honnêtement présenté et librement 
accepté. 

La petite, d’un œil furtif et exercé, 
jaugea la monnaie flaira le coup et … 

D'aventure c'était une femme d’es- 
prit, à sa manière, et ne dédaignant 
pas de rire à l’occasion. 

Preste, elle passa dans une pièce 
voisine en fermant la porte. Avant que 
X... ait eu le temps deréfléchir, cette 
porte se rouvrait et donnait passage à 
une horrible commère, vieille et fanée, 
et, par surcroît, souriante et minau- 
dière à donner le frisson, aimable et 
entreprenante à faire fuir. 

X... allait protester contre cette 
substitution, quand, soudain, il se ravisa, et comme il 
n'est point un sot, il sourit, comprenant qu'il était 
démasqué et qu'on voulait ’’lui en donner pour son 
argent.” 

11 voulut, du moins, avoir le dernier mot, et, s’inclinant 
courtoisement devant la duègne : 

— Excusez-moi, madame, dit-il avec une politesse 
affectée, mais vraiment, il y a erreur : je ne prétendais 
point changer ma collection de pièces, contre une pièce 
de collection. 

Et il s’en fut sans prendre garde à la vieille qui, vexée, 
le traitait de ’mufle”, non plus qu’à la jeune qui tenait, 
elle aussi, à avoir le dernier, et lui lançait par la porte 
entr'ouverte cette injure : « Poire ». 


GALANTE AVEN- 
TURE. — Sait-on pourquoi 
le Téna, qui avait été primiti- 
vement désigné pour escorter 
dans les eaux russes le Pré- 
sident de la République, a 
brusquement reçu contre- 
ordre et l'invitation de rester 
chez lui comme un simple 
M. Choufleury? C'est tout 
une histoire... d'amour. 

I] y a quelques années 
M. de Montebello actuelle- 
ment ambassadeur de France 
à S'-Pétersbourg, occu- 
pait les mêmes fonctions 
à Constantinople. Pré- 
cisément en ce même 
temps, le Zéna vint 
mouiller dans le Bos- 
phore. Or, un bruitas- 
sez étrange se mit sou- 
dain à courir dans le 


monde diplomatique de la capitale Turque. On préten- 
dait, qu'au mépris des réglements maritimes et des con- 
venances les plus élémentaires, le commandant du Téna 
recevait et hospitalisait à son bord, une jeune personne 
d'un sexe opposé à celui de son équipage. Et toutes 
ces dames de la carrière résolurent d’en avoir le cœur 
net. 

M" de Montebello, à cet effet, pria l’imprudent 
marin de donner à déjeuner sur son navire aux 
ambassadeurs et à Jeurs familles. Une telle prière 
était un ordre et le commandant s’exécuta. Et voici 
qu'à la fin de ce repas, servi sous un velum, entre le 
ciel et l’onde, M" de Montebello comme prise d’un 
malaise subit, se déclara indisposée, quitta la table 
et suivie des autres femmes empressées à Ja soigner, 
descendit au carré de l'état-major. L'indisposition, 
au reste, était légère et fut de courte durée, et sitôt 
remise, l’ambassadrice émit la fantaisie de visiter les 
chambres des officiers, ces « cellules d’anachorètes qui 
sont des savants et des soldats »1! ]] fallut encore se 
rendre à ce désir si aimablement exprimé, et finale- 
ment, ce qui ne s2 pouvait empêcher advint; et les 
élégantes visiteuses trouvèrent la pie au nid, c’est-à- 
dire une jupe dans la cabine du capitaine. Et il y avait 
quelqu'un dans la jupe. 

Le scandale futrapide, mais vif; l'intruse fut débarquée, 
et le commandant reçut une semonce à laquelle il doit 
sans doute de n'avoir pas encore, à l'heure qu'il est, 
changé ses cinq galons contre les deux étoiles. 

On 2, fort probablement, pensé que le Zéna et M" de 
Montebello se reverraient sans plaisir, en Russie ; et 
c'est pour ce motif que ce bateau a éteint ses feux aussi- 
tôt qu'allumés. I] y avait mal-donne ! « Gaffe »! pour 
rester matelots jusqu’au bout. 


UN NOUVEAU CLEMENCEAU. — M. Clé- 
menceau est rentré dans Ja politique ; sa venue, di- 
sons-le, excite peu l'enthousiasme. Le Clémenceau 
terrible et renverseur des ministères n’est pas goûté 
ici. Par tradition autant que par définition, le Sénat 
est calme. La majorité républicaine est en ce moment 
compacte. On redoute que l’ancien leader de l’ex- 
trème-gauche ne l’entame par ses ardeurs d’éternel 
mécontent. 

Voici un son de cloche. On en peut entendre un 
autre donné, celui-là, par les amis directs du sénateur. 
Et dans le cas présent, les amis agissent peut-être 
comme les ennemis. Vous vous trompez, assurent-ils, sur 
le compte de Clémenceau. 1] est, avec les uns, devenu 
sage, très sage. Par lui, les ministères ne seront plus 
interpellés. ]] interviendra rarement dans les discussions ; 
posera aux ministres des questions toujours précises, 
mais jamais menaçantes, parlera dans les grands débats 
en se plaçant au point de vue doctrinal et jamais minis- 
tériel. Et comme cn s'étonne d’un pareil revirement, 
l’explication suivante est donnée. 

Clémenceau ne veut plus démolir, mais construire. 
11 sait bien que M. Waldeck-Rousseau n'aime pas le 
pouvoir. Que chez les républicains avancés, s’il en 
est pour le prendre, il en est peu pour savoir le 
garder. Et il veut être l’homme qui manque à ce poste, 


le grand président du conseil de demain, celui, en 
un mot, qui réalise les réformes toujours 
promises par le parti radical et jamais don- 
nées... 

Est-ce vrai, n’est-ce pas vrai? C’est sûre- b 
ment étonnant. N'épiloguons pas, qui vivra 
verra. 


Nocturne rouge 


Un assassin chante : 


ÿl 
C'était sur les bords de la Seine, — 
Vogue, ma chanson, dans la nuit malsaine! — 
C'était sur les bords tout fleuris 
De lune ét d'iris. 
IT 
C'était sur la berge à la brune, — 
Vogue, ma chanson, vogue sous la lune ! — 
C'était deux ombres de terreur : 
Fille et souteneur. 


TIT 
C'était comme un soupir qui brâme, — 
Vogue, ma chanson, vogue avec son âme |! — 
C'était un soupir qu'un baiser 
Voulait épuiser. 
TV 
C'était comme un éclair qui brille, — 
Vogue, ma chanson, vogue avec la fille ! — 
C'était un choc dans les roseaux, 
Un corps sur les eaux. 


7 
C'était comme une ombre falote, — 
Vogue, ma chanson, vogue, vogue et flotte ! — 
C'était comme un couleau qui fuit 

Rouge dans la nuit. 


Aubade rouge 


Un bourreau chante : 


1 
Dans le brouillard gris de l'aube qui pleure, — 
Debout, condamné ! Lève-toi : c’est l'heure ! — 
La foule est grouillante et blême d'effroi. 
Les matins sont froids. 


TT 
Sur le pavé sale et gluant qui glisse, — 
Glisse, mon couteau ! Glisse en ta coulisse ! — 
Les bois sont montés : on n'est pas manchot ! 
Les matins sont chauds. 
T1T 
Sous le porche noir vient la robe noire, — 
Pleure, crucifix, tes larmes d'ivoire ! — 
Sur la bouche pâle et le cou flétri, 
Les matins sont gris. 


TV 
Sur le buste vert, la chemise est blanche, — 
Couche-toi, muet, sur la longue planche ! — 
Crac | le couteau tombe avec le grief. 
Les matins sont brefs. 
4 
Sur le pavé rouge, on passe l'éponge. — 
Roule, fourgon, roulel Et la tête songe ; 
« Deux crimes pour un | Grâce à toi, Deibler ! » 


Les matins sont clairs. 
Maurice BOUKAY. 


— 217 — 


“4 


“ h 
ne ur Lu 


PAUL RENOUARD 
FIN DE ROMANCE 


4! 
| 


Le Cygne 


Sur l'argent du lac, le lent cygne noir 
Glisse. Son gros bec rouge dans l'eau plonge. 
Son cou mécanique et svelte s'allonge… 

Et la lune veille au repos du soir. 


Le lent cygne noir va, silencieux, 

Frôlant sur le bord des ondes paisibles 

Des plantes ainsi que son cou flexibles. 

Et le vent se tait sous l'œil froid des cieux. 


Le vieux cygne noir tristement s'endort, 
Fantôme oublié ; réveur solitaire... 
Sereine, la nuit verse son mystère ; 

Et le nénuphar ouvre son cœur d'or. 


Hucurs DELORME. 


Quelques mots de SCHOLL. 


PHILOSOPHIE. — L'ambition est un arc-en-ciel qui 
a un pied dans un torrent et l’autre dans un lac; le tor- 
rent c’est la volonté ; le lac, c’est la patience. 

ce/®® 
11 n’y a pas de comédien au bagne ! 

Ceree 
Les Anglais ne s’exposent jamais à un grand danger 
pour un petit gain. 

eee 
Le vice Anglais, c’est l'argent. Le vice Français, c’est 


Ja vanité. 
ee.es 


L’Anglais prétend à la richesse, le Français à l'esprit. 

ee/e® 
J n’y a rien d’insupportable, disait Saint Victor, com- 
me l’homme qui cherche cent sous; on a beau les lui 
donner, il en a toujours besoin. 

DE) 
11 y a des gens qui descendent de leurs aïeux, d’autres 
qui en dégringolent. 

ee/®e 
Que voulez-vous, répondit le mendiant, les affaires ne 
m'ont point réussi ; je tends la main à certaines gens, 
mais je ne serrerais pas la leur. 

eee 
11 est fâcheux que les larmes ne soient pas éclatantes 
comme le sang ; on les verrait couler. 

Cere® 
En jetant de la boue, on n’est jamais sûr d’atteindre 
celui qu'on vise : ce qui est certain, c’est qu'on se salit 


les mains. 
ee/2® 


Travaillons tous à gagner notre tombeau, qu’il soit de 


pierre ou de gloire ! 
eere"® 


Ï faut prendre les hommes tels qu’ils sont et les tenir 
pour ce qu'ils sont devenus. 

N 
POLITIQUE. — En France, le tambour et le clairon 


couvrent tous les tumultes et rallient toutes les opi- 
nions. 


11 y a des dirigeants, comme il y a des cochers. À nous 
le siège, à vous les banquettes ! 

ce/e"e 
Je demandais dernièrement à un général russe quel avait 
été, à son avis, notre meilleur ministre de Ja guerre. 

— Tous étaient bons, me répondit-il, mais le meil- 

leur eut été celui qu’on n'aurait pas changé. 

eee 
Le mot d'ordre de toutes les professions de foi, la 
grande préoccupation de ces dernières années, c’est de 
refaire la France. 

La France a le droit de dire qu’elle est refaite. 

eve 
Donner la liberté aux français, c’est une mesure équi- 
valant à autoriser la Vénus de Milo à se mettre les 
doigts dans le nez. Avec Ja liberté il faudrait fournir le 
moyen de s’en servir. 

eeve"® 
Un gigot par jour et par tête d’habitant et le problème 
social serait résolu. Ce ne sont pas les députés, ni les 
fonctionnaires, ni les prêtres qui nous manquent, ce sont 
les gigots. 

eee 
Ai-je besoin de me nommer ? Je suis le troisième dra- 
peau, le drapeau de fer-blanc, le drapeau de Ja majorité 
des Français. Je suis la Girouette ! 


N 
RELIGIONS. — Le bon Dieu lui-même sent bien 
qu'il ne peut se passer de publicité. il a les cloches! 
CE) 
Depuis l'origine des Sociétés, que de gens ont été tués 
sous le prétexte qu'il y a un Dieu et une patrie ! 
eee 
On n’a pas oublié ce mot charmant de M. Dupanloup : 
€ 1] faut croire aux miracles, mais ne pas en inventer ». 
ceve® 
Le mystère plaît mieux à la foule que la vérité. L’his- 
toire n’a pas fait oublier la fable. 
CCE) 
Dernier mot de {a question Sémitique : « Les Juifs ont 
reconnu à Jésus-Christ une si grande valeur qu'ils J’ont 
mis au clou ! 
N 


LITTÉRATEUR. — ROMAN. — JOURNA- 
LISME. — Quand le journal s’est emparé de vous, 
c'est pour toujours. Vous lui appartenez, vous êtes sa 
chose. Le journalisme est une robe de Nessus qu’on 
n’arrache qu'avec sa chair. 

De) 
Le Roman naturaliste et la religion rationnelle sont des 
plaisanteries du même genre que le patriotisme cosmopo- 
lite ou le collectivisme individuel. 

OC) 
À côté de la Société des auteurs dramatiques, il serait 
honnête d'instituer une société des arrangeurs. Cette 
société aurait, comme de raison, sa bibliothèque com- 
posée d’un seul volume, « L'art d'accommoder les restes. » 


AURÉLIEN SCHOLL. 


— 220 — 


5” ANNÉE. PRIX 
INSYGSS ; = 
1” Mai 10902. < 50 centimes. 


SET TS 2 RE ER 
er 2 


COCORICO +? 


SOMMAIRE #+€+%%*% 
TEXTE % w w w w w w 


EN PASSANT @ @ @ @ LOUIS MARSOLLEAU 
LE PAUVRE INDÉLICAT GEORGES FRAPPIER 
PRINTEMPS DE RUE BG A XXX 
NIEDERHAUSERN RODO GS @ PAUL VERLAINE 
LE BON FUMEUR & 8 G@HUGUES DELORME 
COCORICOS 

VERS ÉCRITS UN JOUR QU'IL PLEUV AIT 
& & © © © & € & & € & @ @ @ LÉON ABRIC 


LA BRETONNE ET LA PRÉFÈTE @ @ @ @ @ @ 
A & & & @ @ @ & & G & G AJEAN DESTREM 


DESSINS % w w w w w 


COUVERTURE 8 @ @ 8 @ @@ @ A. CALBET 
CROQUIS (Page 221) @ & @ @ A & J. VILLON 
CROQUIS (Page 222) @ @ & CH.HUARD 
PTERROT (Page 223) @ JULES CHÉRET 
BÉCHEUR (Page 224) & HENRI RIVIÈRE 
PIERRETTE PAYSANN JULES CHÉRET 
BOIS GRAVÉ @ & @ © @ © @ @ @ &J. VILLON 
LOWISE FRANCE (Page 229) @ @ GE. CHAHINE 
CROQUIS (Page 230) GG A JEANNIOT 
MARCHAND de POLICHINELLES P. RENOUARD 


ÿ 


Papier, Gravure et Impression Louis GEISLER, 


aux CHATELLES, par Raon'Érare (Vosges) & @ @ & 
Ke 
ABONNEMENTS À 24 NUMÉROS 
PARIS : 7 francs @ @ ÉTRANGER : 10 francs 
DÉPARTEMENTS :8fr. LE NUMÉRO: 50 cent. 


LS 
ni 


Directeur : Paur BOUTIGNY & Rédaction : 9, rue Say, 
PARIS IX° @ Zdministrateur : Lous GEISLER, :0, 
Rue Alfred-Stevens, PARIS & & G & 8 &@ G & 


COCORICO 1 MAI 902 


EN PASSANT DU SARCASME ET DE L’INJURE. — Ces temps-ci, fertiles en haine 


et tout fleuris de colères, ont vu surgir un ordre de polémiques écrites, plutôt 
acariâtres, et dont l'encre, à défaut de sang, puait le fiel. Les plumes des deux partis en présence trempèrent, 
autant qu’elles purent, leurs becs dans le venin, et si, dans les bureaux de rédaction tels ou tels de nos confrères 
ne se révélèrent point vipères à la morsure mortelle, ce ne fut pas de leur faute et c’est que le croc leur marqua, 
car ils s'y employèrent de tous leurs efforts. Mais n’est pas vipère qui veut. L'insulte n’est pas à lap:1.'c2 du 
premier goujat de presse venu. 11 faut l’esprit, le style, la rime et la raison. Ecraser des gros mots sur du _apier 
n'y suffit point. Et pour manier l'invective, comme pour toute autre chose, «il y à la manière » comme dit le 
prince d’Aurec. 


r 


J1 est deux sortes d'insultes : le sarcasme et l'injure. Le sarcasme est l'attaque nerveuse des satiriques en gaieté ; 
l'injure est la riposte bilieuse des imbéciles touchés à fond. Le sarcasme porte, l'injure ne porte pas. Le sarcasme 
—— aux jours mal éduqués où nous vivons — est le fils un peu brutal de la vieille ironie française, barbelée, aiguisée 
et toujours justifiée ; l'injure n'a pas de généalogie ; elle est le voyou quelconque, sans père ni mère, sans ortho- 
graphe ni syntaxe. Le sarcasme est une flèche qui vole, touche au point visé et fait son trou, tandis que l’archer 
frotte, de joie, ses mains nettes. L’injure, c’est de la boue qu'on ramasse, qu'on jette au hasard, qui ne reste pas 
sur celui qu’elle atteint, tandis que le malotru qui l’a lancée n’en peut, de longtemps, décrotter ses mains sales. Le 
sarcasme est le trait d'esprit de celui qui a quelque chose à dire. L’injure est le coup de poing de celui qui n’a rien 
à répondre. 


., - 

Et c'est pourquoi le sarcäsme est toujours l'arme des bonnes causes, et l'injure l'arme des mauvaises. 

La virtuosité, l'habitude, Je métier ne font que blanchir là contre. L'écrivain le plus exercé, aussi méchant, 
aussi aigu, aussi destructeur que vous le preniez, du moment qu'il se trompe de 
voie, qu’il va contre le sens droit et J'Equité, décherra aussitôt du sarcasme motivé 
à l'injure sans raison — naturellement ! — et par conséquent usera ses « rosse- 
ries » sur la vérité, comme le serpent, ses dents sur la lime. 

Considérez plutôt M. Rochefort. Lui aussi, il était beau sous l’Empire ! et 
l'on parlera de ses Lanternes, sous le chaume, bien longtemps. Aujourd’hui, 
que dire des articles qu’il nous sert ? Rien, et ce sera clémence. Pourquoi cette 
décadence ? Parce que jadis il combattait pour le Juste et qu’à présent il se débat 
pour l’Inique. Parce qu'il envoyait des flèches 
autrefois et qu’il manipule de la boue à cette 
heure. Parce qu’il est tombé du Sarcasme à 
l'Injure. 


* # 


Le sarcasme est documenté. C’est ce qui fait 
sa force de pénétration et sa puissance insultante. 
1] raille l'adversaire sur un point faible, sur une 
tare, sur une honte intime ou sur un méfait 
connu. 

L’injure est ignorante. Elle frappe à faux, écla- 
bousse à tort, passe à côté. C'est ce qui fait son 
inanité absolue. 

Appelez un chien : « Chien galeux ! » s'il 
l’est, s’il a le rouge ou quelque maladie de 
peau, il se froissera peut-être : c’est le sarcasme. 
Appelez-le : « Chameau ! » cela ne le touchera 
pas : c’est l’injure. 

Et c’est ainsi que nous avons vu, au cours des 
querelles dernières, d’aucuns que les sarcasmes 
piquaient au vif se mettre si fort en colère, et 
d'autres que les injures n’effleuraient même pas, 
hausser simplement les épaules et passer. 


Louis MARSOLLEAU. 


221 — 


mpmpralilt 


fl 
|: 411 
| 
l: 
{l 


LE PAUVRE INDÉLICAT "1 


faisait cette 


nuit-là un froid de loup. Mais tout de même, cela n’explique pas le 
sentiment bizarre qui poussa, l’autre soir, la petite Katinka au don de 
soi-même, sous couleur d’aumône, à un pauvre diable. 

Observez que M" Virginie Brodard, dite Katinka, après une soirée 
passée au Moulin-Rouge où elle avait contracté une soif ardente, avait 
fait successivement plusieurs établissements de nuit, en quête d’aven- 
tures ; que dans le dernier de ceux qu'elle honora de sa visite, cette 
nuit-là, elle avait scandalisé par son attitude une galerie pourtant fami- 
liarisée, dès longtemps, avec les phénomènes que l'ivresse fait ordinai- 
rement surgir chez une femme jeune, jolie, indépendante et sans préjugé; 
qu'enfin, la voyant dans cet état, quelques camarades, prises de pitié, 

lui avaient demandé, sur le ton d’un affectueux intérêt : « Veux-tu 

qu'on te reconduise, Katinka ? » Ce à quoi Katinka avait répondu en 
se frappant la cuisse du plat de Ja main aussitôt retournée, les doigts 
fermés, le pouce en l'air, geste qui 
n'existe pas dans le grand répertoire de 
la Comédie-Française, mais qui est très 


répandu dans les rapports sociaux, sur 


le boulevard extérieur. 


On n'avait pas insisté et Katinka s’en était allée. 

C’est peut-être bien là qu'on trouverait l’explication de son aventure dont elle 
narrait, le lendemain, à une amie, les péripéties finales, sans parvenir à retrouver 
dans Ja petite pelote de pâte molle où s’élaborent les souvenirs plus inconsistants 
encore de son existence faite d'imprévu, des données précises lui permettant d'en 
reconstituer le début. 

Autant qu'il était possible de le débrouiller dans le chaos de 
détails bébêtes et de suppositions saugrenues qui composaient le 
récit coupé de réticences de la folle enfant, celle-ci, sortant du 
cabaret de nuit, fortement éméchée, avait fait la rencontre d’un 
loqueteux, grelottant sous la bise, qui avait sollicité la charité 
de la belle dame. 


Or, Katinka n’échappait point à ce phénomène mystérieux de 


l’exaltation de certaines facultés par l'ivresse, remarquable chez 
les êtres privilégiés, ou très entraînés, que celle-ci ne rend pas dès l’abord et tout simplement 
malades. 

Katinka, cœur tendre et âme sentimentale, avait senti sa charité naturelle croître jusqu’à 
l'esprit de sacrifice, de même que chez d’autres, le courage se mue en héroïsme. 

« Je ne suis pas une de ces poires qui marchent du premier coup! » proclamait volontiers 
d'elle-même Katinka, qui connaissait les mots de la langue française bien plus par leur acception 
argotique que dans leur sens académique. 

En dépit de cette affirmation audacieuse, au spectacle de cette infortune, elle s’attendrit 
s'émut, s’exalta et se sentit dans une de ces dispositions d'esprit où l’on fait des choses sublimes 
ou de colossales sottises. 


Chez Katinka, l’hésitation, en pareil cas, ne pouvait exister. 


Bref, elle avait enlevé, littéralement, le miséreux, ahuri. 


= DL 


JULES CHÉRET. 


Le SP PÉITAREPRE RES" 


LE 


RTE 


Celui-ci, préparé aux pires surprises par l’accoutumance du hasard, et, d'ailleurs, complètement gelé, avait 
suivi la belle avec cette philosophie qui confine à l’abrutissement et qui ne cherche même pas dans les 
interventions providentielles, dans les apparitions féeriques, l'explication possible d'une bonne fortune qu'elle 
accepte avec la même impassibilité qu'elle en subit une mauvaise. Jci une lacune considérable se produit 
dans le souvenir de Katinka. 

1] est certain que le vagabond profita largement de l'hospitalité qui lui fut offerte; mais, en cette âme, 
sans doute basse et mauvaise, avec le bien-être commença la fermentation des sentiments les plus condam- 
nables. 

Katinka se souvenait que le drôle, repus, réchauffé et satisfait, avait osé lui soumettre un projet d'association 
dont ils tireraient l’un et l’autre des profits certains. 

Et comme Katinka, abasourdie mais dégrisée, lui riait au nez, il devint agressif et lui tint des propos 
grossiers. 

— Alors c'est un béguin qu'on voulait s'offrir, comme ça, avec bibi? Tu ne m'as donc pas regardé, la 
même ? 

Katinka commençait effectivement à trouver qu'elle n’avait pas assez regardé, au préalable, le bénéficiaire de sa 
bonne action. 

L'autre, cependant, élevait la voix, presque menaçant : 

— Ça serait pas à faire que je soye acheté par une morue ! 

En attendant, il se faisait payer, le monstre. 

Katinka, en effet, interprétant la locution et dédaignant l'injure, comprenait bien vite qu’il fallait capituler pour 
sortir de Ja mauvaise passe deviens folle. Fais-y atten- 
où elle s'était imprudemment tion ! 11 t'arrivera malheur. 
aventurée. — Je ne suis pas une de 
Elle donnait vivement ces poires..., commençait 
quelque monnaie au misé- Katinka; mais, soudain, se 
rable et, très crâne, nul- reprenant, en éclatant de 
lement effrayée, le mettait rire : Eh! bien! oui, c’est 


à la porte, grommelant de vrai, j'ai marché, mais, à 


vagues menaces de retour ou 
de chantage dont elle n'avait 
souci. 

Et Katinka, naïvement, 
concluait son récit sur cette 
réflexion désabusée : 

— Ah! vraiment, c’est 
difficile de faire le bien! 
Enfin, comprends-tu qu’un 
pauvre soit aussi peu délicat ? 

Et J'amie confidente de 
répondre, avec un hochement 
de tête : 

— Ma pauvre Katinka, 
quand tu as bu un coup, tu 


Henri Rivière. 


présent, tu sais? d'la peau! 
j'ai les pieds nickelés. 

Et Ja jolie fille appuyait 
sa déclaration de la mimique 
nécessaire, en se caressant 
le dessous du menton du re- 
vers de Ja main. 

Le pauvre, et l’amie, et 
Katinka elle-même étaient 
logiques, judicieux et nor- 
maux, incapables, par con- 
séquent, à comprendre Ja su- 
blimité du geste inconscient 
et passager de la folle fille. 


En d'autre temps, sous un autre ciel, dans une autre civilisation, celle-ci se serait appelée Marie l'Egyptienne, 


tandis qu’en réalité elle n’est que Katinka de Montmartre. 


De ]à le malentendu. 


— 224 — 


GEorces FRAPPIER. 


Printemps de rue 


Avril a souri. La bise bourrue 

À cessé de geindre et le bon so'eil, 
Promenant partout sa lumière crue, 
Pose à chaque front un baiser vermeil. 


On dirait qu'il pleut de l'or dans la rue! 


L’asphalte est tout nu, mais il est en fleurs 

Le chapeau qu’au front la femme se pose ; 

Des parfums dans l'air montent, enjéleurs, 

Dès qu'un mouchoir tremble au bout d’un doigt rose ; 


Tout est comme aux champs, senteurs et couleurs! 


Les trottins, vêtus de claires toilettes, 
Vont à pas menus, l’air mièvre et sournois. 
Le cœur doit bientôt faire ses emplettes, 
Et, pour le servir, l'œil en tapinois, 


S'embusque sous les réseaux des voilettes. 
q 


L'amour ailé rôde ; on veut le saisir. 

1 n'est pas jusqu'aux femmes les plus sages 
Qui, ce jour-là, n'aient le secret désir 
D'entrouvrir un peu leurs dignes corsages, 
Tant la chair émue a soif de plaisir ! 


Et l’homme, qui rêve à des priapées, 
Aux yeux féminins plonge hardiment 
Ses regards perçants comme des épées. 


æ 


À PROPOS DU MONUMENT VERLAINE 


Le sympathique sculpteur Niederhausern Rodo, 
dont on admire en ce moment le beau monument 
à Verlaine, au salon de la Société Nationale des Beaux- 
Arts, monument qui sera prochainement érigé sur l’une 
des places de Paris, a bien voulu, sur nos instances, 
nous communiquer le portrait que fit jadis de Jui son 
ami le grand poète. 

La reproduction’ en fac-similé des lignes de Verlaine 
sera, nous n'en doutons pas, d’un grand intérêt pour nos 
lecteurs. 


Ve Meta ne 
ÎC Baez FE > Le 


y men de le lue 


mac 
à gode der PRosd Croix are 


prœærre- £ % 

Surcis De, ds Lot Le 
ges Une. Josef. 4 ER re 

qu le Po bits # Per aude 


me € ‘ami Wieder helsan Hode, 4er 
Eonme doi Cyalepig'oi Cu ovale) 
figure Lponsen hi qe eu Touts, Et Aou), 
48 Pol free. anse ag À Jéute. pren NDS 


/ 

D RARE RES RTE PPT préehnp 
here S es à 
Cannes buse CRrEs DB lo prssnh < 
Pavel ip tqs Creme LE Die D une 7 = 
RP Ne DT nn 

À Phétin le plaiga, poil sécu D fie. 

RARES DIRE LA D Bises 


Ds re TT S 62. Mende Fran Len 


frire En CASE fes dr Cho Pêvses | 
Poème atporté, OA. P'hornme (pes 
er. 

De Deus rar rave LES a Cane 
Prism LTS ad - ALT Dont ie des 


Se  . 


ST 


LEA 


— 225 — 


LE BON FUMEUR 
© 


À George Auriol. 


Oui, continua notre interlocuteur, en tirant quelques 
bouffées de son porte-cigarettes en celluloïd (ai-je dit 
qu'il adorait la cigarette?) — oui, le tabac que l’on 
nous vend est détestable ; et pourquoi ? 

— Pourquoi ? répétâmes-nous anxieux. 

— Parce que le nombre des fumeurs s'accroît chaque 
jour d’une façon considérable, révoltante!... 11 fut un 
temps où, dans les wagons de «fumeurs», on se ren- 
contrait à trois ou quatre. Aujourd’hui, ces wagons 
sont bondés presque à chaque départ. 

Avec mélancolie, l’orateur bourra une troisième pipe 
(une vieille pipe en imitation d’écume de mer, culottée et 
juteuse, qu’il affectionnait particulièrement) et décréta : 

— Vous n’ignorez point que la vie commune avec les 
animaux à Ja campagne arrive à transformer les visages 
humains en mufles de bêtes; ainsi, quelques bergers ont 
le regard vague et résigné des moutons ; certains 
éleveurs de vaches ont la lèvre ruminante.. 

— J'ai même, répliquai-je, un cousin en Picardie qui 
vend des porcs, et qui a une gueule de cochon. 

— Vous voyez bien! continua notre ami encouragé. 


Et, ravivant les flammes éteintes de son panatellas, il 
énonça : 

— De même, si nous rencontrons chez nos contem- 
porains un si grand nombre de têtes de pipes, c’est par 
suite de la fréquence progressive et envahissante des 
fumeurs. Dans ces conditions, qu’arrive-t-il ! — Une 
chose fort simple : la Régie, que nous estimons tous ne 
peut faire face aux demandes d’une clientèle qui s’aug- 
mente chaque jour. Après vous, l’allumette, n’éteignez- 
pas!... J'ai cherché un remède sûr pour diminuer la 
quantité des amateurs de tabac en notre cher pays, et 
pour amener ainsi la meilleure qualité de la marchandise 
vendue... 

— Lequel ? 

— Voici. Je propose tout bêtement de fonder une 
Ligue Nationale et Patriotique contre l'abus du 
Tabac !.…. 

Des marques d'approbation aussi unanimes que 
non équivoques ayant salué, bien bas, ces bonnes 
paroles, notre camarade prit dans sa tabatière en alu- 
minium une prise copieuse (ai-je dit qu'il prisait?), 
déposa sa chique sur la table sale du café, et commanda 
au garçon, en débourrant son énorme pipe en merisier 
sauvage : 

— Emile, des londrès bien secs pour tous ces 


1 


messieurs :..... 
Hucurs DELORME. 


JULES CHÉRET. 


COCORICO UN MANUEL A 

CONSULTER. — On 

sait qu'il existe dans toutes les mairies un Manuel 

officiel des prénoms pouvant être inscrits sur Îles 

registres de l’état civil, conformément à la loi du 11 
germinal an XI] (1° avril 1803). 

Parmi ces noms, vous en trouverez de gentils, comme : 


Agalthonique, Arthongathe, Bazalote, Barzamphe, 


Carpophore, Caralampe, Carcodème, Evronil, Guin- 
galois, Pabut, Paturmuthe, Kynesbide, Quarüllosie, 
Sabigothos, Sopporine, Théodechilde, Ultrogothe, qui 
sont évidemment d’un usage peu fréquent. Le plus joli 
de ces prénoms que nous recommandons aux amateurs 
d'originalité est celui de Mogodobornoco ! 


LA CROIX. — La Légion d'honneur atteindra cette 
année sa centième année. C'est, en effet, en 1802 que le 
premier consul Napoléon Bonaparte créa notre grand 
ordre national. 

On prête au général Florentin, grand chancelier, 
l'intention de célébrer cet anniversaire par des fêtes spé- 
ciales, qui auraient un caractère essentiellement militaire 
et seraient données au mois d'août. 

La première femme qui reçut l'étoile des braves fut 
Marie Schellink, originaire de Gand, qui s’enrôla dans 
l'armée française en 1792, reçut un coup de sabre à 
Jemmapes et fut nommée sergent. Citée à l'ordre du 
jour à Arcole, blessée d'un coup de feu à Austerlitz, 
promue sous-lieutenant et blessée encore à Jéna, elle 
fut pensionnée et décorée en 1808. 


LE CODE CIVIL EN VERS. — La riche biblio- 
thèque de l'Ordre des avocats vient de s'enrichir de 
plusieurs ouvrages, qui appartenaient à la succession de 
M. Nuitter, l'archiviste de l'Opéra, décédé l'an der- 
nier. Au nombre des volumes que M° Beaume, avocat 
à Ja Cour et exécuteur testamentaire de M. Nuitter, 
a fait parvenir ces jours-ci à M. Boucher, l'excellent 
bibliothécaire du barreau, se trouve un livre précieux 
et rare, édité en 1811: Le Code JNapoléon mis en vers 
français. 

En effet, les 2,281 articles du Code y sont chantés 
en vers alexandrins et voici notamment, à titre de spé- 
cimen, comment le maître poétise le chapitre afférent 
aux droits et devoirs des époux pendant le mariage. 


ARTICLE 212. 


Epoux, vous vous devez, pendant votre alliance, 
Fidélité, secours, mutuelle assistance. 


ARTICLE 213. 


Mari ! La femme à droit à ta protection. 
Femme ! 1] faut la payer de ta soumission. 


ARTICLE 214. 


La femme habitera le marital asile, 

Et s’il plait au mari, changeant de domicile, 

De porter sa demeure en différents séjours, 

La femme est obligée à l'y suivre toujours. 

La femme doit, par lui, toujours ètre accueillie ! 
Pour les divers besoins qui concernent Ja vie 
]1 doit tout lui fournir avec discrétion, 

Selon ses facultés et sa condition. 


Et ainsi de suite. 

Pourquoi donc Pétillon, l'inénarrable et inoubliable 
répétiteur de Bébé, n’a-t-il pas connu plus tôt ces beaux 
chants juridiques, lui qui enseignait à son élève le Code 
Napoléon en musique ? 


À LA GLOIRE DE VICTOR HUGO. —Za Cou- 
ronne poétique de V'ictor Hugo, qui vient de paraître, est 
le recueil de tous les hommages adressés au grand poète 
par tous les poètes, depuis Lamartine jusqu’à nos jours. 
Le volume se termine en apothéose par le magnifique 
fragment d'un poème de M. José-Maria de Heredia, 
que nous sommes heureux d'offrir à nos lecteurs : 


PÉGASE 


Voici le Monstre ailé, mon fils, — Jui dit Ja Muse, 
Sous son poil rose court le beau sang de Méduse ; 
Son œil réfléchit tout l’azur du ciel natal, 

Les sources ont lavé ses sabots de cristal, 

À ses larges naseaux fume une brume bleue, 

Et l’Aurore a doré sa crinière et sa queue... 
Flatte-le, parle-lui, dis-lui : « Fils de Gorgo, 
mon nom, Victor Hugo, 
Vibre plus éclatant que celui de ta mère ; 

Mieux que Bellérophon, j'ai vaincu Ja Chimère... 
Ne me regarde pas d'un œil effarouché ; 


Pégase ! écoute-moi : 


Viens ! Je suis le dernier qui t’aurai chevauché£,. 
Par le ciel boréal où mes yeux ont su lire, 

Ton vol m'emportera vers la céleste Lyre ; 

Car mes doigts fatigués, sous l’archet souverain, 
D'avoir fait retentir l'or, l'argent et l’airain, 
Veulent, à la splendeur de la clarté première, 
Faire enfin résonner des cordes de Jumière 1... » 


1j renâcle, il s’ébroue, il hennit et ses crias 

Se lèvent ! C'est l'instant. Saute-lui sur les reins ! 
Son aile, qui se gonfle en un frisson de plume, 
Palpite dans la nuit où Sirius s'allume. 

Pars ! Tu l’abreuveras au grand fleuve du ciel, 
Qui roule à flots d'argent le lait torrentiel... 


Enfonce le zénith, et, riant de l'abime, 

Monte plus loin, plus haut, dans l’azur plus sublime ! 
Que l’envergure d’or du grand cheval ailé 

Projette une ombre immense en l’éther étoilé, 

Et que son battement d’ailes multicolores 

Fasse osciller la flamme aux astres près d’éclore, 
Monte ! Pousse plus haut l'essor de l’étalon 
Vertigineux ! Va, monte ! Et, battant du talon 

Le Monstre que ton bras irrésistible dompte, 

Monte encore, toujours, éternellement ! Monte ! 


José-Maria DE HEREDIA. 


LES PIEDS DES CHINOISES. — L’'impératrice 
de Chine vient d’«exhorter », en ces termes, son peuple 
à supprimer la coutume du bandage des pieds pour les 
jeunes chinoises : 

« Les femmes chinoises, pour la plupart, se bandent 
les pieds. C’est une coutume bien ancienne qui, cepen- 
dant est nuisible au juste développement du corps. À 
l'avenir, les familles mandarinales devront exhorter 
sérieusement les femmes à ne plus bander leurs pieds. » 


— 228 —- 


LOUISE FRANCE, D'APRÈS 


UNE POINTE SÈCHE 
D'ÉGARD CHAHINE 


A 


Q @ 


LA BELLE GAFFE. — Une exposition récente de 
peintures et de dessins réunis sous le titre justifié de 
« L'Espagne », valut à leur auteur, Alexis Mérodack- 
Jeanneau, de légitimes éloges. Un de ces admirateurs 
complimentait l'artiste dans une lettre dithyrambique, 
où il était dit : «... et mon étonnement a été vif de 
découvrir un observateur aussi subtil des choses d’'Es- 
pagne en vous, que je croyais, jusqu'alors, uniquement 
préoccupé de cathédrales. » 

Pour expliquer cet authentique quiproquo, peut-être 
n'est-il point inutile de signaler à ceux qui ne la con- 
naissent pas la notoriété quelque peu tapageuse de ce 
personnage qui traverse Ja vie, insinué dans un costume 
Moyen âge et qui répond au nom de Merovack, dit 
l'Homme des Cathédrales. 

La voilà bien, la belle gaffe ! 


LA PEINTURE EN BATONS. — Le monde de 
la peinture est actuellement fort ému par une invention 
qui menace de révolutionner les vieux procédés de la 
peinture à l'huile. 

L'inventeur n’est autre que le peintre M. Raffaelli. 
Ja trouvé une composition qui, pour employer ses 
propres expressions, « ne sèche pas lorsqu'elle est en 
bâtons, alors qu’elle sèche très bien lorsqu'on l’a étendue 
sur une toile ». 

C'est après deux années de recherches que M. Raffa- 
elli est arrivé à réaliser cette composition, qui n’est autre 
qu'une peinture solide à l’huile, avec laquelle on pourra 
peindre comme avec des pastels. 

Le peintre est d'avis que ces bâtons remplaceront 
avec de nombreux et incontestables avantages tous les 

pastels connus. 

Jl pense même 
qu'ils remplaceront 
aussi avec avantage 
les couleurs à l'huile 
liquides. 

Le plus difficile, 
pense-t-il, est de 
faire entrer dans les 
mœurs des pein- 
tres l’usage de ses 
bâtons. 

Si les 
sions de l’inven- 
teur se réalisent, 
comme il n’est pas 
invraisemblable de 
le croire, la pein- 
ture à l'huile sera 
encore plus belle 
que Ja peinture à 
l’eau, mais elle sera 
moins difficile !... 


prévi- 


LA BRETONNE & LA PRÉFÈTE 
A Alfred Mézières. 


Un beau soir, à propos de je ne saurais vous dire au 
juste quelle solennité de conseil de révision ou de 
concours agricole, .le nouveau préfet, la préfète, les 
deux filles de celle-ci, un jeune conseiller de préfecture, 
le sous-préfet de l'arrondissement, le colonel du ...sième 
de ligne, le médecin-major, le lieutenant de gendar- 
merie, M. Tremel, adjoint faisant fonctions de maire ; 
au total, dix personnes notables, pénétrèrent chez 
M" Lebraz, aubergiste, au Méné-Armor en Kerkoat 
(Bretagne), avec un élégant et discret tumulte. 

Si, par sa flatteuse irruption, cette société choisie 
avait compté embarrasser M" Lebraz, elle avait compté 
sans son hôtesse : charmer M" Lebraz, soit; la sur- 
prendre, point. Du sein de ses fourneaux, celle-ci n’était 
pas sans avoir remarqué les allées et venues dans le 
pays de tant de personnesillustres ; l'heure allait sonner 
où il conviendrait de diner, et, puisque le château 
était hostile à l'administration, il était clair que la noble 
compagnie prendrait rendez-vous dans l'auberge la 
meilleure et, au surplus, la seule de la contrée. 
M": Lebraz avait donc, sans autre avis, préparé une 
salle réservée, disposé tout ce qu’il fallait, et je vous prie 
de croire qu’elle n’avait pas jugé qu'il y eût dans ses 
placards assez de verreries, de vaisselles et de chan- 
deliers pour orner la pièce promise à de fructueuses 
agapes : elle avait sorti les couverts d'argent, héritage 
de sa belle-mère ; on n'eut qu'à passer à table. 

— Bien vite, ma bonne femme, n'est-ce pas! dit la 
préfète en s’asseyant. Nous mourons de faim. 

Elle ajouta, désignant une chaise à sa droite : 

— Colonel 

Et une chaise à sa gauche : 

— Monsieur le maire 

La main, d’ailleurs jolie, de la préfète, eut ensuite un 
geste circulaire qui signifia : 

— Les autres, installez-vous dans l'ordre qui vous 
conviendra. 

Le décret de messidor ainsi interprété à Ja « va 
comme je te pousse », la préfète cligna vers la table des 
yeux un peu myopes : 

— Qu'est-ce que j'aperçois?... Mais, ma chère, cette 
nappe... n’est pas blanche ! 

Cependant, éperdue d’orgueil, M" Lebraz pré- 
sentait, en quelques phrases heurtées, ses hommages à 
la première autorité du département : — « Quel 
honneur pour moi, Monsieur le préfet! Défunt Lebraz, 
pauvre homme, il aurait été si flatté!... Ferai de mon 
mieux, Monsieur le préfet. Si Monsieur le préfet 
était content j'oserais le prier d'écrire un mot sur le 
registre de la maison... avec la date. » Or, c’est sur ces 
entrefaites, que là-bas, de l’autre côté de la pièce, on 
lui parlait de nappe pas blanche, ou, pour nous exprimer 
autrement, sale. Elle reçut le coup en plein cœur. Et, 
si Ja société présente eut comporté un psychologue, ce 
spécialiste, rien qu’à regarder M" Lebraz, eût appré- 
hendé de voir celle-ci étrangler la préfète sur-le-champ, 
tant le changement de visage fut remarquable chez 
l’aubergiste offensée dans la respectabilité de son 


PAUL RENOUARD 


ÉR r 


DORE SCIE SCPES 


linge. M" Lebraz considéra sa belle grande nappe de 
toile bise, neuve, fraîchement lessivée, puis séchée sur 
le pré, extraite de l'armoire il y avait uneheure à peine, 
en un mot, irréprochable de propreté, et qu’une incom- 
pétente Parisienne traitait de « pas blanche ». 
Toutefois, réprimant avec vigueur l’émeute qui grondait 
en son sein : 

— Changez ça, dit-elle aux trois bonnes à jolies coiffes 
qui lui faisaient cortège. 

Cet ordre donné, pâle d’indignation, mais Ja bouche 
cousue, elle quitta la compagnie avec la glaciale dignité 
d'une ambassadrice de Suède et de Norvège, et elle 
alla dans sa cuisine, où le tricot retrouvé sur un fauteuil 
de paille parut accaparer ses soins désormais. 

Cependant, les trois bonnes dressées à ne point dis- 
cuter les indications de M" Lebraz, enlevaient ce qui 
couvrait la table y compris la nappe naguère diffamée, 
allaient chercher, rapportaient une lingerie autre, une 
lingerie de restaurant, d’une blancheur de plâtre, 
cylindrée, polie, dure et comme cassante, semblable à 
du papier écolier; elles revêtaient la table de cette fausse 
somptuosité, enfin replaçaient là-dessus les diverses 
vaisselles. 

— À Ja bonne heure! déclara la préfète, qui se réins- 
talla, glorieuse. 

Vite, on rejeta, comme un rêve importun, l'incident 
du début. — « Mon Dieu! oui, Madame, murmura le 
jeune conseiller de préfecture, ce sont de braves gens, 
mais ils sont parfois malpropres, en nos cantons. » Tout 
de suite, on se mit à manger âprement. C'était bon. On 
convint que c'était bon. Parce qu'on était dans un port 
de mer, le préfet avait commandé des huîtres ; on 
apporta des huîtres. Parce qu'on mangeait des huîtres, 
le préfet avait commandé du vin blanc ; on apporta du 
vin blanc. Parce qu’on venait de boire du vin blanc, le 
préfet commanda du bourgogne rouge ; on apporta du 
bourgogne rouge. Parce que l’adjoint avait célébré le 
cidre de l'endroit, le préfet avait réclamé du cidre; on 
apporta du cidre. Parce qu'on avait des toasts à évacuer, 
le préfet avait commandé du champagne; on apporta du 
champagne. Parce qu'on avait bu le champagne, le 
préfet avait réclamé des cigares, des liqueurs, du café ; 
on apporta du café, des liqueurs et des cigares. Parce 
qu’on avait encore une heure à perdre avant le départ 
du train le préfet avait commandé quelques bouteilles de 
pale ale ; on apporta du pale ale. Parce que la société, 
dans sa majorité, ne savait pas un mot de breton, le 
préfet avait réclamé une chanson bretonne ; les trois 
petites bonnes à jolies coiffes lui chantèrent : An 
anicaus amadous. 

Très bien. Le préfet n'avait plus qu'à payer. I] fit 
appeler M" Lebraz, et il réclama la note, avec la séré- 
nité d’un haut fonctionnaire averti qu'il est des devoirs 
de représentation, et que les fonds d'abonnement de la 
préfecture sont là pour un coup. 

M'"° Lebraz se fit attendre un peu, mais enfin arriva. 

— C'est pour l'addition, dit le préfet. 

L’aubergiste, froide et concise, regarda les convives 
et se mit à les compter, comme elle aurait dénombré 
des moutons : 

— Un, deux, trois. vous êtes dix ; ça fait dix repas. 


— À combien ? reprit le préfet. 

— À trente sous pièce. I] y a dix repas; ça nous fait 
quinze francs. 

Le préfet comprit qu'on se moquait de lui; la chose 
lui fut sensible, surtout devant le colonel, qu'il savait 
goguenard. I] prit son bel organe des discours de 
comice agricole : 

— Voyons, Madame, je suis pressé : cessons de 
plaisanter, je vous prie. Que dois-je ? 

Dix repas à trente sous; total quinze francs. 

La préfète vit bien que le moment était venu de 
mettre fin à un incident assez ridicule; elle prit la 
parole : 

— Vous avez oublié un zéro sur votre note, ma 
bonne femme. C'est cent cinquante francs que vous 
voulez dire, probablement ? 

M" Lebraz jeta un regard de travers sur l’interve- 
nante : « Ah! tu te permets de causer, toi; attends un 
peu... », eut-elle l'air de se dire ; puis tout haut : 

— Sans doute, Madame, sur une nappe convenable, 
et telle que je l'avais offerte, le prix aurait pu être à peu 
près celui que vous indiquez : mais, sur le simple linge 
de restaurant que vous avez réclamé, ça redevient le prix 
de ma table d'hôte : trente sous. 

Le préfet jeta sept louis sur une assiette. 

— C’est bon, en voilà assez. Prenez votre argent. 
et nous, messieurs, ajouta-t-il d’un ton noble, filons, 
si nous ne voulons pas manquer le train. 

Mais M" Lebraz avait décidé qu’elle aurait le dernier 
et qu'elle vengerait sa nappe. Elle prit un des louis, 
remit-sur la table un écu de cinq francs, et désignant à 
ses trois bonnes les cent vingt-cinq francs restés dans 
l'assiette : 

— Voilà votre pourboire. 

Sur ces paroles, elle partit sans saluer personne, 
Bretonne froissée dans sa bretonnerie. 


Jean DESTREM. 


Vers éerits un jour qu'il pleuvait 


Oublieuse soudain de la sainte allégresse 

Où nous tenait, tendres et fiers, l'Amour vainqueur, 
Vous avez dédaïgné notre ancienne tendresse 

ET repoussé mes vœux d’un fon sec et moqueur. 


Jlors, je suis allé, pour tromper ma rancœur 
Dire au ruisseau plaintif mon immense détresse, 
Et sur l'onde perfide, ainsi qu'une caresse 

J'ai semé les pensers qui germaient en mon cœur. 


D'abord, ils sont partis très vite, à la dérive... 
Maïs bientôt accrochés aux herbes de la rive 
Tls ont germé, par la chanson de l'eau bercés… 


Si vous passez par la, montrez-vous indulgente, 
Et le long du ruisseau qu'une lumière argente, 
N'écrasez pas les tristes fleurs de mes pensers ! 


Léon ABRIC. 


— 232 — 


EC An 4 
FE10! ] 
| 
NX 
| 
n 
[en 
ue 
V | 


GENTY CENTER LIBRARY 


