n/ 


^ 


9o 


Cohen  (H.).    Guide  de  1' Amateur  de  Livres  a  Gravures  du 

XVIII®  Siecle.  Sixieme  edition,  revue,  corrigee  et  considerable- 
ment  augmentee  par  Setmouk  De  Ricci.  Roy.  8vo.,  ]up-  xxvi  and  312  ; 
witJi  12  plates  reproducing  original  designs  htj  Fragonard,  Monnet,  Borel, 
Monsiau,  Cochin,  A.  de  Saint-Auhin,  Boucher,  MarilUer,  Binet,  Moreau 
le  Jeune,  Gravelot  and  JEisen ;  served  1912 

the   same.     Roy.    8vo.,   half  morocco,   gilt   top;    or,   hound  in  2   vols., 

buckram  .  1912 

The  fifth  edition  of  Cohen's  invaluable  manual  has  long  been  ont  of  print  and 
practically  unobtainable  so  that  this  revised  and  enlarged  edition  will  be  welcomed 
by  all  students  and  collectors  of  the  fascinating  books  with  which  it  deals. 


GUIDE   DE   L'AMATEUR 

DE 

LIVRES    A    GRAVURES 

DU   XVIIP    SIECLE 


lUSTIFICATIOX    nu    TIRAGE 


50  exemplaires  sur  papier  de  Hollande  (n°s  i  a  50) 
1000  exemplaires  sur  papier  velin  (no*  51  a  1050) 

TOLS   NUMEROTES   A    LA    PRESSE. 


N°  547 


'it 


FRAGONARD 

DESSIN    POUR    LES    Co/l/fS    DE    L.\  FONTAINE   (1795) 
(Anciennc  collection  dc  Lord  Carnarvon) 
AppAiiTiEXT  A  M.  Mortimer  L.  Schiff 


riiototypitf  B«rtbaud,  P&ru 


HENRI   COHEN 


GUIDE    DE    L'AMATEUR    . 

DE 

LIVRES  A  GRAVURES 

DU   XVIir  SIECLE 


SIXIEME   EDITION 

REVUE,     CORRIUtE     kT     CO  N  S  IDE  H  A  BL  I- M  E  N  T     AUGMENTEE 

PAR 

S  K  Y  M  O  U  R    D  E    R  I  C  C  1 


PREMIERE  PARTI E 


PARIS 

LIBRAIRIE   A.    ROUaUETTE 

1 8,  Rue  La  Fayette,  i8 


191 


-> 


Aj^ty   J'i'mW . 


AVANT^PROPOS 


ORSQu'uN  ouvrage  de  bibliographic,  tire  a  un  millier 
d'exemplaires  et  public  a  vingt-cinq  francs,  se  vend 
couramment  qiiatre-vingts  francs  en  vente  publique  ; 
lorsque,  de  plus,  il  s'agit  d'un  livre  indispensable,  d'un  manuel 
classique  dont  nul  coUectionneur  et  nul  libraire  nc  sauraient  se 
passer  ;  lorsque,  enfin,  la  faveur  des  bibliophiles  s'attache,  avec 
une  passion  sans  cesse  renouvelec,  au  genre  d'ouvrages  dont  il 
constitue  I'unique  repertoire  existant,  il  n"y  a  qu'unc  chose  a  faire, 
c'est  de  le  reimprimer. 

Une  simple  reimpression  du  Cohen  soil  en  typographic,  soit 
par  le  procede  anastatique,  aurait  ddja  ete  une  operation  fruc- 
tueuse  ;  M.  Rouquette,  soucieux  de  la  vieille  reputation  de  sa 
maison,  a  cu  I'ambition  de  donner  aux  amateurs  un  Cohen 
rnjeuni    de    vingt-cinq    ans,  un    compagnon    du    precieux   manuel 


11  AVAMT-PROPOS 

de  M.  Vicaire.  II  a  bien  voulu  me  confier  la  realisation  de  ses 
vcEux  :  aux  lecteurs  dc  juger  si  je  me  suis  acquitte  de  ma  tache 
avec  le  succes  qu'ambitionne  mon  editeur. 

D'edition  en  edition,  le  Cohen  etait  alle  en  augmentant  de 
volume  :  la  premiere  n'etait  qu'une  liste  de  livres  choisis  :  la 
deuxieme,  fort  en  progres,  renfermait  deja  le  germe  de  toutes 
les  editions  suivantes ;  la  troisi^me,  due  a  M.  Mehl,  porte 
I'empreinte  de  ses  patientes  recherches  ;  la  quatrieme,  trop  peu 
connue,  contient  plus  d'une  note  que  n'a  pas  reprise  rcniinent 
auteur  de  la  cinquieme  edition,  celle  que  nous  aspirons  non  a 
supplanter,  mais  a  completer,  celle  qui,  depuis  un  quart  de 
siecle,  rend  d'inappreciables  services  aux  amateurs  et  aux  libraires. 

La  sixieme  edition,  par  la  force  des  choses,  est  plus  volumi- 
neuse  que  ses  devancieres ;  il  eut  ete- bien  facile  de  la  grossir 
encore,  en  3'  introduisant  la  description  d'une  fotile  d'ouvrages 
qui  ne  m^ritent  en  rien  le  titre  de  livres  illustres  du  xviii^  siecle, 
bien  qu'ils  soient  «  ornes  de  figures  »  et  qu'ils  aient  paru  entre 
1700  et  1800.  La  cinquieme  edition  n'en  renferme  d^ja  que  trop, 
et  si  un  scrupule,  peut-etre  exagere,  ne  m'avait  empech6  d'^li- 
miner  quoi  que  ce  fut  de  I'edition  precedente,  c'est  par  dou- 
zaines  que  j'aurais  jet6  par  dessus  bord  et  les  Scotin  et  les  Har- 
reiuyn  et  les  CEuvres  de  Bttffon  et  les  Origines  typographicae  de 
Meerman  et  bien  d'autres  encore.  Je  me  serais  alors  uniquement 
preoccupe  de  la  valeur  artistique  des  volumes  qui  me  passaient 
entre  les  mains  et  j'aurais  laisse  a  Querard  une  foule  de  volumes 
de  second  ordre  qu'aucun  amateur  delicat  ne  songera  jamais  a 
placer  sur  les  rayons  de  sa  bibliotheque. 

Enfin,  tant  bien  que  mal,  et  malgre  une  selection  assez 
severe,  voici  quelques  centaines  de  numeros  qui  viennent  s'ajouter 
au  Cohen  du  baron  Portalis.  II  y  a  la-dedans  un  peu  de  tout  : 
beaucoup  de  ces  charmants  almanachs,  si  chers  au  vicomte  de 
Savigny  de  Moncorps  ;  un  certain  nombre  de  ces  admirables  suites 
d'ornements  que  Ton  trouve  parfois  en  reliure  ancienne;  quelques 


AVANT-PKOPOS  III 

illustrations  de  Gravelot  publi^es  en  Angleterre ;  fort  peu  de  vrais 
livres  illustres  par  Eisen  ou  par  Marillier,  car  ceux-la  figuraient 
tous  deja  dans  la  cinquieme  edition. 

Cedant  aux  sollicitations  d'un  grand  nombre  de  libraires,  ses 
confreres,  mon  editeur  a  cru  devoir  maintenir  les  prix  d' estima- 
tion, fort  utiles  en  verite  a  ceux  qui  ne  se  sont  pas  specialises 
dans  I'acquisition  et  la  vente  de  livres  du  xviii=  siecle.  Ces  prix 
ont  fait  Tobjet  d'une  revision  tres  attentive  et  representent  la 
valeur  approximative,  en  cette  annee  191  2,  de  bons  exemplaires, 
relies  en  veau  ancien  ou  dans  le  cartonnage  de  I'epoque.  La  rarete 
des  exemplaires  en  maroquin  ancien,  les  incroyables  fluctuations 
de  ceux  relies  en  maroquin  moderne,  nous  ont  empeche  de  les 
coter,  comme  le  faisait  parfois  la  cinquieme  edition. 

Pour  le  prix  de  ces  exemplaires  exceptionnels,  j'ai  renvoye  aux 
ventes  dans  lesquelles  ils  ont  figure  :  le  bibliophile  curieux  pourra 
ainsi  suivre  a  la  trace  le  passage,  de  cabinet  en  cabinet,  de  plus 
d'un  beau  volume.  II  constatera  les  variations  de  prix  subies  par 
chaque  article  et  aura  aussi  le  plaisir,  pour  beaucoup  de  livres 
celebres,  de  savoir  quel  amateur  en  est  aujourd'hui  le  possesseur 
heureux. 

J'en  ai  agi  de  meme  pour  les  ouvrages  aux  armes  et  pour  les 
dessins  ;  il  n'est  point  indifferent  de  connaitre  I'emplacement  de 
tel  exemplaire  de  Madame  de  Pompadour  et  c'est  une  utile  precau- 
tion contre  I'habilete  de  Messieurs  les  fliussaires  que  de  signaler 
la  destinee  veritable  des  dessins  originaux  utilises  pour  la  gravure  : 
j'ai  vu  un  amateur  serieux  couvrir  de  billets  de  banque  un  faux 
Moreau  le  jeune  dont  I'original,  comme  il  I'apprendra  par  Cohen, 
appartient  depuis  trente  ans  a  une  tres  grande  collection. 

Pour  faciliter  les  recherches,  je  me  suis  astreint,  dans  le  corps 
de  I'ouvrage,  a  ne  citer  des  adjudications  qu'en  renvoyant  au 
numero  du  catalogue.  Cette  innovation,  qui  pourra  rendre  quelques 
services,  m'a  coute  de  longues  heures  de  travail. 

A  I'exemple  de  M.  Picot  et  de  M.  Vicaire,  j'ai  indique  la  col- 


IV  AVAXT-PKOPOS 

lation  d'un  ties  grand  nonibre  d'ouvrages  et  c'est  la  modification 
la  plus  importance  que  j'aie  apportee  a  la  cinquieme  edition.  Si 
j'avais  eu  quatre  ou  cinq  ans  devant  moi,  j'aurais  etendu  ce  per- 
fectionnement  a  ions  les  volumes  enumeres  :  il  m'a  fallu  me  borner 
et  je  pense  avoir  fait  le  necessaire  pour  presque  tous  les  ouvrages 
qui  en  valaient  la  peine.  II  ne  taudra  pas  chercher  ici  one  col- 
lation des  CEuvres  de  Biiffoii  ou  de  YEiicyclope'die  ;  mais  on  sera 
peut-etre  heureux  d'y  trouver  celle  du  Vo\age  de  Sainl-Noii  et  du 
Voltaire  de  Kehl. 

Les  dessins  originaux  des  ilkistrateurs  du  dix-huiti^me  siecle 
sont  presque  tous  enferm^s  dans  des  collections  particulieres  ;  j'ai 
cru  que  mes  lecteurs  me  sauraient  gre  de  leur  montrer  comment 
dessinaient  un  Moreau,  un  Eisen,  un  Gravelot  et  un  Marillier  : 
on  trouvera  done,  dans  cette  sixieme  edition,  la  reproduction 
photographique  de  douze  dessins  d'illustrations,  executes  par 
douze  des  meilleurs  artistes  du  dix-huitieme  siecle,  et  choisis 
dans  les  collections  parisiennes  les  plus  riches  en  cette  specialite  : 
c'est,  je  crois,  la  premiere  iois  qu'un  ensemble  de  ce  genre  sera 
pr^sente  au  public. 

J'arrive  a  la  partie  la  plus  agreable  de  ma  t.iche  :  celle  de 
remercier  toutes  les  personnes  qui,  au  cours  de  men  travail,  m'ont 
communique  des  observations  et  des  documents  :  tout  d'abord, 
le  baron  Portalis  qui  a  prodigue  a  son  jeune  continuateur  les 
encouragements  et  les  conseils  ;  mon  excellent  editeur,  M.  Rou- 
quette,  qui  m'a  fourni  tout  un  arsenal  de  fiches  et  de  volumes,  qui 
a  redige  les  index  et  qui  a  collationne  un  tres  grand  nombre  des 
volumes  decrits ;  Tesprit  fin  et  penetrant  qu'est  M.  Rahir,  libraire 
modele,  qui,  avec  une  patience  inlassable,  ne  se  refuse  jamais  a 
donner  a  un  confrere  en  bibliographie  le  renseignement  qu'il  soUi- 
cite ;  il  a  pousse  la  complaisance  jusqu'a  relire  en  entier  les 
epreuves  de  cet  ouvrage  ;  enfin,  la  fiche  fait  homme,  le  repertoire 
ambulant  du  xviii'  siecle,  M.  Tourneux,  qui  m'a  tort  aimablement 
abandonne  tout  un  dossier  de  «  notes  pour  le  Cohen  ». 


AVANT-PROPOS  V 

Dans  le  bataillon  sacre  des  bibliophiles,  mon  ami  M.  Robert 
Schuhmann  ne  m'en  voudra  pas  de  le  nomnaer  le  premier  :  c'est 
dans  sa  bibliotheque  qu'a  ete  r^digee  la  meilleure  partie  de-cette 
sixieme  edition  ;  ce  sont  ses  exemplaires  qui  ni'ont  servi  pour 
etablir  la  plus  grande  partie  de  mes  collations  et,  si  sa  patience  et 
son  amitie  ont  ete  soumises  parfois  a  une  assez  dure  epreuve,  il  n'est 
que  juste  de  lui  en  temoigner  toute  ma  reconnaissance. 

Mais  comment  enumerer  ici  tons  les  amateurs  qui,  avec  la 
plus  delicate  des  complaisances,  m'ont  permis  d'etofter  ma  documen- 
tation en  enumerant  leurs  tresors.  Je  ne  veux  oublier  ni  M.  Henri 
Beraldi,  digne  continuateur  de  Paillet  qu'il  surpasse  aujourd'hui  de 
vingt  coudets,  ni  M.  Adolphc  Bordes,  niM.  Louis  Cartierchezqui 
je  n'ai  vu  que  de  veritables  bijoux,  ni  M""=  Dornois,  ni  M.  Georges 
Christophle,  heritiers  de  la  precieuse  collection  de  leur  pere,  ni 
M""'  la  baronne  James  de  Rothschild,  dont  j'ai  etudie  avec  M. 
Picot  comme  guide  (et  quel  guide  !)  I'incomparable  collection, 
ni  le  baron  Edmond  de  Rothschild,  qui  a  bien  voulu  entrouvrir 
pour  moi  quelques-uns  de  ses  cartons  les  plus  precieux. 

Je  tiens  a  remercier,  tout  particuliferement,  M.  Maurice  Pereire 
dont  la  bibliotheque,  si  riche  en  ouvrnges  peu  connus  et  dedai- 
gnes  des  bibliophiles,  a  ete  liberalement  ouverte  a  mon  editeur. 
M.  Rouquette  et  moi  y  avons  trouve  plus  d'un  ouvrage  dont  nous 
cherchions  vainement  a  consulter  un  exemplaire,  et  le  possesseur 
de  ces  precieux  volumes  a  pris  bien  souvent  la  peine  de  nous  en 
rediger  lui-meme  la  description. 

Citons  encore —  mais  malgre  tout  j'en  oublierai  ■ — M.  Francis 
Charmes,dont  la  collection,  bien  que  petite,  est  d'unesi  remarquable 
tenue  ;  M.  Jacques  Doucet,  dont  les  beaux  livres  sont  si  liberalement 
communiques  aux  travailleurs;  M.  Dubeau,  grand  amateur  des 
ceuvres  de  Chodowiecki ;  le  comte  de  Rochambeau,  a  qui  notre 
article  sur  La  Fontaine  doit  bien  des  indications;  les  nombreux 
libraires  parisiens  qui  nous  ont  communique  les  ouvrages  qui  leur 
passaient  par    les  mains  et,  pour  finir,    deux  amateurs  etrangers 


VI 


AVAKT     PROPOS 


qui  ont  enleve  a  la  France  bien  des  livres  precieux,  Sir  David 
Salomons  et  M.  Mortimer  L.  SchifF. 

Enfin,  je  ne  dois  pas  passer  sous  silence  I'afFectueux  concours 
que  m'a  prete  mon  ami  M.  Lucien  Schloss  qui,  pendant  mes 
visites  dans  les  collections  particulieres,  n'a  cesse,  avec  un  devoue- 
ment  dont  je  le  remercie,  de  remplir  a  mes  cotes  le  role  ingrat 
du  grefEer  dans  un  inventaire. 

A  la  suite  de  cet  avant-propos,  nos  lecteurs  trouveront  une 
Preface  du  baron  Portalis,  ou  sont  reproduites,  presque  sans 
modifications,  les  parties  les  plus  interessantes  de  la  preface  de  la 
cinquieme  edition.  On  d^plorera  que  la  same  de  I'eminent  ecri- 
vain  ne  lui  ait  pas  permis  de  nous  donner  la  preface  nouvelle 
qu'il  nous  avait  promise  et  quil  desirait  ecrire ;  il  a  dii  se  borner 
a  retoucher  sa  preface  anterieure  qui  a  ete  si  favorablement  ac- 
cueillie  par  route  une  generation  de  travailleurs  qu'on  sera  heu- 
reux  de  la  retrouver  en  tete  de  la  sixieme  edition.  Celle-ci  ne 
saurait  se  presenter  au  public  sous  de  meilleurs  auspices. 

SEYMOUR  DE  RICCI. 


^"m 


PRfiFACE 


ES  livres  du  xviii'  siecle  sont  toujoiirs  a  la  mode  et  le 
seront  taut  que  les  bibliophiles  auront  le  gout  du  livre 
elegant,  orne  iwec  ingeniosite  et  grace.  C'est  que,  sous 
la  facilite  apparente  de  son  ornementation,  se  cachent  beaucoup  de 
savoir  chez  les  dessinateurs  et  noii  raoiiis  d'habilete  chez  leurs 
interpretes  les  graveurs.  Si  decrie  et  dedaigne  pendant  le  premier 
Empire  et  la  p^riode  romantique,  I'art  charmant  de  nos  peres 
s'est  releve  peu  a  peu  d'un  injuste  dedain,  et  les  amateurs  qui 
n'admettaient  guere  jadis  dans  leurs  armoires  que  les  Contes  de  La 
Fontaine  des  Fermiers-Generaux,  ont  tenu  a  connaitre  et  a 
poss6derce  dix-huitieme  siecle  jusque  dans  ses  productions  les  plus 
modestes.  Aussi  le  besoin  d'un  manuel,  d'un  ouvrage  consacre  a 
la  description  des  livres  si  nombreux  eclos  pendant  cette  p^riode 
seculaire  ne  tarda-t-il  pas  k  se  faire  sentir,  d'autant  que  Brunei 
et,  a  plus  forte  raison,  de  Bure,  avaient  systematiquement,  dans 
leurs  ouvrages,  omis  ou  a  peine  indique  ces  gracieuses  produc- 
tions.    Ce    sera    Thonneur    de    Henri    Cohen,    conservateur    des 


VIII  PREFACE 

medailles  a  la  Bibliotheque  alors  imperiale,  encourage  par 
M.  Rouquette  pere,  I'un  des  libraires  qui  ont  le  plus  concribue  a 
developper  le  gout  des  livres  a  figures,  d'avolr  jete  les  premieres 
assises  d'un  guide  destine  a  diriger  les  amateurs  nouveaux,  et 
meme  les  anciens,  dans  leurs  achats,  a  leur  indiquer  les  meilleures 
editions,  le  nombre  des  figures,  les  noms  des  artistes,  les  remarques 
diverses,  les  papiers  sur  lesquels  ces  ouvrages  furent  tires,  enfin 
leur  prix  courant  ou  celui  quils  ont  atteint  dans  les  ventes. 

Un  premier  essai,  embryon  de  I'idee,  bien  incomplet  encore, 
fut  lance  en  1870  sous  le  titre  de  Guide  de  V Amateur  de  Livres  a 
Vignettes,  redige  par  Cohen  et  rapidement  epuise.  Une  seconde 
edition,  beaucoup  plus  complete  et  substantielle,  parue  en  1873 
avec  un  frontispice  de  Chauvet,  eut  un  egal  succes  et  un  rapide 
epuisement.  Aussi,  vers  1875,  M-  Rouquette  meditait-il  encore 
une  nouvelle  edition.  II  avait  dans  sa  clientele  M.  Mehl,  biblio- 
phile strasbourgeois,  qui  s'offrit  a  revoir  et  a  completer  ce  que,  dans 
le  monde  des  amateurs,  on  n'appelait  plus  deja  que  le  Cohen.  II 
y  ajouta  des  notes,  et  aussi  des  series  de  livres  se  rapportant 
pour  la  plupart  a  la  periode  revolutionnaire,  si  pen  artistique  du 
reste ;  cette  troisifeme  edition  parut  en  1876  et  eut  le  meme 
succes  que  les  precedentes.  Cependant,  un  disscntiment  s'^tait 
eleve  entre  I'annotateur  du  Cohen  et  son  editeur,  au  sujet  de  la 
remuneration  legitime  du  travail  accompli  et  des  soins  apportes, 
dissentiment  dans  lequel  nous  deniandons  la  permission  de  ne 
pas  entrer.  Les  choses  etaient  a  ce  point  quand,  sur  les  soUicita- 
tions  de  sa  nombreuse  clientele,  \I.  Rouquette,  ayant  d'avance 
le  placement  de  ses  exemplaires,  se  decida  a  publier,  de  concert 
avec  M.  Cohen,  qui  mourut  a  quelque  temps  de  la,  une  nouvelle 
edition,  tout  en  se  servant  des  notes  et  du  travail  fait  pour  la  troi- 
sifeme.  Cette  quatrieme  edition  vit  le  jour  en  1880  et  fut  enlev^e 
comme  ses  ainees,  mais  devint  la  cause  d'un  proces  entre  MM.  Mehl 
et  Rouquette.  Une  solution  judiciaire  est  venue  mettre  fin  a  cette 
situation,  sur  la  plaidoirie  de  M.  Chaix  d'Est  Ange  pour  I'editeur. 


PREFACE  IX 

Cependant  les  annees  s'ecoulaient  dans  ce  debat.  Depuis  long- 
temps  le  Guide  Cohen  6tait  epuise  et  les  rares  exemplaires  qui 
passaient  d.ms  les  ventes  voyaient  leuf  prix  primitif  se  doubler. 
Les  demandes  pleuvaient  dans  le  passage.  C'est  alors  que  M.  Rou- 
quette  me  parla  de  la  cinquieme  edition  de  son  Guide.  Des 
travaux  anterieurs  et  mon  gout  pour  les  livres  du  si^cle  passe 
m'y  avaient  prepare.  Toutet'ois,  la  tache  etait  ardue  et  surtout 
fastidieuse.  II  s'agissait  de  reprendre  la  deuxieme  edition  du 
Guide,  si  soigneusement  redigee,  de  respecter  les  anciennes  notes 
substantielles,  et  aux  appreciations  souvent  justes  de  Cohen,  et 
tout  en  faisant  figurer  dans  cette  nouvelle  edition  les  litres 
d'ouvrages  nouveaux  apportes  par  .\1.  Mehl  dans  la  troisieme, 
titres  qui  sont  du  domaine  public,  ne  sont  en  propre  a  personne,  et 
que  par  consequent  on  ne  pouvait  nous  reprocher  d'avoir  utilises, 
il  s'agissait,  dis-je,  de  delaisser  ses  notes,  d"en  redigcr  d'autres 
et  de  les  renforcer  d'indications  d'etats,  de  prix,  des  noms  des 
possesseurs  actuels  des  dessiiis  originaux,  etc...  Cette  cinquieme 
edition  enpruntait  encore. des  elements  njuveaux  a  des  series  de 
livres  illustres  que  ces  messieurs  avaient  systematiquement  ecar- 
tees ;  c'est  ainsi  que,  dans  la  serie  des  Galeries,  ces  grands  et 
beaux  livres  a  figures  dont  ils  n'avaient  qu'a  grand'peine  accepte 
la  Galerie  du  Palais  Royal  et  le  Cabinet  Choiseul,  nous  avions  decrit 
les  Galeries  du  Liixeinhjurg,  de  Versailles,  de  Dresde,  de  Florence,  de 
Diisseldorf,  le  Cabinet  de  Croxfll,  la  Galerie  des  peintres  flamands  de 
Lebrun,  le  Musee  Frangais,  etc.  II  en  a  ete  de  meme  de  la  serie  des 
livres  de  voyages,  reduits  dans  les  editions  precedentes  au  seul 
Voyage  a  Naples  de  Saint-Non,  que  nous  avions  enrichie,  de  la 
Description  pittoresque  de  la  France,  des  Tableaux  de  la  Suisse,  du 
Voyage  en  Siberie,  du  Voyage  en  Grece,  du  Voyage  en  Sicilc,  du 
Tableau  de  V Empire  Ottoman,  etc.;  de  meme  pour  la  curieuse 
classe  des  Almanacks,  souvent  remplis  de  charmantes  et  spiri- 
tuelles  vigrtettes  bien  typiques  et  dont  nous  avions  decrit  plus  de 
quatre-vingts  specimens.  Nous  avions  ajoute  encore  des  ouvrages 


X  1'  R  1. 1-  A  C  K 

d' Architecture,  d'Hisloirc,  des  livres  de  Fetes,  d' Iiquiiation, 
d'Escrime,  de  Costumes,  VCEuvre  dc  Watteau,  le  Liber  Veritatis  de 
Claude.  Entin  il  nous  avait  paru  interessant  de  joindre  a  tant 
d'ouvrages  oublies  les  principaiix  recueils  ■  d'ornements  formant 
livres,  recueils  extremement  recherches,  ou  Ton  trouve  figurees 
routes  les  manifestations  exterieures  du  gout  de  tout  un  siecle,  les 
Elements  d'Orfevrerie  de  Germain,  VCEuvre  d'Eisen,  les  recueils 
de  Mdssoimier,  d'Oppenord,  de  Cauvet,  de  Delafosse,  de  Boucher  fits, 
de  CuvHics.  de  La  Londe,  de  La  Joiie,  de  Salembier,  de  PiUement 
et  une  foule  d'ouvrages  ou  de  recueils  de  gravures  interessantes, 
tels  que  les  Jvirnees  dc  la  Revolulion  de  Monnet,  VCEuvre  de 
Demarteau,  les  Vues  de  Paris  de  Janinet,  la  Physiognomonie  de 
Lavater,  les  suites  de  Costumes  russes  de  Le  Prince,  la  suite  de  Pater 
et  Lancret  pour  les  Conies  de  La  Fontaine,  la  suite  d'Oudry  pour 
le  Roman  Coiniquc,  VCEuvre  des  Piranise,  le  livre  compost  a  Rome 
en  I'honneur  de  Watelet,  le  Recueil  de  Griffonis  de  I'abb^  de  Saint- 
Non,  etc... 

Toutes  ces  adjonctions  et  beaucoup  d'autres  nous  avaient 
donn^  un  total  de  plus  de  six  cents  articles  nouveaux.  En  meme 
temps  nous  corrigions  un  grand  nombre  d'erreurs  (!;chappees  aux  pre- 
cedents bibliographes,  nous  relevions  dans  les  catalogues  et  sp^cia- 
lement  dans  les  Bulletins  fort  bien  r^diges  de  la  librairife  Morgand, 
les  indications  qui  difteraient  de  celles  donnees  dans  le  Guide. 
Aussi  esperions-nous  que  les  mots  revu,  corrigc  et  considerablement 
augmente,  que  nous  inscrivions  sur  son  titre,  ne  seraient  pas  consi- 
d^res  comme  trop  temeraires  par  le  public  amateur,  priant  ins- 
tamment,  d'ailleurs,  tous  ceux  qui  releveraient  des  inexactitudes 
ou  des  omissions  de  vouloir  bien  nous  en  faire  part,  pour  parfaire 
dans  I'avenir  ce  travail.  , 

Le  gout  des  images  est  bien  ancien,  il  est  presque  aussi  vieux 
que  le  monde.  Le  mode  de  les  presenter  a  seul  differe  dans  la 
suite  des  ^ges.  Des  qa'il  y  eut  manuscrit,  il  y  eut  enjblivement, 
ornementation  faite  en  vue  de  reposer  ou    de  r^creer  les  yeux  du 


PREFACE  XI 

lecteur,  et  Ton  peut  dire  que  le  rudiment  de  la  vignette  se  trouve 
dans  les  premieres  lettres  ornees  des  plus  anciens  manuscrits 
byzantins.  Une  si  haute  antiquite  est  bien  faite  pour  donner.de 
I'orgueil  aux  amateurs  de  livres  a  figures  aussi  bien  qu'a  nos 
modernes  illustrateurs.  Qu'ils  le  sachent  :  ccs  derniers  descendent, 
en  droite  ligne,  des  grands  miniaturistes  du  moyen-age,  qui  out 
peint  sur  le  velin  des  scenes  de  moeurs,  les  vues  de  chateaux  et 
de  monuments,  et  represente  Thistoire  religieuse  ou  les  combats 
des  Romans  de  Chevalerie.  Les  travaux  de  Jehan  Fouquet,  des 
Memling  et  des  miniaturistes  de  I'ecole  de  Bruges  et  de  Bour- 
gogne,  sont  de  I'illustration  au  premier  chef.  La  figure,  la 
vignette,  voire  meme  le  cul-de-lampe,  ont  la  de  respectables  et 
illustres  ancetres. 

Naturellement,  la  decouverte  de  I'imprimerie,  en  modifiant 
les  procedes  d'illustration,  donna  un  essor  decisif  et  prodigieux 
a  I'ornementation  du  livre,  en  permettant  la  reproduction  presque 
a  Finfini  du  dessin  original.  Au  travail  unique  et  peint  du  manus- 
crit  succede  la  vulgarisation  de  I'estampe.  La  gravure  sur  bois, 
d'une  naivete  si  agressive  dans  les  ouvrages  xylographiques,  les 
diverses  editions  de  VArs  moriendi,  des  Danses  inacabres  et  de 
I' Apocalypse,  vient  embellir  par  ces  produits  d'un  art  nouveau  les 
livres  de  la  fin  du  xv''  siecle,  les  Romans  de  Chevalerie  imprimes 
par  Verard  et  les  Chroniques.  Tres  cultive  des  I'origine  en  AUe- 
magne  et  en  France,  cet  art  delicat  trouve  a  Venise  son  expression 
la  plus  parfaite  peut-etre  dans  le  Poliphile  d'Alde  de  1499.  En 
AUemagne  comme  en  France,  il  produit  des  lors  des  chefs- 
d'oeuvre,  depuis  les  admirables  Passions  d'Albert  Durer,  jusqu'aux 
Figures  de  la  Mart  d'Holbein,  en  passant  par  les  belles  planches 
de  Tewrdannckb  compoiies  par  Hans  Schautelein  ou  celles  du  Weiss 
Kcenig,  de  Burgkmair,  les  travaux  d'Aldegraever,  de  Beham,  de 
Joest  Ammann  et  de  tant  d'artistes  eminents. 

En  France,  les  JoUat,  les  Geoffroy  Tory,  les  Rene  Boivin 
remplissent  les  Livres   d'Heures  et  les  Romans    de  Chevalerie  de 

u 


XU  FRKFACE 

leurs  compositions  eiiergiques  et  ingenieuses.  Apres  eux  viennent 
Jean  Cousin,  I'elegant  Jessinateur  de  YEntree  de  Henri  II  et  du 
Polipbilc  francais,  Codoie,  celui  de  YEntree  de  Charles  IX,  Tortorel 
et  Perissin,  les  auteurs  des  belles  est.impes  historiques  des  guerres 
de  religion,  et  puis  le  Petit  Bernard,  Jean  Moni  et  les  graveurs  de 
I'ecole  lyonnaise,  pendant  que  Thomas  de  Leu  et  Leonard  Gaultier, 
qui  emploient  le  metal  pour  la  gravure  de  leurs  planches,  se 
chargent  de  faire  passer  a  la  posterite,  en  de  frappantes  effigies, 
les  portraits  des  auteurs. 

Voici  le  XVII'  siecle  et  ses  pompeuses  ordonnances  dont 
Lebrun  et  les  artistes  de  son  ecole  sont  la  plus  complete  expression. 
Les  Nanteuil,  les  Masson,  les  Edelinck  portent  I'art  du  portrait  a 
son  plus  haut  point  de  perfection,  tandis  que  Callot  et  Abraham 
Bosse  viennent  donner  leur  note  gaie  et  originale,  dans  I'expres- 
sive  reproduction  des  scenes  de  la  vie  et  qu'Israel  Silvestre,  i'ami 
de  Callot,  qui  le  grave  et  I'imite,  Merian  et  avant  eux  les  De  Bry 
emploient  leur  talent  a  reproduire  les  vues  des  chateaux  et  des 
villes.  Citons  aussi  Crispin  de  Pas,  remarquable  dans  les  planches 
de  Y  Art  de  monter  a  Cheval  de  Pluvinel.  Les  vignettes  de  Chau- 
veau  pour  les  classiques  du  grand  siecle  sont  bien  sommaires 
et  bien  froides.  Plus  fines  sont  celles  de  Sebastian  Leclerc  qui 
prepare  la  transition  entre  I'ideal  severe  du  temps  et  un  art  plus 
gracieux  et  plus  aimable  ;  mais  c'est  Bernard  Picart,  a  cheval  sur 
les  deux  siecles,  seconde  pai  ses  eleves  Du  Bourg  et  Folkema,  qui 
arrive  le  mieux  a  unir  dans  les  nombreux  ouvrages  illustrfc  et 
edites  par  lui,  au  compasse  des  sujets  du  grand  siecle,  la  grace  qui 
point  a  I'horizon.  Ses  compositions  sont  plus  harmonieuses,  et  les 
ingenieux  ornementsqu'il  seme  a  profusion,  preparent  et  annoncent 
les  inimitables  ornemanistes  qui  vont  venir. 

II  donne  la  mesure  de  ses  connaissances  historiques  dans  les 
Ceremonies  et  Cotitiimes  religieuses  de  tons  les  Peiiples  et  de  son  talent 
de  composition  dans  les  grands  sujets  de  la  Bible,  des  Metamorphoses 
d'Ovide  et  des  Aventures  de  TeUmaqiie.  Son   Terence  meme,  avec  ses 


PUHfACF.  XIII 

figures  au  trait,  n'est  pas  depourvu  d'interet.  II  est  le  rival  heiireux, 
a  Amsterdam,  des  artistes  du  pays,  Harrewyn,  Romain  de  Hooghe 
doiit  le  talent  original,  mais  sauvage,  ne  se  sauve  que  grace  a 
I'agrement  de  nos  conteurs  dont  ils  commentent  les  ouvrages. 

La  note  sentimentaleestdonn(§e,  en  France,  dans  ce  premier  quart 
du  xviii^  siecle,  par  Philippe  d'Orleans  dans  son  agreable  volume 
de  Daphnis  et  Chloi  et  la  note  humoristique  par  Gillot,  le  maitre  de 
Watteau,  tres  entrainant  dans  ses  Racchanales,  et  tres  precis  dans 
ses  Costumes  de  la  Comidie  italicnne,  qui  donne  une  valeur  d'art 
aux  Fables,  bien  oubliees  sans  lui,  de  Houdart  de  La  Motte. 

C'est  lui  qui  a  enseigne  Watteau,  artiste  unique,  le  maitre  des 
elegances  frangaises.  Trop  vite  enleve  a  I'art,  celui-ci  n'a  lalsse  que 
dans  quelques  eaux-fortes  la  trace  de  son  talent  de  graveur,  mais 
son  influence  a  6te  grande  sur  le  gout  francais.  On  peut  suivre 
dans  les  delicieux  dessins  de  son  CEnvre,  reuni  par  son  ami 
M.  de  Jullienne  et  grave  par  le  comte  de  Caylus  et  Boucher,  la 
sveltesse  et  le  piquant  de  son  dessin,  d'une  si  spirituelle  et  si 
francaise  allure.  Quel  anier  regret  de  n'avoir  pas  un  livre  illustre 
par  lui  et  de  quel  ragout  n'eussent  pas  ete  pour  nous  les  Conies  de 
La  Fontaine  par  exemple,  illustr^s  par  Watteau  ;  Boucher,  qui  a 
si  respectueusement  rendu,  dans  sa  premiere  jeunesse,  les  croquis 
du  maitre,  a  laisse  du  moins  une  importante  illustration,  celle  des 
Comedies  de  Moliere,  livrc  magistral  ou  notre  grand  auteur  drama- 
tique  a  ete  compris  et  rendu  par  un  grand  artiste,  seconde  dans  sa 
tilche,  il  serait  injuste  de  I'oublier,  par  le  graveur  Laurent  Cars. 

L'art  francais,  dans  cette  premiere  moitl6  de  siecle,  brille  alors 
de  tout  son  eclat.  Cliarles  Coypel  vient  de  peindre  sa  serie  de 
grands  tableaux  representant  les  Principales  Avenlures  de  l' admirable 
Don  Quichotte  de  la  Manchc  et  passe  marche  pour  les  faire  reproduire 
en  un  curieux  recueil  par  les  meilleurs  graveurs  du  temps.  Pater, 
Lancret,  Wleughels,  peiguent  en  de  piquantes  compositions  les 
plus  amusants  des  Conies  de  La  Fontaine,  que  Larmessin  grave 
ou    fait  graver  sous  sa  direction.  L'inimitable  peintre  d'animaux 


XIV  P  R  ]■  F  A  C  I- 

Oudry,  apres  avoir  raconte  en  de  vivantes  eaux-fortes  les  aventures 
de  Ragotin  du  Roman  Comiijne,  jette  sur  le  papier  bleu  tout  ce 
que  lui  inspirent  les  Fahks  dc  La  Foiitaiiw,  croquis  que  plus  tard 
retouchera  Cochin,  pour  les  rendre  propres  a  la  gravure. 

Ce  dernier  et  remarquable  artiste,  tour  a  tour  dessinateur  et 
graveur  de  premier  ordre,  nous  amene  a  dire  un  mot  de  ces 
grands  livres  reproduisant  les  tctes  donnees  a  I'occasion  des 
mariages  princiers  par  la  cour  et  la  ville.  Cochin  succede  dans  la 
place  de  dessinateur  des  hatinients  du  Roi  aux  fr^res  Slodtz,  et 
dans  les  beaux  dessins  des  Fetes  piibliques  donnees  par  la  ville  de 
Paris  a  I'occasion  du  mariage  du  Dauphin  en  fevrier  1745,  dessins 
qu'il  grava  avec  son  p^re,  il  a  donne  toute  la  mesure  de  son  habi- 
lete  et  de  sa  science.  Moreau  le  jeune,  le  dessinateur  impeccable, 
qui  lui  succedera  dans  ce  poste,  saura  I'egaler  pourtant. 

En  meme  temps,  des  ornemanistes  de  premier  ordre,  d'une 
richesse  d'imagination  inepuisable,  mettent  dans  des  recueils,  bien 
precieux  maintenant,  les  divers  modeles  de  tout  ce  qu'ils  font 
ex^cuter  dans  les  palais  et  les  monuments  qu'ils  construisent,  tels 
Oppenord  et  Juste-Aurele  Meissonnier,  qui  ne  dedaignent  pas  de 
tracer  pour  leurs  contemporains  non  seulement  les  details  archi- 
tecturaux  des  portes,  clieminees  ou  plafonds  qu'ils  executent, 
mais  aussi  les  formes  des  meubles,  des  bronzes,  des  armoires,  des 
surtouts,  des  pendules  et  gen^ralement  de  tons  les  details  des 
mobiliers  qu'ils  font  travailler  par  leurs  metteurs  en  oeuvre,  pour 
les  grands  seigneurs. 

Un  pen  plus  tard  apparaissent  Germain  et  ses  superbes  Ele- 
ments d'Orfevrerie ;  Boucher  fils  et  son  Recueil  dc  Meubles ;  de  La 
Fosse  et  sa  Notivelle  Iconologie  historiquc ;  Eisen  et  son  CEuvrc 
suivie ;  La  Joue  et  ses  Morceaux  de  Fantaisic.  Choft'ard  dessine  et 
grave  ses  meilleurs  culs-de-lampe  et  encadrements.  La  Londe  ses 
modules  de  meubles  et  d'objets  d'ameublement  d'un  gout  si  chati6  ; 
Salembier,  les  decorations  compliquees  du  plus  pur  style  inspire 
de  I'antique,    que   Ton    appellera   plus    tard   le    style  Louis  XVL 


PREFACE  XV 

L'art  de  decorer  les  maisons  et  les  accessoires  qu'elles  contiennent 
va  aider  a  porter  encore  a  un  plus  haut  point  de  perfection,  l'art 
d'orner  les  livres. 

A  ce  milieu  du  xviii'  siecle,  le  livre  illustre  triomphe  par  le 
crayon  subtil  et  spirituel  de  toute  une  serie  de  petits  maitres, 
I'honneur  du  gout  francais,  merveilleusement  secondes  par  une 
veritable  phalange  d'excellents  graveurs,  sortie  de  I'ecole  des  Cars, 
des  Lebas,  des  Basan,  des  Wille  ;  Gravelot.  qui  revient  d'Angle- 
terre  oil  il  a  illustre  Shakespeare  et  qui  salt  si  bien  poser  ses  figu- 
rines; Eisen,  parisien  jusqu'au  bout  des  ongles,  quoique  d'origine 
flamande,  au  crayon  d'une  amoureuse  douceur;  Cochin,  laissant 
les  grands  dessins  de  fetes  pour  s'adonner  a  I'illustraiion  du  livre; 
Moreau  le  jeune,  le  plus  complet  d'entre  eux  peut-etre,  par  I'ins- 
truction  et  la  surete  de  I'execution  ;  Marillier,  inimitable  dans  la 
vignette  ;  Monnet,  Freudeberg,  Queverdo  et  beaucoup  d'autres, 
arrivent  a  creer  aussi  des  petits  chefs-d'oeuvre  d'elegance. 

Mais  laissons  la  parole  a  feu  Henry  Cohen  qui,  dans  la  preface 
de  la  deuxieme  Edition  de  ce  livre,  a  fort  justement  apprecie  ces 
charmants  artistes ;  nous  pourrions  ne  pas  dire  aussi  bien  que  lui  : 

«  Parmi  les  artistes  qui  ont  decore  les  livres  du  xviii=  siecle, 
«  il  en  est  sept  qui,  par  leur  tres  grande  superiorite,  meritent  un 
«  examen  particulier.  Ce  sont  :  Eisen,  Moreau,  Gravelot,  Bou- 
«  cher,  Cochin,  Marillier,  Choffard.  Quelques  autres  :  Queverdo, 
«  Monnet,  Saint-Quentin,  Le  Barbier,  et  Duplessi-Bertaux  suivent 
«  leur  trace  de  tres  pres,  mais  leur  sont  neanmoins  inferieurs  par 
«  quelque  cote. 

«  De  tous  ces  artistes,  celui  qui  reunit  a  la  fois  le  plus  de 
«  grace,  de  fini  et  de  perfection,  est  certainement  Eisen.  Ce 
«  qui  donne  pourtant  a  Moreau  le  pas  sur  Eisen,  c'est  la  variete 
«  et  la  flexibilite  de  son  talent.  Tandis  qu'Eisen  excellait  dans  les 
«  sujets  voluptueux  et  savait  donner  un  charme  inexprimable  a 
«  tout  ce  qui  fait  I'attrait  de  la  fenime,  beaut^,  formes,  grace, 
«  ajustement,  coiffure,  le  tout  execute  avec  une  veloute  qu'on  ne 


XVI  PREFACE 

«  retrouve  cliez  aucun  autre  artiste,  mais  dont  le  talent,  on  est 
«  force  d'en  convenir,  ne  se  pretait  generalement  ni  aux  sujets 
«  tragiques,  ni  a  rien  de  ce  qui  tient  a  I'expression;  au  contraire, 
«  Moreau,  avec  moins  de  fini  qu'Eisen,  reussissait  dans  tous  les 
«  genres  qu'il  a  traites.  Veut-on  de  I'esprit  ?  Qu'on  regarde  la 
«  premiere  suite  de  ses  figures  de  Moliere.  Du  dramatique?  Qu'on 
«  parcourt  le  Voltaire  de  Kehl  ou  YArioste  de  Birmingham. 
K  Cherche-t-on  la  belle  composition  des  sujets  ?  Qu'on  etudie  le 
«  Jean-Jacques  Rmisseau  de  1774  et  les  Suites  d'Estampes  pour 
«  servir  a  I'Histoire  du  Costume  et  des  Moeurs ;  I'abandon,  la  grace, 
«  la  naivete  ?  Les  Chansons  de  Laborde,  les  A  propos  de  la  Societe 
«  viennent  offrir  a  I'oeil  mille  jolis  tableaux.  Desire-t-on  enfin,  au 
«  milieu  de  son  inepuisable  fecondite,  une  preiive  de  la  souplesse 
«  de  son  talent  ?  Deux  fois  ce  grand  artiste  a  illustre  Moliere  et 
«  Voltaire  d'une  facon  differente  et  souvent  dans  les  memes 
«  scenes  et  les  memes  situations.  Malheureusement  pour  Moreau, 
a  sa  carriere  a  ete  plus  longue  que  celle  d'Eisen  ;  et  tandis 
«  qu'Eisen  est  mort  dans  toute  la  force  de  son  talent,  en  leguant 
«  a  la  posterite  ses  Contes  de  La  Fontaine,  ses  Baisers  de  Dorat, 
«  son  Temple  de  Gnide  et  sa  Ze'lis  au  bain,  sans  autre  detaillance 
«  que  celle  d'avoir  eu,  comme  tous  les  hommes,  ses  heures  d'ine- 
«  galite,  Moreau  s'est  survecu.  Changeant  de  maniere  et  fai- 
«  blissant  deja  au  debut  du  siecle,  si  on  retrouve  encore  dans 
«  les  compositions  de  cette  epoque  quelques  eclairs  de  son  genie, 
«  les  dernieres,  depuis  1806  environ  jusqu'a  sa  mort,  n'ofFrent 
«  plus  qu'une  nuit  profonde.  Jamais  on  ne  se  figurerait  que  le 
«  Moreau  du  Crebillon  de  Renouard,  des  Fabliaux  de  Legrand 
«  d'Auss}',  du  Tom  Jones  traduit  par  Labedoyere,  soit  le  Moreau 
«  du  Moliere  de  Bret  ou  des  Chansons  de  Laborde.  C'est  Corneille 
«  du  Cid  et  de  Cinna,  transforme  en  Corneille  d'Agesilas. 

«  Gravelot  qui,  lui  aussi,  a  exerce  son  art  pendant  une  longue 
«  suite  d'annees,  a  ete  plus  heureux  que  Moreau.  .Mort  en  1773, 
«  a  r.ige  de  soi.Kante-quatorze  ans,  sa  Gerusalemme  liberata,   qui 


PREFACE  XVII 

«  date  de  1771,  non  seulement  ne  decele  aucune  trace  de  depe- 
«  rissement,  mais  peut  encore  compter  parmi  ses  nieilleures  pro- 
«  ductions.  A  pen  pr^s  aussi  fecond  que  Moreau,  doue  d'un 
«  talent  presque  aussi  flexible  que  le  sien,  Gravelot  manque 
«  peut-etre  un  peu  de  cette  grace  qui  fait  le  charnie  d'Eisen,  de 
«  Moreau  et  de  Marillier,  oil  peut-etre  reste-t-il  encore  dans  sa 
«  maniere  quelque  saveur  de  I'Angleterre  ou  il  a  longtemps 
«  reside.  D'une  grande  superiority  dans  les  sujets  comiques,  gais, 
«  spirituels  ou  erotiques,  il  est  legerement  inferieur  dans  les  sujets 
«  tragiques.  Tout  le  monde  a  pu  remarquer  a  quel  point,  dans 
«  le  CornciUe  de  1764,  les  scenes  de  comedie  sont  mieux  traitees 
«  que  les  scenes  de  tragedie;  combien  son  Boccace,  ses  Contes 
«  Moraiix,  ses  illustrations  de  Manon  Lescaul  et  de  Tom  Jones, 
«  I'emportent  sur  celles  de  son  Voltaire  et  meme  sur  V Ahnanach 
«  Iconohgiqne,  malgre  I'eminent  merite  de  ces  oeuvres.  En  fait  de 
«  culs-de-lainpe  surtout,  il  serait  difficile  de  dire  qui,  de  Gravelot, 
«  de  Marillier  ou  dc  Choffard  aurait  droit  a  la  palme,  si  Marillier 
«  et  Chofi'ard  n'avaient  pas  un  peu  plus  de  fini,  chose  qui,  du 
«  reste,  doit  aussi  quelquetois  etre  attribuee  au  graveur. 

«  Marillier  est  le  dessinateur  spirituel  par  excellence.  Oil  trou- 
«  ver  rien  de  comparable  a  ses  vignettes  des  Fables  de  Dorat  et 
«  aux  culs-de-lampe  de  ces  memes  fables,  encore  superieurs  aux 
«  vignettes  ?  Et  Tangu  et  Felime,  et  le  ThMtre  de  Florian,  et  les 
«  Eprettves  du  Sentiment  de  Baculard  d'Arnaud,  et  les  Idylles  de 
«  Berquin,  et  les  petits  medallions  qui  ornent  quelques-uns  de  ses 
«  frontispices  ?  De  meme  que  Gravelot  et  Eisen,  Marillier  s'est 
«  senti  nioins  a  I'aise  dans  les  sujets  graves.  Son  Crebillon  est  tres 
«  beau  d'execution,  mais  presque  tous  les  sentiments  qu'il  a  voulu 
«  rendre  sont  exageres  et  forces,  et  sa  Bible,  malgre  tout  le  talent 
«  qu'il  a  deploye  dans  cette  immense  entreprise,  ses  Illiistres 
«  Frangais,  malgre  I'ingeniosite  de  leur  arrangement,  laissent  le 
«  spectateur  bien  froid. 

«  Cochin,  bien  que  n'ayant  guere  depasse  I'age  de  Moreau  et 


XVIU  PREFACE 

«  de  Gravelot,  a  fourni  une  plus  longue  carriere  qu'eux,  parce 
«  qu'il  a  commence  plus  jeune.  Aussi  peut-on  compter  jusqu'a 
«  trois  manieres  de  faire  distinctes,  dans  la  vie  de  cet  artiste.  La 
«  premiere,  qui  finit  vers  1740,  a  la  correction  du  dessin  et  la 
«  raideur  des  peintures  du  xvii'  siMe.  La  seconde,  qui  oftVe 
«  parmi  ses  plus  beaux  resultats  VAImanach  Icoiwlogiqiie,  qu'il  a 
«  public  conjointement  avec  Gravelot ;  VAbrege  de  I'Hisioire  de 
«  Fiance  du  President  Henatilt,  dans  ses  fleurons  comme  dans  les 
«  estampes  de  la  grande  edition,  le  Terence  de  I'abbe  Le  Monnier, 
«  et  le  Lticrece  de  Marchetti,  joignent  a  cette  meme  puret^  et  a 
«  cette  meme  correction  beaucoup  plus  de  charme  ;  c'est  aussi  de 
«  cette  epoque  que  datent  ses  ravissanles  petites  vignettes  de 
«  VAwinta,  du  Pastor  Fido,  et  des  Misotechniles  atix  Enfers.  La 
«  troisieme  maniere  de  Cochin,  dont  les  principaux  types  sont  : 
«  la  Geriisalemmc  liberata,  les  Aventures  de  Telemaqiie  et  le  Jean- 
«  Jacques  Rousseau,  tons  trois  imprimes  par  Didot,  a  sans  doute 
«  un  caractere  de  noblesse  qu'on  ne  saurait  !ui  comesttr  ;  mais 
«  elle  peche  par  le  trop  de  grandeur  des  figures  relativement  au 
«  cadre  des  estampes,  I'exageration  de  rondeur  et  de  plenitude 
«  des  tetes,  le  manque  d'expression,  et  surtout  par  la  tVoideur  qui 
«  depare  trop  souvent  les  productions  de  ce  maitre  ;  ce  qui  fait 
«  que,  tandis  que  Moreaii,  Gravelot  et  Marillier  sont  en  si  haute 
B  foveur  aujourd'hui.  Cochin  n'est  pas  prefere,  quoiqu'il  leur  soit 
«  peut-etre  superieur.  En  revanche,  la  magnificence  des  frontis- 
«  pices  que  Cochin  a  executes  pour  certains  ouvrages  in-quarto  et 
«  in-folio  n'a  ete  atteinte  par  nul  autre. 

«  Boucher,  le  maitre  du  xviir'  siecle,  a  son  Moliae,  un  chef- 
«  d'oeuvre,  quelques-unes  des  plus  heureuses  compositions  des 
«  Metamorphoses  d'Ovidc  tirees  pour  la  plupart  de  ses  tableaux,  sa 
«  Faunillane,  quelques  sujets  du  Boccace,  quelques  frontispices 
«  pour  les  Comedies  de  Favart.  Ses  dessins,  largement  executes. 
«  sont  traites  en  peintre,  et  les  graveurs  doivent  les  serrer  et 
«  les  diminucr  pour  les  ramener  aux  proportions  du  livre. 


PREFACE  XIX 

«  Au  meme  rang  que  ces  remarquables  vignettistes  se  place 
«  ChofFard  dont  les  seuls  culs-de-lampe  des  Conies  de  la  Fontaine, 
«  de  I'edition  des  Fermiers-Generaux,  suffiraient  pour  elever'bien 
«  ham  sa  reputation,  quand  meme  il  n'eut  pas  dessine  et  gravti  a 
«  I'eau -forte  quantite  d'autres  oeuvres  charmantes,  les  fleurons  de 
«  VHisloire  de  la  Maison  de  Bourbon,  du  Voyage  de  Saint-Non  a 
«  Naples,  des  Metamorphoses  d'Ovide. 

«  Queverdo,  charmant  artiste  d'un  talent  precieux,  a  reussi 
«  beaucoup  de  hues  vignettes.  Lebarbier  et  Alonnet,  apres  s'etre 
«  cleves  a  un  rang  tres  distingue  alors  qu'ils  collaboraient  avec 
«  Moreau,  le  premier  dans  les  Chansons  deLaborde,  le  second  dans 
«  les  Metamorphoses  d'Ovide,  ont  malheureusemeiit  trop  dechu  a  la 
«  fin  de  leur  carriere,  surtout  Monnet,  dont  les  Liaisons  dange- 
«  reuses  offrent  encore  quatre  ou  cinq  gracieuses  planches,  mais 
«  qui,  a  partir  d'environ  1800,  est  devenu  d'un  mauvais  qui  sur- 
«  passe  I'imagination.  Du  reste,  Monnet  fut  toujours  inegal,  car 
«  I'une  de  ses  principales  oeuvres,  les  Romans  et  Contes  de  Voltaire, 
«  est  un  melange  de  choses  excellentes  et  de  mediocrites.  Le 
«  Barbier,  talent  fold,  academique,  apourtant  eu  de  bonnes  inspira- 
«  tions  dans  I'illustration  des  CEuvres  de  Gessner,  bien  appropriees 
«  au  style  de  I'auteur.  Telle  de  ses  compositions  pour  les  Chansons 
«  de  Pits  peut  rivaliser  avec  ce  que  Marillier  a  fait  de  meilleur. 
«  Saint-Queniin  a  prouve  dans  les  Chansons  de  Laborde  et  dans 
«  la  Folk  Joiiriiee  de  Beaumarchais  qu'il  pouvait  lutter  avec  les 
«  grands  maitres,  et  Duplessi-Bertaux,  qui  s'est  inspire  de  Callot, 
«  a  foit  deux  chefs-d'oeuvre,  I'un  avec  le  Reciieil  des  meilleur s 
«  Contes  en  vers  (oil  tout  n'est  pas  de  lui)  et  I'autre  avec  la  Pucelle 
«  de  I'edition  de  Cazin. 

«  Si  je  n'ai  pas  encore  mentionne  Borel,  Freudeberg,  Binet, 
«  Lebouteux,  Desrais,  Leclcrc,  Martinet,  Monsiau  et  bien  d'autres, 
«  ce  n'est  pas  qu'ils  ne  soient  aussi  des  artistes  de  beaucoup  de 
«  valeur,  surtout  Borel,  qui  a  pousse  le  genre  erotique  jusqu'a 
«  ses  dernicres   limites,   et   Freudeberg,    I'auteur   de   la   premiere 


XX  PREFACE 

«  serie  de  dessins  pour  le  Monii}nenl  dii  Costume,  qui  a  si  elegam- 
«  ment  orne  VHeptamerou  de  la  Reiiie  de  Naiarre.  Mais  on  ne  peut 
«  cependant  les  considerer  que  comme  des  satellites  qui  gravitent 
«  autour  des  brillantes  planfetes  auxquelles  j'ai  consacre  ces  lignes, 
«  et  qui,  du  reste,  prouvent  une  fois  de  plus  I'immense  richesse 
«  du  xviii'  siecle  sous  le  rapport  de  I'art  d'orner  les  livres  ». 

Toutes  ces  appreciations  de  Henr}-  Cohen  touchant  les  illus- 
trations de  livres,  nous  semblent  fort  justes  et  nous  y  souscrivons 
volontiers.  Ajoutons  neanmoins  quelques  remarques  sur  des 
artistes  laisses  dans  I'ombre  ou  passes  sous  silence,  soit  qu'ils  aient 
peu  produit,  soit  que  leur  merite,  sans  etre  secondaire,  ne  vienne 
pourtant  qu'apres  les  tetes  de  colonnes  de  I'lllustration. 

Et  tout  d'abord,  voici  Freudeberg,  artiste  d'origine  suisse, 
mais  qu'un  long  sejour  a  Paris  avait  familiarise  avec  notre  art  et 
nos  elegances.  II  est  le  dessinateur  des  charmantes  compositions  de 
la  premiere  suite  d'Eslaiiipes  pom-  servir  a  I'Histoire  du  Costume  et 
des  Mceurs  pendant  le  XVII?  siecle,  et  il  a  fallu  tout  le  talent  de 
Moreau  pour  le  surpasser  et  le  vaincre.  De  retour  a  Berne,  sa  patrie,  il 
V  a  donne  les  figures  un  peu  lourdes  de  VHeptamerou,  heureusement 
completees  des  humoristiques  vignettes  et  culs-de-lampe  a  I'eau- 
forte  de  Dunker,  autre  artiste  Suisse  qui  n'est  pas  sans  merite, 
auquel  nous  devons  les  figures  du  Tableau  de  Paris. 

Deux  graveurs  dessinateurs  valentaussi  une  mention  :  Pasquier, 
qui  a  collabore  a  la  Mamn  Lescaut  de  1753  a  cote  de  Gravelot,  et 
Duclos,  excellent  graveur,  qui  a  dessine  nombre  de  figures  pour 
les  operas-comiques  de  Favart  et  de  Sedaine. 

Desrais  est  un  artiste  original  qui,  apr^s  avoir  fait,  lui  aussi,  sa 
petite  suite  pour  les  Contes  de  La  Fontaine,  a  dessine  les  Figures 
de  Modes,  cette  belle  collection  qui,  comprenant  aussi  les  figures 
de  Watteau  de  Lille  et  de  Leclere,  forme  un  recueil  des  plus 
recherches. 

A  cote  d'eux,  Binet,  gate  par  les  exigences  et  les  excentricites 
de  Restif  de  la  Bretonne,  ne  manquait  pourtant  pas  de  talent,  et 


PREFACE  XXI 

ses  figures  pour  le  Vaysan  et  la  Paysanne  pervertis,  sont  originales 
et  non  sans  valeur.  Le  Bouteux  etait  un  bon  dessinateur  de  vignettes, 
et  si  Nee  et  Masquelier  n'avaient  pas  mal  traite  la  gravure  de"ses 
dessins  pour  le  second  et  troisieme  volumes  des  Chansons  de  Laborde, 
on  lui  rendrait  davantage  justice. 

Monsiau,  dont  nous  n'avons  dit  qu'un  mot,  etait  un  peintre 
qui  dans  sa  jeunesse  a  beaucoup  travaille  pour  les  libraires  a  cote 
de  I'habile  Marillier.  II  n'a  pas  la  finesse  de  son  associe  dans  les 
figures  qu'il  a  dessinees  pour  la  Bible,  non  plus  que  la  composi- 
tion savante  de  Cochin,  dont  il  s'est  trouve  le  collaborateur  pour 
I'illustration  du  Jean-Jacques  Rousseau  de  Defer  de  Maisonneuve, 
mais  on  y  trouve  de  lui  des  scenes  gracieuses,  et  le  dessinateur 
des  figures  du  Voyage  Seniimenial  de  I'an  VII  et  du  Luirin  de  Boileau 
de  1798,  meritait  cette  mention. 

Antoine  Borel  est  un  excellent  dessinateur.  II  est  bien  regret- 
table qu'un  artiste  de  cette  valeur,  qui  avait  compris  si  gracieuse- 
ment  les  compositions  des  Elegies  de  Tibulle,  de  la  traduction  de 
Mirabeau,  ait  employe  son  crayon  a  traduire  les  imaginations  ero- 
tiques  des  Nerciat  et  des  Montigny,  de  concert  avec  son  ami  le  gra- 
veur  Elluin.  C'est  I'editeur  Cazin  qui  doit  etre  le  grand  coupable  en 
ayant  tente  sans  doute  de  pauvres  artistes  par  I'appat  d'un  gain 
superieur. 

Beaucoup  de  dessinateurs  gravitent  autour  de  ces  astres  de 
premier  eclat  :  Lefebvre  et  ses  dessins  miniatures  pour  les  petits 
livres  de  Didot  et  de  Bleuet,  la  Manon  Lescaut,  le  Gulliver,  Pri- 
merose,  Ollivier,  Telemaque  ;  Sergent,  le  graveur  en  couleur,  avec 
ses  Portraits  des  Grands  Homnies ;  Regnault  avec  son  Temple  de 
Gnide ;  Queverdo  avec  sa  Henriade  et  son  Florian ;  de  Seve  son 
Racine  et  ses  Contes  du  Temps  passe  ;  Swebach  et  ses  Campagnes 
d'llalie. 

II  faut  faire  une  pointe  ici,  sur  ces  antiquaires,  gagnes  par 
I'exemple  du  comte  de  Caylus,  sur  ces  voyageurs,  ces  amateurs 
de  pittoresque  qui,  sous  le  regne  de  Louis  XVI  principalement, 


XXII  PREFACE 

ont  mis  au  jour  a  grands  frais  de  superbes  ouvrages.  C'est  I'abbe 
de  Saint-Non,  heureux  d'avoir  sous  la  main  des  artistes  comme 
Fragonard  et  Robert-Hubert,  qui,  a  la  suite  de  voyages  en  Italic  oil 
il  a  r^uni  ses  materiaiix,  entreprend  la  magnifique  publication  du 
Voyage  pittoresque  a  Naples  et  dans  les  Deiix-Siciles.  II  emploie  pour 
cet  ouvrage  des  artistes  comme  I'architecte  Paris,  le  dessinateur 
Despres,  I'ornemaniste  Choffard,  les  graveurs  Augustin  de  Saint- 
Aubin,  Duplessi-Bertaux,  et  tous  ceux  de  I'ecole  de  Lebas ;  il 
depense  beaucoup  d'argent  en  ornements  de  toutes  sortes ;  il  se 
ruine,  mais  il  laisse  un  livre  superbe,  largement  illustre,  et  le  type 
du  genre. 

Benjamin  de  Laborde,  I'auteur  des  Chansons,  autre  ami  des 
publications  somptueuses,  encourage  et  soutient  le  baron  de  Zur- 
lauben  dans  son  entreprise  des  Tableaux  iopogiaphiqiies,  pittoresques  et 
historiques  de  la  Suisse,  avec  les  figures  et  les  dessins  de  Le  Barbier, 
de  Perignon,  de  Chatelet,  et  entreprend  une  publication  beaucoup 
plus  considerable  encore,  la  Description  complete  de  la  France,  par 
provinces ;  immense  ouvrage  que  les  evenements  politiques  ont 
empeche  de  terminer.  Dans  ce  qui  a  paru  on  retrouve  une  quantite 
de  vues  tres  artistiquement  dessinees  par  Lallemand  pour  la  Bour- 
gogne  et  la  Franche-Comte,  par  de  Lespinasse  pour  Paris,  Versailles 
et  rile-de-France...  Plusieurs  des  belles  planches,  comme  la  Revue 
de  la  Plaine  des  Sablons,  dessinee  par  Moreau  le  jeune,  sont  des 
estampes  de  premier  ordre. 

Le  comte  de  Choiseul-Gouffier,  un  ambassadeur  de  France, 
emmene,  en  grand  seigneur  qu'il  est,  des  artistes,  pour  prendre  les 
vues  qu'il  medite  de  faire  reproduire  dans  son  Voyage  en  Grece. 
Puis  viennent  Cassas  et  ses  Voyages  en  Syrie,  en  Palestine,  en 
Dalmatie  ;  Houe\  et  son  Voyage  en  Sicile ;  jusqu'a  M"'=  de  Pompa- 
dour qui,  dans  ses  Pier  res  gravees  d'apr^s  Guay,  donne  sa  note 
artistique  de  gravure  a  I'eau-forte.  Les  evenements  de  la 
Revolution  francaise  provoquent  aussi  la  publication  d'autres 
ouvrages  interessants  pour  les  scenes  representees  ;  tels   sont    les 


PREFACE  XXIII 

Tableaux  hisforiques  de  la  Revolution  franfaise,  avec  les  figures  de 
Duplessi-Bertaux  et  les  Jouniees  de  la  Revolution,  de  Monnet.  Nous 
n'avons  pas  encore  nomme  Tun  des  plus  gaUmts,  I'un  des  plus 
entrainants,  Tun  des  plus  spirituels  de  tous  les  artistes  du 
xviii'=  si^cle.  Quand  il  a  touchy  a  I'illustration  du  livre,  qui  done 
I'a  foit  en  maitre,  sinon  Honors  Fragonard  ?  II  a  malheureusement 
peu  produit  dans  cet  ordre.  Quelques-unes  de  ses  plus  jolies 
compositions  ont  ete  gravees  dans  une  edition  des  Contes  de  La 
Fontaine,  restee  inachevee ;  mais  ce  n'est  que  de  nos  jours  qu'on 
a  bien  connu  tout  ce  que  notre  grand  conteur  lui  avait  inspire. 

Apres  lui,  si  une  mention  est  due  aux  serieux,  mais  froids 
eleves  de  David,  qui  subissent  son  influence,  a  Gerard,  a  Girodet, 
qui  donnent  aux  Didot  les  solennelles  compositions  du  Racine  et 
du  Virgilc  du  Louvre,  il  ne  reste  plus  a  citer,  a  ce  dernier  soupir 
du  siecle  qui  se  range  et  se  repent  de  ses  peches  sous  la  ferule  du 
maitre,  que  I'adorable  Prud'hon.  Seul  dans  cette  eclipse  de  la 
grace,  I'enchanteur  avait  garde  cette  fleur  de  morbidesse  attendrie 
pour  inventer  de  son  amoureux  crayon  les  scenes  de  tendresse 
de  VArt  d' aimer,  le  groupe  de  Phrosine  el  Melidore,  et  les  frais  et 
poetiques  sujets  de  Daphnis  et  Chloe. 

Ce  serait  un  grave  oubli  et  une  criante  injustice  de  passer 
sous  silence  ou  meme  de  laisser  dans  I'ombre,  dans  cette  etude, 
les  inimitables  graveurs  qui  ont  interpr^te  tous  ces  dessins  serieux 
ou  trivoles,  et  de  ne  pas  connaitre  leur  extraordinaire  habilete,  la 
finesse  de  leur  preparation  a  I'eau-forte,  la  douceur  et  le  veloute 
de  leur  burin,  qualites  sans  lesquelles  les  livres  que  nous  aimons 
ne  sauraient  exister. 

Nous  avons  bien  nomme  deja  quelques  artistes  a  la  fois  dessi- 
nateurs  et  graveurs  tels  que  Bernard  Picart,  qui  produit  toute  une 
ecole  de  graveurs  habiles  comme  Folk^ma,  Fokke,  Duflos,  Tange ; 
tels  encore  que  Gillot,  Huquier,  mais  combien  d'autres  artistes 
modestes  traduisent  avec  conscience  et  distinction  les  dessins  qui 
leur  sont  confi^s,  depuis  Benoit  Audran  dans  le   Daphnis  et  Chloe 


XXIV  PREFACE 

de  1718  jusqu'a  Roger,  I'interprete  respectueux  des  dessins  de 
Prud'hon.  On  troiive  dans  les  artistes  choisis  en  1723  par 
Charles  Coypel,  pour  graver  les  Avcntures  dc  Don  Ouichotte^  les 
meilleurs  graveurs  du  temps  :  Louis  Surugue,  Aubert,  Lepici^, 
JouUain,  Ravenet,  Poilly. 

Boucher  a  trouve  dans  Laurent  Cars  un  graveur  qui  s'est  iden- 
titie  avec  son  modele  et  fait  corps  avec  lui.  On  ne  comprend  pas 
ses  dessins  pour  Moliere,  interpretes  autrement.  II  a  forme  d'ex- 
cellents  eleves  :  Flipart,  Beauvarlet,  Ch^dei  ;  ce  dernier,  qui  I'a 
beaucoup  aide  dans  les  figures  du  Moliere,  de  1734,  a  ete  I'un  des 
interpretes  priferes  de  Cochin. 

A  la  meme  epoque,  de  Larmessin,  et  les  graveurs  qu'il  emploie 
et  dirige,  tels  que  Schmidt,  Filhoeul,  Aveline,  Tardieu,  burinent 
avec  ampleur  les  compositions  peintes  de  Pater,  de  Lancret,  de 
Wleughels  et  de  Boucher  pour  les  Conies  de  La  Fontaine.  Des 
entreprises,  telk's  que  la  gravure  de  la  Galerie  de  Versailles  sous  la 
direction  de  Massd,  viennent  mettre  en  mouvement  quantite 
d'artistes  :  Desplaces,  Soubeiran,  les  Dupuis,  Sornique,  Ravenet, 
Charles-Nicolas  Cochin,  digue  his  de  Tinterprete  habituel  de 
Watteau  et  qui  I'a  aide  dans  I'execution  des  Fetes,  est  aussi  I'un 
des  principaux  graveurs  d'estampes  et,  quand  il  renonce  a  sou 
art,  c'est  a  Provost  et  a  Ponce  quil  donne  de  preference  ses  des- 
sins a  traduire.  C'est  ce  dernier  qui  a  grave  ceux  du  Roland 
Furieux. 

A  Chedel  et  a  Fessart  il  confie  ses  crayons  des  Conies  de  La 
Fontaine,  dont  les  petites  et  spirituelles  vignettes  a  mi-pages 
ornent  I'edition  de  1743,  a  ceux-ci,  a  Chenu,  a  Galimard,  a 
Gaillard,  a  Lempereur,  a  Ryland,  les  dessins  d'Oudry  retouches 
par  lui  pour  la  grande  edition  des  Fables ;  a  de  Launay,  a  Rous- 
seau, a  Martin,  ses  Figures  de  FHisloiie  de  France. 

Lebas,  doue  d'uiie  incomparable  activite,  grave  aussi  des 
vignettes,  mais  son  talent  s'accommode  surtout  des  grandes 
planches  oi  il   reproduit  des  tableaux.  Obligd  par  les  nombreux 


PREFACE  XXV 

travaux  dont  il  se  chargeait  de  s'adjoiiidre  des  collaborateurs,  et 
tres  bon  professeur,  du  reste,  c'est  a  son  ecole  que  se  sont 
formes  les  excellents  praticiens  qui  ont  grav6  ces  merveilleuses 
estampes  et  ont  rempli  de  leurs  travaux  soignes  les  livres  si 
Elegants,  grace  a  eux,  de  la  SLConde  moitie  du  siecle  ;  de  Longueil, 
le  graveur  de  predilection  d'Eisen;  Lemire  au  burin  si  pur,  editeur 
avec  Basan  des  Metmnoi phases  d'Ovide ;  Nicolas  de  Launay,  artiste 
de  premier  ordre  ;  Nee  et  Masquelier,  adonnes  aux  vignettes  et  plus 
tard  aux  planches  de  voyages ;  Ficquet,  qui  a  si  finement  rendu 
presque  tons  les  portraits  des  Fies  des  Peintrcs  Flamands  ;  Halbou, 
Patas,  Dambrun. 

Voyez,  dont  o'fi  retrouve  les  noms  au-dessous  des  estampes 
du  Monument  du  Costume ;  Gaucher,  qui  a  reussi  la  gravure  de 
vignette  aussi  precieusement  que  le  portrait,  ce  qui  n'est  pas  peu 
dire  ;  Dequevauvillier,  Augustin  de  Saint-Aubln,  lun  des  meil- 
leurs  artistes  du  temps,  avec  sa  Description  des  pierres  gravies  du 
Due  d" Orleans ;  Helman,  Godefroy,  Aliamet,  Le  Veau,  Lienard 
et  Malapeau,  les  graveurs  de  la  FoUe  Journee.  Les  freres  Guttem- 
berg  sont  plutot  les  eleves  d'une  autre  ecole  egalement  fltcile  aux 
jeunes  gens  de  talent,  celle  de  Jean-George  Wille.  On  y  rencontre 
naturellement  beaucoup  de  jeunes  AUemands  qui  se  forment  chez 
lui,  Weisbrodt,  Weirotter,  Klauber,  Mailer  ;  des  Suisses  comme 
de  Mechel,  Huber,  Dunker,  et  quelques  Francais  tels  que  Daudet 
qui  a  beaucoup  collabore  a  la  gravure  des  Galeries ;P.-A.  Tardieu, 
Romanet  et  tant  d'autres.  II  faut  encore  citer  Couche  et  sa 
Galerie  du  Palais-Royal,  pour  aboutir  aux  graveurs  des  majes- 
tueuses  editions  du  Louvre  :  a  Beisson,  a  Copia,  a  Godefroy,  a 
Massard,  a  Coiny,  a  Langlois,  a  Blot,  a  Bourgeois  de  la  Richar- 
diere.  Voici  enfin  les  graveurs  en  couleurs  :  Janinet,  ses  Vues  de 
Paris  et  ses  Costumes  des  Grands  Theatres ;  Debucourt  et  ses 
estampes  pour  Hero  et  Leandre ;  Sergent  et  ses  Portraits  des  Grands 
Hommes  ;  Mixelle  et  ses  Recueils  de  Costumes  ;  Clement  et  ses  figures 
des  CEuvres  poissardes  de  Fade. 


XXVI 


PREFACE 


Puis,  gravitant  au  milieu  de  cette  armee  d'artistes.  des  ama- 
teurs comma  Mariette,  le  comte  de  Caylus,  M.  de  Julienne,  M.  de 
La  Live,  Vivant  Denon,  M"'  de  Pompadour,  I'abbe  de  Saint-Non, 
encourageant  les  arts,  surtout  celui  de  la  gravure  et,  par  leurs 
osuvres,  prechant  d'exemple. 

Cette  rapide  revue  des  artistes,  qui  out  travaille  a  I'iilustration 
du  livre  dans  cette  periode  de  cent  annees,  pent  taire  juger  de 
I'effort  fait  et  de  la  somme  de  talent  depensee.  Ce  talent  s'est 
employe  a  orner  non  seulement  les  romans  et  la  litterature  leg^re, 
mais  encore  les  osuvres  des  plus  grands  aute^ars  francais  et  etran- 
gers,  et  ces  charmantes  productions  de  la  typographic,  du  dessin 
et  de  la  gravure,  justifient,  et  au-dela,  I'engouement  des  amateurs. 
On  pourra  dire  peut-etre  de  I'iilustration  des  livres  du.  xvm^si^cle 
qu'elle  est  frivole,  mais  on  ne  pourra  nier  son  charme,  ni  sa  grace. 
EUe  tera  longtemps  la  joie  des  bibliophiles,  et  sera  toujours 
rornement  et  la  gaite  de  leurs  bibliotheques. 

B°"  R.  PORTALIS. 


ABA,  ou  le  Trioraphe  de 
I'innocence,  suivi  de  la 
Vallee  de  Tempe  (par 
Le  Camus  de  Mesyeres). 
J  Paris,  che~  Giiefficr,  s.  d.  (ou  Eleu- 
thcropolis,  an  X).  In-i8.  (De  8  a  lo  fr.) 

164  pp.  (plus  14  pp.  de  cat.ilogue)  plus 
I  frontispice  et  4  figures  par  Briou,  gravis 
p.ir  Hulk. 

ABREGE  chrouologique  de  I'Histoire 
ecclesiastiquc.  A  Paris,  Cbe:^Jeaii-Thoiiurs 
Hi'rissaiit,iy$i.  2  vol.  in-8.  (De  15  a 
20  fr.) 

To:llc  1 :  4  IT.  n.  ch.,  519  pp. 
Tome  II :  2  ft',  u.  ch.,  480  pp.;  I  f.  u.  ch. 
2  fleurons   et   17   vignettes   par   de  Seve 
graves  par  Baquoy. 

ABREGE  de  I'Histoire  romaine,  orne 
de  49  estampes  gravees  en  taille  douce 
avec  le  plus  grand  soin,  qui  en  repre- 
scntent  les   principaux  sujets.  A  Paris, 


chei  hjyon  I'diiu'  et  fits,  1789.  In-4.  (De 
25  a  50  fr.) 

V11-192PP.  plus  I  froutispice  et  48  figures. 

Le  froutispice  est  par  Piauger,  grave  p.ir 
Tardieu  et  les  48  figures  par  Bolomey  (4), 
Eisen(3)  Gravelot  (9)  et  Gabiiel  de  Saint- 
Aubin  (28),  ou  non  sigiiees  (4),  gravees  par 
Aveline,  Cheuu.  Courtois,  Gaucher,  Legraud, 
Levesquc,  de  Lorraine,  Mesnil,  Pelletier,  Ran- 
sonnette,  August  indeSaint-.\ubinet  Tardieu, 

En  veau  ancien,  11  fr..  vente  Destailleur 
(i89r),  n.  16;);  uu  autre,  2j  fr.,  vente 
Massicot  (n.  495). 

Les  figures  qui,  pour  la  plupart,  portent 
la  date  de  1760,  1761  et  1762,  sont  assez 
belles.  Plusicurs  passent  pour  avoir  ete  gra- 
vees par  Gabriel  de  Sainl-Aubin  lui-meme 
bien  qu'aucune  ne  soit  signee  de  lui.  Dans 
la  preface,  il  est  dit  que  cet  abrege  est  de 
I'abbe  Millol,  ct  que  I'editeur  a  achete  les 
planches  qui  avaient  ete  faites  pour  le 
Spectacle  de  I'lnstoirc  romaine,  par  Andre 
Etienne  de  Pretot. 

Rcimprinie  en  1796  et  en  1805;  mais  les 
figures  sont  beaucoup  moins  belles.  L'edi- 
tion  de  18O)  porte  I'adresse  :  A  Paris,  clje^ 
Moutardicr ,  an  XIII.  La  collation  en  est  la 
nieme. 


Tome  I 


3 


ABREGE 


.ESCHYLUS 


ABREGE  de  I'Histoire  universelle  en 
figures  (par  Vauvilliers)  ou  Recueil 
d'estampes  representans  les  sujets  les 
plus  frappants  de  I'histoire,  tant  sacree 
que  profane,  ancienne  et  modeme, 
avec  les  Explications  historiqucs  qui  s'y 
rapportent  et  les  portraits  en  medaille 
des  heros  qui  ont  joue  les  plus  grands 
roles  dans  Ihistoire,  ornees  de  leurs 
attributs  caracteristiques,  dessinees  par 
M.  Marillier  et  gravees  par  le  S"^  Duflos 
le  jeune.  A  Paris,  cbf:^  Diijios  le  jfiine, 
1785-1790.  2  vol.  gr.  in-8.  (De  30 
a  40  fr.  et  plus  en  grand  papier.) 

Tcme  I  (Histoire  s,icree) :  4  pp.  Je  t.ible 
et  250  pp..  plus  1  tilre  grave  et  88  planches 
en  oihiers  (presque  tons  de  6  planches 
numerotees)  chiffres  A-Q. 

Tome  11  (Histoire  profane);  4  pp.  de  table 
et  298  pp..  plus  I  litre  grave  et  108  planches 
(cahiers  A-T.) 

En  tout  2  titres  graves  et  196  figures  par 
Marillier.Monnet  el  Duflos.  graves,  avec  texte 
au  b.as  de  la  page,  par  Dufios,  de  Ghendt, 
Duponchel,  Delvaux,  etc. 

Gartonne  non  rogue,  7;  fr.,  vente  Des- 
tailleur  (1891,  n.  162). 

Cette  publication  paraissait  en  livraisons 
avec  une  couverture  imprimee.  contenant 
16  pages  de  texte  et  (sauf  pour  les  premieres 
livraisons)  6  planches. 

Les  exemplaires  ordinaires  sonl  sur  pa- 
pier verge  de  France,  in-8,  mais  on  en  tira 
aussi  quelques-uns  sur  papier  velin  qui  se 
vendirent  plus  cher ;  il  existe  aussi  deux 
tirages  de  lu.xe  sur  grand  papier.  Tun  de 
format  grand  in-8,  I'autre  de  format  in-4 
avec  encadrements. 

AC.\DEMIE  galante,  contenant  di- 
verses  histoires  tres  curieuses,  nouvelle 
edition.  A  Amsterdam ,  1752.  2  parties 
en  I  vol.  pet.  in-12.  (De  8  a  10  fr.) 

I  figure  signee  Scotin. 
Avait  deja    ete  iniprinie  en   1710.  2  vol. 
in-12  avec  deux  frontispices  non  signes. 

ADAM  (Lambert-Sigisben).  —  Col- 
lections de  Sculptures  antiques,  Grec- 
ques,  et  Romaines,  Trouvees  a  Rome 
dans  les  ruines  des  Palais  De  \eron  et 
de  Marius.  Les  originaux  de  cette  Col- 
lection en  Marbre   de  Paros  et    Salin 


sont  chez  le  S^  Adam  I'aine,  Sculpteur 
ordinaire  du  Rov,  et  professeur  de  son 
Academic  Ro\ale  de  Peinture  et  de 
Sculpture...,  Se  vend  a  Paris,  che:^]ou}- 
laiii,  marchand  d'Estampes,  1755.  In-4. 
(De  25  a  50  fr.) 

5  ff.  n.  ch.  (litre,  frontispice,  table)  59  et 
5  planches,  ouvrage  entieremenl  grave. 

Le  frontispice  est  date  de  1754.  Les  62 
planches  ont  etc  dessinees  par  Adam  et 
gravees  par  Adam  (5),  Cheilet  (5),  Defehrt 
(26),  Fessart  (5).  .\.  Fontbonne  (4),  J.-C. 
Francois  (7),  Le  _Bas  (5),  Le  Mire  (i),  Su- 
rugue  fils(2)et  Tardieu  (8);  deux  ne  sont 
p-is  signees. 

Les  marbres  gr.ivees  dans  ce  recueil  pro- 
venaient  en  grande  partie  de  la  collection  du 
cardinal  de  Polignac. 

En  maroquin  rouge  ancien,  aux  amies  de 
Machault  d'Arnouville,  65  fr.,  vente  Turner 
(n.  760). 

ADDISON  Qoseph).  —  Cato,  a  tra- 
gedy, London,  printed  for  J.  and  R. 
Tonson,  1750.  In-12.  (De  5  a  6  fr.) 

82  pp.  et  I  f.  n.  ch. 

Frontispice  par  Duguernier,  grave  par 
Van  der  Gucht. 

—  The  ^Vorks  of  the  right  hono- 
rable Joseph  Addison,  With  a  Com- 
plete Index.  Birmingham,  Printed  by 
John  Basken-ille,  176 1.  4  vol.  gr.  in-4. 
(De  30  a  40  fr.) 

Tome  I :  xxv  pp.,  i  f.  n.  ch.,  525  pp., 
2  AT.  n.  ch.  et  i  f.  bl.,  plus  i  portrait  et 
5  figures. 

Tome  II :  4  ff.  n.  ch.,  558  pp.,  6  ff.  n.ck. 

Tome  III :  579  pp.,  6  ff.  n.  ch. 

Tome  IV :  555  pp.,  >  ff.  n.  ch.  et  i  f.  bl. 

En  lout  I  portrait  par  Kneller,  grave  par 
Miller,  et  5  figures  par  Grignion,  tous  dans 
le  i*^  volume;  en  outre,  planches  de  me- 
dailles  tj-pographiees  dans  le  texte. 

Tres  belle  edition. 

.ESCHYLUS.  —  Theatre  d'.Es- 
clnle,  traduit  en  francois  avec  des  no- 
tes philologiques  et  deux  discours  cri- 
tiques. Par  F.  J.  de  La  Porte  du 
Theil.  A  Pans,  de  Vimprinierie  de  la 
Ripubliqne,  an  III  (1795).  2  vol.  in-8, 
lexte  grec  et  francais  en  regard.  (De  I  > 
a  20  fr.) 


s 


AGEN'DA    ALGAKOTTI 


Tiiini'  /  :  2  IT.  n.  ch.,  xxxiv  pp.,  64  ff., 
65  (F.,  64  fT.,  66  ft'.,  plus  5  figures. 

r..m.-  //  ;  2  ff.  n.  cli.,  92  ff.,  64  ff.,  61  ff., 
plus  3  lij^ures. 

En  tout  8  figures,  dont  deux  signces 
Auglctte  et  Gautier,  gr.ivees  par  Cunego  ct 
F""  Jourdan. 

Tres  belle  editiou,  qui  existe  aussi  cu 
papier  veliu.  (De  ;o  a  40  fr.) 

«  Les  notes  promises  par  le  tr.iducteur, 
dit  Bruuet,  n'oul  pas  etc  publiees.  Cepeu- 
daut  I'auteur  en  avait  fait  conimeuccr  Tim- 
pression  et  meme  il  s'eu  est  trouve  deux 
fragments  a  la  ventc  de  Silvestre  dc  Sacy. 
1846  (n.  5617  :  49  fr.),  s.avoir  :  1°  les  no- 
tes sur  les  Suppliantes,  2S8  pp.  formaut  uu 
commencement  dc  volume  dont  les  H2 
premieres  pp.  conlienneut  uue  dissertation  ; 
2"  notes  sur  les  Penes,  pp.  i-;2.  « 

La  Bibliotlicquc  nationale  (Yb  i>S6)  pos- 
sede  les  notes  sur  les  Siiffpliuiiti'i  avec  cor- 
rections autographes  du  traducteur ;  mais 
nous  n'avons  jamais  vu  les  notes  sur  les 
Penes. 

AGHXD.\  fL')  lies  Bonnes  gens  ct  do 
rHomme  dc  Bicn.  LotiJies,  1794.  Pet. 
in-i2.  (Dc  5  a  6  fr.) 

1  frontispice  et  i  titre  grave  :ion  signcs. 

AGRAIN  (Charles  d').  —  Captivite 
de  Lafayette,  heroide,  avec  figures,  Et 
des  Notes  historiques,  non  encore  con- 
nues  du  Public,  sur  les  Illustres  Pri- 
sontiiers  d'Olniutz,  en  Moravie.  A  Pa- 
ris, che^  Cocheris,  an  V  (1797).  In- 4. 
(De  10  a  15  fr.) 

2  ff.  n.  ch.,  8  et  60  pp.,  i  f.  n.  cli.  plus 

1  figure. 

Contient  I  figure  et  I  cul  de  lampe,  dessi- 
ncs  par  d'Agrain,  graves  par  Henne. 

.ALCOR.AX  (L')  de  Mahomet,  traduit 
de  I'arabe  par  du  Rver.  Anisleidaiii  1734. 

2  vol.  iu-8.  (De  S  a  10  fr.). 

Frontispice  par  A.  V.  D.  I.aan,  le  meme 
pour  les  2  volumes. 

ALCORAN  (L')  des  Cordeliers  tant  en 
latin  qu'en  francais  c'est-ii-dire  Recueil 
des  plus  notables  bourdes  et  blasphe- 
mes de  ceux  qui  ont  ose  comparer 
Saint  Francois  a  Jesus-Christ  tire  (par 
Lrasnie  Alber)  du  grand  livre  des 
Conforniitcz   jadis   compose  par    frere 


Bartlielenii  de  Pise,  cordelier  en  son 
vivant.  Nouvellc  edition  ornee  de  figures 
dessinees  par  B.  Picart.  .4  Aiiish-nliuii, 
Aiix  ilt'pvHS  ih  la  Coiii/mgiiie,  ^73.). 
2  vol.  in-i2.  (De  20  a  25  fr.) 

lome  1 :  9  ff.  prel.  et  596  pp.,  plus  i  titre 
grave,  une  grande  pi.  pliee  et  12  figures. 

Ttme  II  :  420  pp.,  plus  8  figures. 

Hn  tout  I  titre  grave  et  21  figures  par 
Bernard  Picart. 

Ouvragc  traduit  du  latin  par  Conrad 
B.idius  et  public  dans  cette  traduction  des 
1556.  On  y  joint  souvcnt  la  Ugemle  doree 
de  Vignicr  (Amsterdam,  r7;4.  In-12),  et 
aussi  la  Guerre  seraphiqne. 

En  maroquin  rouge  ancien,  r>o  fr..  vente 
R.  Portalis  (fevricr  1S78,  n.  16);  un  autre, 
90  fr.,  vente  Salvert-BcUenave  {n.  210); 
en  veau  fauve  ancien,  10  fr.,  vente  Cousin 
(n.  52). 

Le  tres  bel  cxemplaire  de  Dutuit  (n.  609) 
en  maroquin  citron  de  Padeloup,  provient 
des  ventes  d'Hangard  {r7S9.  n.  2010: 
40  fr.)  el  RaJziwill  (n.  1292). 

ALGAROTTI.  —  II  Congresso  di 
Citera.  In  P.irigi,  Apprcsso  Praiilt, 
1756.  In-i6.  (De  15  a  20  fr.) 

2  ff.  n.  cli.  et  8;  pp.,  plus  i  frontispice. 

Contient  uu  frontispice  d'Kisen  grave  par 
Legrand;  un  titre  non  sigmi^  mais  dessine 
et  grave  par  Cochin;  une  vignette  non  si- 
gui-e  avec  portrait  de  .M"""  de  Pompadour; 
uue  charntante  vignette  d'Eisen,  gravee  par 
Legrand. 

Une  note  mauuscrite  de  I'epoque  nous 
apprend  que  la  signora"**,  a  qui  Algarotti 
dcdic  son  ouvrage  u'est  autre  que  M"'  de 
Pompadour. 

—  II  Congresso  di  Citera  Del  Come 
.\lgarotti  accresciuto  del  alcune  Lettere 
c  del  giudizio  d'Aniore.  Parigi  Appresso 
Miircelh  Pratilt,  1768.  In-i6.  (De  10  .a 
12  fr.) 

2  ff.  n.  ch..  201  pp..  I  f.  bl.,  plus  I  fron- 
tispice. 

Contient  un  frontispice  d'Eisen  grave  par 
Legrand,  t  titre  dessine  et  grave  par  Morcaii 
(B.  274),  I  feuillet  de  dcdicace  entierement 
graveavec  vignette  et  I  vignette  non  signee 
a  la  p.  1. 

Memcs  vignettes  que  dans  I'ddition  de 
17)6,  mais  la  premiere  est  retournec;  le 
frontispice  est  Ic  meme. 

En  maroquin  rouge  ancieu,  Bibliotheque 
nationale. 


7 


A  L  L  I X 


ALMAXACHS 


8 


—  II  Congresso  di  Citera  del  conte 
Algarotti.  Xuova  Edizione,  Corretta,  e 
accresciuta,  e  di  apponune  note  illus- 
trata.  Piirigi.  Pn-sso  G.  C.  Moliiii, 
Lil'iajo,  Rue  Migiion  vis-d-vis  Vlmpri- 
iiifiir  ilu  Parlement,  1787.  In-iS.  (De  5 
a  6  fr.) 

I  f.  blanc,  I  titre  gr.ivc,  122  pp.  et  i  I. 
n.  ch. 

Chamiant  titre  grave    non  signe. 
Collection  S.  de  Ricci. 

—  Le  Congres  de  Qthere,  traduit 
de  I'italien  du  comte  Algarotti  (par 
Maciet,  sclou  Barbier).  A  Cylhire  et  a 
Paris,  clie^  Oiifroy,  1783.  In-i8.  (De 
8  a  10  fr.) 

Tres  joli  iVontispicc  grave  par  QueverJo. 

En  maroquin  vert  de  Bradel-Derome.  fron- 
tispice  en  double  etat,  avec  et  sans  lettre. 
16)  fr.,  vente  I:.  Martin  (n.  447). 

Cf.  plus  bas  au!i  AL.M.\N.icns,  V.imoiir 
juge. 

ALLIX.  —  Les  Quatre  ages  de 
riiomme.  A  Paris,  dv^  MoiilarJ,  de 
Vimprimerie  de  -V/i'Mj/i/ir  (Didot),  1784. 
In-i8.  (De  6  a  8  fr.) 

I  litre  grave,  i  figure  par  Gois,  grave 
par  yi'  Rillel  et  i  vignette  par  les  memes. 

ALMAXACHS  ILLUSTRES.— 
Comme  Ta  fait  M.  le  baron  Portalis, 
nous  avons  groupe,  sous  cette  rubri- 
que,  une  serie  considerable  de  ces 
charmantes  et  minuscules  productions, 
oil  I'art  dc  la  lin  du  xviii=  siecle,  mal- 
gre  uue  cenaine  mievrerie,  s'est  revele 
dans  ce  qu'il  avait  de  plus  seduisant  et 
de  plus  gracieux. 

En  depit  de  toute  notre  bonne  volonte, 
nous  n'avons  pu  un  instant  pretendre 
a  donner  ici  une  listc  complete  des 
almauachs  illustres;  nous  avons  con- 
serve dans  ces  colonnes  tons  ceux  de 
ces  petits  volumes  que  nos  deux  prede- 
cesseurs  avaient  juges  dignes  de  tigurer 
dans  la  cinquieme  edition;  nous  y 
avons  ajoute  un  cenain  nombre  d'arti- 
cles  avant  figure  dans  des  collections 
celebres  comme  celles  du  baron  Pichon  : 


nous  avons  emprunte  plus  d'une  des- 
cription aux  ouvrages  de  MM.  Grand- 
Carteret  {Les  Aliminachs  frtiuaiis ,  Paris, 
1896.  In-8)  et  Meunie  (Ribli<<graphie  de 
qiielquesAliiiaiiachs  illiislres):  nous  avons 
surtout  puise  a  pleines  mains  dans  les 
excellems  travaux  de  M.  le  vicomte  de 
Savigny  de  Moncorps ;  ses  descriptions 
si  exactes  et  si  completes  nous  ont  ete 
du  plus  grand-  secours  et  sa  collection, 
sans  rivale  en  cette  specialite,  nous  a 
fourni  plus  d'un  volume  precieux  que 
Ton  chercherait  vaineirient  ailleurs.  Les 
numeros  precedes  de  la  lettre  C.  ren- 
voient  a  la  bibliographie  de  M.  Grand- 
Carteret. 

A  I'ordre  chronologique  adopte  par 
ce  travailleur,  et  qui  etait  celui  de  la  cin- 
quieme edition  Ju  Cohen,  nous  avons 
substitue I'ordre  alphabetique  pur  et  sim- 
ple, nioins  scientifique,  sans  doute, 
mais  a  coup  sur  plus  commode. 

II  n'est  presque  aucun  de  ces  Alnia- 
nachs  qui  se  rencontre  assez  souventpour 
qu'on  puisse  en  indiquer  la  valeur 
commerciale  :  aussi,  ne  trouvera-t-on 
pas  dans  ces  quelques  pages  de  prix 
d'cstiniation. 

Rappelons  que  certains  d'entre  eux 
constituent  dc  charmants  bibelots.  On 
les  trouve  fort  rarement  en  veau  ou 
cartonnes ,  plus  souvent  en  maroquin 
rouge  ou  creme,  avec  des  dorures 
assez  spirituellement  executees  ail  moven 
de  plaques  metalliques  :  on  y  remar- 
que  des  cceurs  et  des  carquois,  des  co- 
lombes,  des  armoiries  galantes,  des 
montgolfieres  et  des  ballons. 

II  existe  aussi  sur  ces  livrets  des 
reliures  fort  elegantes  en  satin  creme, 
en  soie  brodee  a  paillettes  et  soutacliee 
d"or.  On  V  a  meme  ajoute  sur  les  plats 
des  peintures  a  la  gouache  ou  des  me- 
daillons  de  miniatures.  On  trouvera  re- 
produite  une  charmante  serie  de  ces 
reliures  dans  Les  Almauachs  illiislres  du 
xvill'  siiile,  par  M.  le  vicomte  de  Sa- 
vianv  de  .Moncorps (i'.K/V.   1Q09.  In-8.) 


9 


ALMANACHS 


10 


—  L'Abrcge  du  grnnd  tout  ou 
riicureusc  rtunion.  Almanacli  orne  de 
jolics  gravures.  A  Pan's,  che-  Jiihcii, 
1788.  In-32. 

32  pp.  de  texte,  titre-fromispice  ct  6  jo- 
lies  figures  attribues  a   Dorgez. 

Hii  soie  a  paillettes,  collection  Savigiiy 
(n.  87).  Cf.  Graiul-Carteret  n.  86;. 

—  Les  Accidents  heureux  ou  I'A- 
mour  en  gaite,  almanach  lyrico-recrtja- 
tif.  Chc'~  la  Viirvc  DapoiHe:^  et  chc~  Jii- 
hcit,  a  Paris.  (Calendrier  pour  1785). 
Jn-32. 

I  frontispice  et  12  tig. 
Sous    la  date   de    1786,  en    soie  ancicnne 
brudec,  collection  Savigny  (n.  65). 

—  L'Age  heureux  des  plaisirs  ou 
I'aimable  Folie  des  Amours.  A  Paris, 
cbf::;  Jiihcrl-Dorear  (1787).  In-24. 

24  pp.,  et  6  ff.  de  calendrier,  plus  i  fron- 
tispice et  12  charniantes  figures  non  signees 
(niais  de   Q.ueverdo). 

Nous  avons  vu  ce  charmant  livret  en 
mar.  rouge  ancieu,  cliez  M.  Wassermann  ; 
collection  S.wigny  (n.  75). 

Hn  maroquin  rouge,  250  fr..  Bull.  Aforgnutl 
(1899)  n.   i)475. 

—  Les  Agremens  du  Spectacle,  ou 
Recueil  d'ariettes  les  plus  nouvelles. 
A  Paris,  che-^ Janet,  s.  d.  (1800).  In-32. 

Titre  grave,  texte  grave  et  6  jolies  figures 
non  signees. 

Livret  du  genre  ahiianach,  sorte  de  carnet 
ou  Ton  inscrivait  sur  les  feuillets  blancs  les 
notes,  adresses,  gains  et  pertes  de  jeu,  etc... 

.\ncienne  collection  Pichori  (C.  n.  13 14). 

—  L'aimable  I'ou  ou  la  raison  qui 
badine,  avec  chansons  et  figures,  suivi 
du  Secretaire  des  dames  et  des  mes- 
sieurs compose  d'uu  papier  nouveau 
sur  Icqucl  on  pent  a  I'aide  d'un  stvlet, 
et  sans  encre  ui  crayon  ^crire  aussi 
distinctenient  qu'avec  la  plume  ses 
pertes  et  gains,  les  visites  a  rendre, 
les  agendas  de  la  semaiue ,  parties 
de  plaisir,  rendez-vous,  pensees,  bons 
mots,     pieces   fugitives,     comme     cpi- 


grammes ,  madrigaux.  traits  de  con- 
versations, saillies,  adresses,  etc.  11 
est  economique,  parce  qu'on  peut  le 
laver  jusqu'a  10  ou  12  fois,  par  le 
moyen  facile  d'une  legere  Sponge 
mouillee,  et  y  tracer  de  nouveaux  ca- 
racteres.  A  Paris,  dies  Dcsnos,  1786. 
In-24. 

Frontispice  et  12  jolies  figures  (C.  n.  806). 

En  veau  fauve  ancien,  collection  Savigny 
(n.  66). 

Rciniprime  sous  le  titre:  L'Aimahle  foil 
or  111  gaiete  pnrisit'iine,..,  A  Paris  che^  Dt'stios, 
s.  d.  (vers  1787).  In-24,  •''^'^'^  les  menies 
figures  et  un  nouve.iu  frontispice.  II  consti- 
tue  alors  la  7*^  parlie  d'.-ltuicrhm  ni  hellc 
hnmcity  (C.  n.  857). 

—  A  la  plus  digne  de  plaire.  Alma- 
nach utile  et  amusant,  avec  tablettes 
economiques.  Pour  la  prisente  aunee. 
A  Amsterdam.  Et  se  Iroitve  a  Paris, 
che:^  Dcstios,   s.  d.  (vers  1775  ?).  In-24. 

Frontispice  avec  le  portrait  de  Marie- 
Autoiuettc  et  II  figures  non  signees  attri- 
buees  a  Dorgez  (C.  n.  537).  et  que  nous 
retrouvons  dans  Lti  Flt'ur  ties  plaisirs. 

Le  frontispice  se  irouve  aussi  en  tctc  dc 
la  Galcric  des  felintu-s  illustres. 

—  Almanac  de  poche  pour  I'an- 
nee....  1758.  Avec  la  naissance  des 
Rois,  Reines...  de  I'Europe  et  suivi 
de  pieces  agriables...  et  orne  d'em- 
blemes  et  d'autres  figures  en  taille- 
douce,  par  les  heriliers  G.  Wolffgaiig,  a 
Berlin,  1757.  In-} 2. 

Titre  grave,  2  portraits  et  12  figures. 

—  Almanach  Anacreontique  ou  les 
Ruses  de  I'amour.  A  Paris ,  che:(  Boii- 
laiiger,  s.  d.  (1784).  Iu-i8. 

Frontispice  et  12  figures  de  Qiieverdo. 

Cf.  Carteret  n.  783  (d'apris  I'exeniplaire 
Paul  Eudel);  en  reliurc  ancienne  mosaiquee, 
collection  Savigny  (n.  46). 

—  Almanach  Chantant  des  plus  belles 
fiUes  de  Paris  qui  chercheut  a  se  ma- 
rier  ou  Les  plaisirs  de  I'amour  hon- 
nete  i   I'usage  des   jeuues  fiUes  et  gar- 


II 


ALMANACKS 


12 


cons,...    A    Paris,  chc:(    Prhosl,   s.  </. 
(vers  1797).  In-12. 

Joli  frontispice  au  poimille  (C.  n.  1242J. 
Aiicienne  coUeclion  Begis. 

—  Alnianach  Dansant,  Cliantant  con- 
tenant  Plusieurs  Rondes  et  aiitres  Chan- 
sons Xouvelles  sur  les  plus  beaux  Airs. 
,-/  Paris,    Chcs  Duclienc  (1753).  In-52. 

Titre  grave.  Joli   frontispice  reprcseiuant 
uiie  salle  de  bal.  (C.  11.  195)- 
Ancienne  collection  Picliou. 

—  Almanach  Dansant  ou  Positions 
et  Attitudes  de  I'Allemande,  avec  un 
discours  prdlminalres  sur  rOriglue  et 
r  Utility  de  la  danse.  DcdiiJ  au  beau 
scxe,  p.ir  Guillaume,  nialtrc  de  danse, 
pour  I'annee  1769,  oil  se  trouve  un  re- 
cueil  de  contre-dause  et  Menuets  nou- 
veaux  par  La  Hante  aussi  Maitre  de 
Danse.  A  Paris  il.'f-  I'autcur.  In-S 
carre. 

Titre  grave  par  Bertliault ;  12  fig.  (et  un 
deuxicme  titre  grave). 

Une  nouvelle  edition  sous  le  menie  titre 
parue  un  an  plus  tard  (/>ii»r  1770,  A  Paris. 
ch\  I'aulenr  I'aladc  et  Diifinir.  Petit  in-8), 
comient  les  menies  figures.  Quirard  signale 
une  troisieme  edition  de  Paris  1777,  Chi\ 
I.ilad,: 

(Cf.  Grand-Carteret  n.404-,  Savigny  n.  g). 
Broche,  sous  la  date  de  1770,  88  fr.,  vente 
La  Beraudiere  (n.  966). 

—  Almanach  d'Aristide  ou  du  ^■er- 
tueux  Republicaiu  pour  I'an  III  de  la 
Rcpublique.  Par  le  C.  Bulard  de  la  sec- 
tion de  Brutus.  A  Paris,  i:/;q  Caillct. 
(1794).  In-52. 

vrii-128  pp.,  plus  un  tres  joli  frontispice 
de  Queverdo  grave  par  Gaucher  (C.  n.  1161). 

Dans  un  deuxi^me  tirage,  le  frontispice 
n'est  pas  signe,  et  on  lit  de  plus  sur  le 
titre  :  Prisente  a  la  Coiiveiilion  Kalianale. 

Les  deux  tirages  sent  .i  la  Bibliothcque 
nationale. 

—  Almanach  Dauphin,  ou  histoire 
abr^gee  des  princes  qui  ont  porte  le 
nom  de  Dauphin,  par  le  sieur  C*" 
G***  (Charles  Guillaume).  A  Paris,  f/;c^ 
CImries  Guillaume,  175 1.  Iti-8. 


24  portraits  d'apres  Htienne  Desrochers, 
(y  compris  ceux  de  Louis  XIII,  Louis  XIV, 
Anne  d'AutricIie,  Marie-Stuart,  Marie  Lec- 
zinska,  Jeanne  d'.\rc,  etc.).  Plusieurs  de 
ces  portraits  sont  d.ites  de  1697. 

Cf.  Crand-Carteret,  n.    178. 

—  Almanach  de  Cobleutz,  ou  Le 
plus  joli  des  Recueils  catholiques,  apos- 
toliques  et  fran^ois.  A  I'usage  de  la 
belle  Jeuuesse   emigree,  ^migrante  et  A 

,  emigrer.    A     Paris,     clie^    Lallemand , 
1792.  In-24. 

iqo  pp.,  plus  la  table,  et  un  frontispice 
representant  la  faniille  Royale  :  Louis  XVI, 
Marie-Antoinette  et  le  Dauphin. 

Le  texte  ne  comient  <^e  des  poesies 
roy.iliste  ;  aussi  ce  recueil  fih-il  confisque  .i 
plusieurs  reprises.  (Cf.  Grand-Carteret  n. 
1051;  Tourneux  n.  11755.) 

—  Almanach  de  Dieu  pour  I'ann^e 
1758,  dedie  a  M.  Carre  de  Montgeron, 
couseiller  au  Parlemeut  de  Paris.  S.  1. 
{All  Ciet).  Petit-in-i2. 

Joli  frontispice  et  12  figures  non  si- 
gnees. 

Curieux  almanacli  janseniste  (C.  n.  141). 

Le  frontispice  represente  la  Religion  en 
deuil  pleurant  sur  la  destruction  de  Port- 
Roval ;  cliaque  figure  contient  le  portrait 
d'un  Janseniste  ctilebre,  avec  une  scene  de 
sa  vie. 

—  Almanach  de  Gotha.  Gci//;rt,  1764- 
iSoi.  In-32. 

1764.  Almanac  (jiV)  de  Gotha,  contenant 
diverses  connaissances  curieuses  et  utiles 
pour  Vannee  bissextile  1764.  Imprimc  a 
Gotha.  chez  Reyhcr. 

Premiire  annee  tres  rare,  sans  figures. 

1765.  —  Un  frontispice  de  Marillier, 
grave  par  de  Launay  et  un  titre  grave  non 
signe. 

1766.  —  Meme  frontispice  de  Marillier 
et  meme  titre  grave. 

1767.  —  Id.  et  un  cul-de-lampe. 

1768.  —  Id.  et  12  figures  dessinees  et 
gravees  par  J.-H.  Meil. 

1769.  —  Id.  ct  12  figures  allegoriques  de 
Meil. 

1770.  —  Id.  et  5  figures  copiees  de  Gra- 
velot  (de  VAlmanach  iconologique). 

1771.  —  Id.  et  5  figures  des  Dieux  tie 
I'Ohmpe. 

1772.  —  Id.  et  12  figures  des  DiVu.v 
d'apres  I'antique. 


13 


A  L  M  A  N  A  C  H  S 


M 


177}.  —  Id.  et  12  figures  de  J'lics  de 
lit'  inotiiiinints  dit  jardin  de  5/oitr. 

1774.  —  Id,  et  12  figures  de  Meil  pour 
/(/  Lhassc,  opera  comique  de  \V... 

1775.  —  Id  et  12  figures  de  Meil  pour 
hmilia  Galotti. 

1776.  —  I  i.  replic,  72  pp.,  8  ff.  n.  ch., 
151  pp.,  ;  pp.,  I  frontispice  et  r  litre  grave 
ct  12  figures  non  signees.d'aprtrs  les  figures 
de  Freudeberg  pour  le  Monument  dn  Coitumc. 

Pctites  vignettes  tr^s  fines  et  tr^s  rechcr- 
chees.  (C^f.  S.ivigny  u.  20). 

Cette  suite  s'est  vendue  100  fr.,  vente 
Destailleur  (1891,  n.  401). 

1777.  —  I  frontispice  et  i  titre  grave  et 
12  figures  non  signeesd'apr^s  des  composi- 
tions de  Bouclier,    et  autres. 

Jolie  suite  finement  gravee.  (Cf.  Savigny, 
n.  21). 

1778.  —  Frontispice  grave  et  12  figures 
de  Chodowiecki  pour  VHistoiie  du  prcdica- 
tenr  Gros,  extraite  du  J'ovage  de  Sophie  de 
Meinel,  en  Saxc. 

_  Tres  jolie  suite. 

1779.  —  Frontispice  gravi  et  12  figures 
de  coilTures  antiques  et  modernes  gravees 
par  Lie be. 

1780.  —  Frontispice  grave  de  12  figures 
de  Cliodowiecki  sur  divers  sujets. 

1781.  --  Frontispice  grave  et  12  figures 
non  signtcs,  representants  les  ceremonies 
nuptiales  de  divers  peuples. 

1782.  —  Frontispice  grave  et  12  figures 
non  signees  sur  VHistoire  des  Croiiades. 

1785.  —  Frontispice  grave.  4  planches 
de  coeffures  et  habillemens  de  Dresde  et 
12  figures  pour  Huon  de  Bordeaux,  gravees 
par  Cliodowiecki. 

1784.  —  Frontispice  grave,  4  planches  de 
coeffures  et  habillemens  de  Leipsic,  et  12  fi- 
gures de  ChodoNviecki  pour  Gil  Bias  de  San- 
iillonc. 

1785.  —  Frontispice  grave,  4  planches 
de  coeffures  et  habillemens,  et  12  figures 
de  Cliodowiecki.  Histoire  de  I'Hovime. 

1786.  —  Frontispice  grave.  4  planches 
de  coeffures  et  habillemens  de  Paris  et  12 
figures  lie  La  Folic  Journee  on  le  Manage  de 
Figaro,  grave  par  Chodowiecki. 

1787.  —  Frontispice  grave,  4  planclies 
de  coeffures  ct  habillemens  de  Paris  et  12 
figures  de  Freudeberg,  pour  Boccace,  gra- 
vees par  Geyser  et  Endner. 

1788.  —  Frontispice  grave,  4  planches  de 
coeffures  et  habillemens  fran^ais  et  anglais 
et  12  figures  pour  Caroline  de  Liecbtfeld,  gra- 
vees par  Chodowiecki. 

1789.  —  Frontispice  grave,  4  planches 
de  coeffures  et  12  figures  de  la  Fir  de  Fre- 
deric //,  par  Chodowiecki.  gravees  par 
Geyser. 


1790.  —  Frontispice  grave  par  G.  Endner, 
File  de  la  BiistHlc,  4  tigures  de  coeffures  de 
Paris,  et  12  figures,  sujets  historiques  con- 
temporains,  par  Chodowiecki,  gravees,  le 
frontispice  par  lui-nieme  et  les  autres  par 
Endner. 

1791.  —  Frontispice  et  titre  graves  par 
Endner,  4  planches  de  coeffures  de  Paris  et  de 
Berlin  et  12  figures,  sujets  historiques,  de 
Chodowiecki,  gravees  par  Geyser. 

1792.  —  Frontispice  grave  d'Hndner, 
3  planches  de  coeffures  et  12  figures  de  Cho- 
dowiecki, gravees  par  Geyser,  sujets  histo- 
riques. 

Joli  exemplaire  a  la  Bibliotheque  natio- 
nale  en  soie  brodee  de   paillettes. 

1795.  —  Frontispice  grav^  par  Endner, 
2  planches  de  coertures  gravees  par  Verhelst, 
portrait  de  Frausiois  II,  grave  par  Riepenh 
d'apres  Bosh,  et  12  figures  de  Chodowiecki, 
gravees  par  Ilenne,  sujets  historiques. 

Suite  tr^s  fine. 

1794.  —  Frontispice  grave  par  Riepenh. 
2  planches  de  coeffures  nouvelles,  portrait 
du  prince  de  Saxe-Cobourg.  signe  S...,  12 
planches,  sujets  historiques,  deChodowiecki, 
gravees  par  Geyser. 

1795.  —  Frontispice  grave  par  Riepenh, 
portraits  de  Louisc-Auguste-Wilhelmine  de 
Prusse  et  Frederic  de  Prusse  et  J. -Henri  de 
Moellendorff  et  12  figures  de  Chodowiecki, 
gravees  par  Grunler,   sujets  historiques, 

1796.  —  Frontispice  grave,  4  planches 
de  coeffures  et  12  ngures  de  Chodowiecki, 
gravees  par  Grunler,  sujets  historiques. 

1797.  —  Frontispice  grave,  2  planches 
de  coeffures  et  12  planches  deChodowiecki, 
gravees  par  Geyser,   sujets  historiques. 

1798.  —  Frontispice  grave,  12  planches 
de  Chodowiecki  gravees  par  Henne,  sujets 
de  fantaisie. 

1799.  —  Frontispice  grave  et  12  planches 
de  Chodowiecki,  gravees  par  Grunler  pour 
les  Anecdotes  de  Frediric  IL 

1800.  —  Frontispice  grave  et  12  figures 
de  divers  caracteres  de  I'homme,  gravees 
par  R. 

1801.  —  Frontispice  grave  et  12  figures 
de  vues  diverses  de  Schmidt,  gravees  par 
Bcettger. 

Nous  arretons  I.\  la  description  de  I'alma- 
nach  de  Gotha,  faite  d'apres  I'exemplaire 
tres  complet  du  comte  de  Sauvage. 

Les  volumes  les  plus  recherch^s  sont 
ceux  qui  contiennent  la  reduction  du  Monu- 
nient  du  Cosiume  et  les  figures  de  Chodo- 
wiecki pour  la  Folic  journee, 

Almanach  de  la  Convention  Natio- 
nale  pour  Tan  III  de  I'ere  republi- 
caine,...    A    Paris,    cbe:(    Diifart^   imp. 


15 


ALMANACHS 


l6 


libraire,  chf^  Basset,  CiiiUot,  Langhis 
fits,  Dcmoraiiie,  etc.  Ilh  aiiiiee  de  I'Ere 
Rcpuhlkaine  (1794).  In-i8. 

Curieux  frontispice  de  Qieverdo  cel6- 
brant  la  decouvene  da  ttltsraphe  (C.  n. 
1 162). 

Bibliotheque  nationale. 

—  Almanacli  de  la  Fiid^ration  de  la 
France,  dedie  in  la  Nation.  A  Paris, 
chc:^  Blannia\eiir ,  siiccesseur  Jii  sieiir 
Boulaiiger,  rue  dii  Pelit-Ponl,  a  Vintage 
Kctre-Dame,  1 79 1.  In-24. 

Titre  grave  et  12  tr6s  jolies  figures  revo- 
lutionnaires. 

Tres  rare  et  tres  precieux  almanach. 
(C.  n.  999). 

En  maroquin  rouge  ancien,  905  fr.,  vente 
Sardou  (n.  320),  prix  tr^s  eleve  pour  un 
almanaclx  (Cf.  C.  n.  999);  en  soie  peinte, 
collection  Savigny  (n.  141). 

—  Almanach  de  la  M^re  Gerard 
pour  I'annee  bissextile  1792  ou  les 
Droits  de  rHomme  et  du  Cito\en. 
Mis  en  vaudevilles,  suivis  de  Xoels 
Civiques  et  Patriotiques,  pour  I'amuse- 
ment  et  I'instruction  des  petites-filles 
de  la  Mere  Gerard.  A  Paris,  che^  les 
marclxiiids  de  iwuveautes,  an  III  de  la 
Liberie.  In-52. 

I  joli  frontispice  non  signe,  en  dessous 
duquel  on  lit  : 

Tandis  que  Gerard  explique 
Les  decreis  a  nos  garcons, 
Mes  soins  aux  filles  j'applique, 
Je  les  instruis  par  des  chansons. 

Voyez  a  COLLOT-D'HERBOIS  pour 
VAlmattiiib  tin  pere  Gerard. 

II  existe  nussi  une  edition  sans  frontispice. 
et  sans  les  \ofls.  Cf.  Grand-Otrterel,  n.  1081; 
Tourneux,  n.  11742. 

—  Almanach  de  la  Xaissance  de 
Monseigneur  le  Dauphin.  A  Paris, 
che:^  Boitlaiigcr,   1782.  In-32  oblong. 

12  figures  relatives  a  la  naissance  du 
Dauphin.  Selon  Grand-Carteret  (n.  665),  on 
ne  connait  pas  d'autre  exemplaire  que  celui 
de  la  collection  Savignv. 


—  Almanach  de  la  Saniaritaine  (du 
Pont-Neuf),  avec  ses  prediaions  pour 
I'annee  1787.  In-18. 

Frontispice  non  signe. 

15  fr.  vente  La  Bassetiere  (1892). 

Get  almanach  a  paru  sous  le  meme  titre 
en  1788,  avec  un  frontispice  representant 
I'horloge  de  la  Saniaritaine  que  Ton  venait 
de  suppriraer.  11  existe  une  reponse  inti- 
tulee  :  Altnanacb  en  reponse  a  celui  de  la 
Samariiaine ;  mais  elle  n'est  pas  illustree 
(Cf.  Grand-Carteret,  n"  858). 

—  Almanach  de  la  Toilette  et  de  la 
coiffures  des  Dames  franijaises  et  ro- 
maines...  A  Paris,  che^  Desiws,  1777. 
In-24. 

2  froutispices  et  12  ou  24  figures,  non 
signes. 

En  maroquin  rouge  ancien,  (24  figures); 
280  fr.,  vente  Behague  (n.  341) ;  le  menif 
ou  un  autre  seniblable.  ancienne  collection 
Carnarvon  (n.  58  f.) ;  en  maroquin  rouge 
ancien,  avec  12  figures  seulement,  150  fr., 
vente  L.  de  Tinan  (n.  79^;  en  veau  ancien, 
210  pp.  vente  Sardou  (n.  510). 

Cliarmanl  petit  recueil.  avec  des  figures 
de  costumes,  auxquelles  on  ajoute  une  suite 
curieuse  de  portraits  de  courtisanes,  toutes 
coiffees  differemment.  En  regard  de  chaque 
portrait  se  trouvent  des  vers  tres  mechants 
sur  ces  dames,  qui  sont  nommees  en  touies 
lettres. 

—  Almanach  de  la  toilette  et  de  la 
coeSures  des  dames  fraucoises,  suivie 
{sic)  d'une  dissertation  sur  celle  des 
dames  romaines.  Souvenir  a  I'Angloise. 
Orue  d"uu  Frontispice  qui  represente 
la  nianierc  dont  se  cocffoient  les  Femmes 
sous  differens  regnes;  et  autres  gravu- 
res.  A  Paris,  che^  Desiios,  s.  d.  (calen- 
drier  pour  1779).  In-24. 

2  froutispices  et  24  figures  avec  coiiTures. 

Se  joint  au  Rfcueil  general  de  costumes  et 
de  modes;  les  2  volumes,  en  maroquin  rouge 
ancien,  400  fr..  vente  Pichon  (1897,  n.  407). 
C'est  cet  exemplaire  que  decrit  Grand-Carteret 
(n.  )72)  mais  sous  la  date  de  1777.  La  dale 
de  1779  ne  serait-elle  pas  une  erreur  du  ca- 
talogue Pichon  ? 

—  Almanach  des  Aristocrates ,  ou 
Chronologie  epigrammatique  des  apo- 
tres   de  Tasseniblee  nationale.  A  Rome 


17 


ALMANACHS 


I! 


(Paris)   I'Aii    in  ih'  la    Banuivociatic. 
In-I2. 

i  ll'.  11.  ch.,  pp.  Ill  ;\  x.Kiv,  6  ff.  et  20;  pp., 
plus  un  joli  fronti.spice  et  une  clwrmante 
figure  (a  I.i  p.  145),  sans  noms  d'artistes. 

En  maroquin  rouge  de  Hard)',  34  fr.,vente 
Werle  (n.  195). 

Biblicitlieque  nationale  (C.  n.  ii6j; 
Tourncux   n.    11729). 

—  Almanach  dcs  Bnllons  ou  Globes 
aOrostatiques;  Htrennes  du  jour  phvsico- 
historiques,  et  chantantes,  Pour  I'An. 
Biss.  M.DCC.LXXXiv.  A  Ainioihiy,  Et 
se  trouve  a  Paris,  Cbc\  Laiiglois  f<tic  el 
tils  (oh  Chc;^  Desiios),    1784.  I11-32. 

Deux  niL-diocres  figures  sur  bois,  repre- 
sentant  une  montgoHiere  et  un  ballon.  (C. 
"•  759)- 

Tr^s  rare  et  precieux  almanach  (Biblio- 
tlicque  nationale);  mais  il  est  plus  recherche 
pour  son  texte  que  pour  ses  illustrations. 

Si.gnalons,  a  ce  propos,  VAJmamich  tUs 
Globes  ou  irciieil  d*expinenccs  physiqua  ou 
aerostatitjuc,  ileilie  a  MM.  Montgoljiet-,  Paris, 
1785;  X'Ahimiuich  liu  Globe  pour  ijSj. 
Deilit'  an  Roi  de  Prusse.  Orne  de  gravurei, 
1785;  Le  Triomphe  dcs  Globes,  1795. 

—  Almanach  des  Cocus,  ou  Amu- 
semens  pour  le  beau  sexe,  pour  I'annee 
M.DCCXLI.  Auquel  on  a  joint  un  Recueil 
de  Pieces  sur  les  Francs-Macrons.  Ou- 
vrage  instructif,  Epigrammatique  et 
finigmatique,  dedie  a  la  Jeunesse 
Amoureuse,  par  un  Philosophe  Garcjon. 
A  Constantinople  (Paris),  de  I'inipri- 
nierie  tin  Grand  Seigneur,  Ave:  I'appro- 
Ihition  lies  Sniliines,  1741.  Pet.  in-12. 

Frontispice  original  non  signe  (iniite  des 
Petils  Pieds). 

On  lit  sur  Ic  frontispice  ces  mots  :  Forge 
a  Conies, 

L'Alnianach  dcs  cocus  a  continue  a  pa- 
raitre  en  1742  et  1743 ;  mais  en  1743 
I'adressc  est  :  A  Pekin,  Che\  Jean  Cornar, 
impriineur  de  I'Eiupereur  de  la  Chine,  att 
Soleil  Couehant. 

Ces  trois  editions  de  ralmanach  (C. 
n.  147)  sont  d'uue  extreme  rarete;  les  deux 
premieres  sont  a  I'Arsenal,  la  troisienie  a 
Rouen  (fonds   Leber,  n.  2542). 


—  Almannch  des  Curieux  pour  I'an- 
nee mil  sept  cens  quarante-neuf.  Oil 
les  Curieux  trouveront  la  Reponse 
agreable  des  Demandes  les  plus  diver- 
tissantcs  pour  se  rejouir  dans  les  Coni- 
pagnies.  A  Paris,  de  I'iniprinierie  de 
Gissex,  me  de  la  Vieilh  Boncherie  a 
VArhre  de  Jesse,  1749  (et  ann^es  sui- 
vantes.)  In-12. 

Curieuse  gravure  sur  bois  au  revers  du 
litre  (C.  n.  168). 

Ot  almanach  parut  jusqu'a  la  fin  du 
xviii"  siecle. 

—  Almanach  des  Dpuze  Ministres, 
pour  I'annee  1790.  A  Paris,  me  Saint- 
Andrc-des-Arls  ,  hotel  Clkiteanvienx , 
1790.  In-12. 

Frontispice  non  signe,  donnant  les  por- 
traits des  douze  ministres  en  forme  d'arbre 
genealogique.  (C.  n.  9>9). 

—  L'Almanach  des  Folies  de  I'amour 
ou  le  tribut  de  I'aniitit:  au  beau  scxe. 
A  Pans,  cbe:^  Jnlvrt,   1787.  In-24. 

Titre-froulispice  et  12  jolies  figures  de 
Dorgez. 

En  maroquiii  rouge  ancien,  avec  riches 
dorures,  collection  Savigny  (n.  74).  Sous 
la  date  de  1788,  collection  Felix  Meunie 
(C.  n.   ;;7i). 

—  Almanach  des  Folies  modernes 
ou  les  etrennes  du  jour  contenant 
quantite  de  chansons  relatives  aux  fan- 
taisies  a  la  mode.  Clie:;  Bailly  lihraire, 
me  Saint  Honore  et  c/jt-ij  Hardonin  an 
Palais-Royal,  1785.  In-52. 

Titre-frontispice  et  5  curieuses  figures 
attribuees  a  Q.ueverdo,  relatives  aux  bal- 
lons,  au  baquet  de  Mesmer,  etc. 

Almanacli  precieux,  a  cause  des  anec- 
dotes et  chansons  sur  les  ballons  qu'on  y 
releve  .1  cbaque  page. 

En  maroquiii  rouge  ancien,  jolie  reliure 
oriiee,  collection  Savigny  (n.  58).  On  n'en 
siguale  pas  d'autre  cxemplaire  (C.   n.  810). 

—  Almanach  des  Frauijoises  cele- 
bres  par  leurs  vertus,  leurs  talents  ou 
leur  beaute,  dedie  aux  dames  citoyennes 
qui  out  les  premieres  offert  leurs  dons 


19 


ALMANACHS 


20 


patriotiques  a  rAsseiiiblOe  nationale. 
A  Paris,  Ch/:^  Li-jay  fih,  1790.  Petit 
in-i2. 

Un  joli  titre-fromispicc  et  line  figure  cu- 
rieiise,  non  signes. 

La  iigure  represente  les  feimncs  d'artistes. 
M""^  Vien,  Fragon.ird,  Suvee.  ^'estier,  etc., 
venant  deposer  leurs  bijoux  sur  le  Bureau 
de  rAsseiiihlce.  (C  n.  qho.) 

I:n  veau  .lucieu,  collection  Savigny  (n. 
106). 

—  Almanach  dcs  GrAces,  ^trennes 
t:i-otii]ues  diantaiites.  A  Paris,  Che^ 
CaiUeau,  1784  et  1785.  Iu-i8. 

2  frontispiccs  de  Moiiiiet  et  Lejeune. 
graves  par  David. 

—  Almanach  ties  Grices,  titrennes 
erotiques  cbantautes;  dedi(5  et  presente 
a  Madame,  comtesse  d'Artois.  II  n'ap- 
partieut  qu'aux  Grdces,  De  regner  sur 
les  cceurs.  A  Paris,  Che:^  CaiUeau,  1786. 
In-24. 

Frontispice,  6  ff.  n.cli.,et  288  pp. 
Le  froutispice  est  de  le  Jeune,  grave  par 
David. 

Communique  par  ^^  Lucien  Schloss. 

—  Almanach  des  Graces,  ^trennes  ito- 
tiques  chantantes,  d^diies  a  Mm^  d'Ar- 
tois, pour  Fannie  1792.  A  Paris,  Che:^ 
CaiUeux  fils.  In-12. 

I  figure  par  Marillier  gr.ivee  par  de 
Ghendt. 

Get  almanach  a  paru  de  1784  a  179$  et 
de  1804  a  1807  (C.  n.  761). 

—  Almanach  des  Hiroides,  contes, 
fables,  tlieatres,  etc.,  pour  Tannine 
1775.  Aiiislerdaiii,  che:^  Mageriis.  In-32. 

6  vignettes  d'apres  Eisen. 

Les  figures  sont  copiees  de  celles  des 
Biuscrs  de  Dorat  et  des  TouriercUes  de  Zel- 
mis,  etc. 

—  Almanach  des  Honnctcs  gens, 
contenant  des  prophities  pour  chaquo 
mois,  des  anecdotes  peu  counucs  sur  les 
journees  des  10  aout,  2  et  3  septembre 
1792  et  la  liste  des  personnes  igorgees 
dans  les  differentes  prisons.  A  Paris,  (7;f^ 


tons  Ii-s  vwrchaiuh  Je  iwnvfautcs,  1793. 
In-12. 

Froutispice  grave  non  sigue  ct  planche  a 
la  p.  52,  absente  dans  bcaucoup  d'cxem- 
plaires. 

II  en  existc  sept  editions  sous  l.i  nienic 
d.ite  ;  hi  premiere  est  la  plus  rare.  (C.  n. 
io«7). 

Let  alman.acli  n'est  pas  de  Sylvain  Mari- 
clial,  mais.  selon  ^L  Tourneux,  de  Louis 
\'entre  de  La  Touloubrc,  dit  Galard  de 
Montjoye. 

—  Almanach  des  Honnetes  gens, 
AParis,  che:^  Ions  les  marchaihis  (U  iioii- 
veaules,  1793.  In-i8. 

joli  frontispice  non  signe. 

Divers  almanachs  ont  p«ru  sous  ce  litre 
on  sous  celui  SAliiiamuh  ties  gent  dc  hicn, 
de  I79i  A  1799,  avec  diverses  figures.  Citons 
celui  de  1795.  avec  un  curieux  frontispice 
satyrique  connu  en  plusieurs  etats. 

—  Almanach  des  Marches  de  Paris, 
litrcnnes  curieuses  et  comiques  avec  des 
Chansons  interessantes,  Didii  A  Marie 
Barbe,  Fruitiere  Orangere.  Dessini  et 
gravi  par  M.  dueverdo.  A  Paris,  Chi'i 
Boidanger,  1782.  In-24. 

Titre  grave  et  12  cliarniantes  figures 
dessinees  et  gravees  par  Q.uiverdo.  Le  Bon 
Portugat:  Ontngei  fines;  La  I'allie:  Marchi 
an  Poisson:  Lii  Rue  an  fer:  Lei  ]-eosseuses; 
Lt's  gros  Gohets  A  In  eourte  queue;  La  Mar- 
cbande  d'ahricols:  La  Marchande  de  crime; 
Via  le  Melon,  V'lit  le  snere;  Chasielas  a  la 
Hire:  Marrons  houillis,  ils  hrulent  In  poche ; 
Dn  hon  Boudin  grai  et  sale. 

Relie  devant  VAImnnarh  galant  des  cos- 
tumes, en  maroquin  rouge  ancien,  450  fr,, 
vente  Pichon(i897,  n.  410). 

En  soie  blanche  .i  paillettes,  collection 
Savigny  (n.    34). 

Selon  la  remarque  qu'a  faite  M.  Grand- 
Carieret  (n.  666;  ces  jolies  figures  avaient 
dej.i  paru  en  1780  dans  Vltinhnire  descriptlf 
de  Paris.  II  en  existe  de  rares  epreuves  avant 
la  lettrc.  (Collection  Savigny). 

—  Almanach  des  Muses.  A  Paris, 
C!k\  Dchilaiii,  1764.  In-12. 

Ce  recueil  a  paru  de  1764  .a  183;  sans 
interruption  (sauf  en  1799).  H  fut  redige 
de  1764  a  1795  par  Sautereau  de  Marsy.  On 
V  trouve.  depuis  I'origiue  jusqu'en  1794  un 
litre  grave,  changeant   d'annee    en  annee  et 


21 


A LM AN  A CHS 


22 


presque  toiijours  dessiiic  et  gravtj  par  Pois- 
son.  Lcs  aiinces  1795  et  suivanles  out.  .1 
s.i  place,  un  I'rontispice  (sauf  1807  et  iHoS 
qui  preseutent  des  titres  graves,  le  dernier 
(jtaiit  de  Marillier). 

C>rt.iiiies  annees  existent  siu  papier  de 
Hollandc.  On  pent  trouver  la  collection 
jusquc  vers  17S9,  relice  par  I'cditeur  en 
veau  fauve  ou  veaii  ccaille,  ou  nienie  en  maro- 
quin.  Ct".  I'intcressantc  notice  dc  Grand- 
Carteret  (n.  577). 

L'annee  1793  est  scule  recherchee  :  elle 
contient  Tun  dcs  premiers  textcs  de  la  Mtit- 
seiUaiit'. 

—  Almanach  des  Prisons,  ou  Anec- 
dotes sur  le  regime  interieur  de  la  Con- 
ciergerie,  dii  Luxembourg,  etc...  et 
sur  differents  prisonniers  qui  out  habite 
ces  maisous  sous  la  tyrannic  de  Robes- 
pierre, avec  les  chansons,  couplets  qui 
)'  out  ete  faits.  3em<:  edition.  A  Paris, 
che^  Michel ,  an  III.  Iu-i6. 

Tres  curieux  frontispice  allegorique  re- 
prescntant  la  place  de  la  Revolution,  cou- 
verte  dc  pyramides  de  tetes  humaines  et 
Sanson,  n'ayant  plus  personne  a  executer, 
reduit  :\  se  guillotincr  lui-merae.  (C.  n. 
1 166). 

Cet  almanach  fort  rare  est ,  selon 
M.  Tourneux,  Tceuvre  de  Philippe-Edmc 
Coittant. 

liibliothequc  naiionale. 

—  Almanacb  des  Sens  en  plusieurs 
estampes  dessinies  et  gravees  par  Mar- 
tinet dont  les  talents  sont  connus,  avec 
tablettes  economiques...  .4  Paris,  che:( 
le  S'  Desiics,  1781.  In-l6. 

Frontispice,  titre  grave,  et  6  cliarmantes 
figures  d'aprcs  Queverdo. 

En  maroquin  rouge  ancien.  collection  Sa- 
vigny  (n.  ji). 

—  Almanach  des  Trois  Regues,  En 
huit  parties.  Premiere  partie.  Alma- 
nach de  Flore,  s.  I.  (J  Paris,  cbi\ 
Hcrissant)  1774.  In-24. 

Titre  grave  et  50  figures,  geueralement 
colorices.  (C.  n.  509). 

En  maroquin  rougeadentelles  par  DerAme, 
aux  amies  de  M"""  Du  Barr\-.  figures  colo- 
rices, bibliotlieque  de  Versailles. 


—  Almanach  de  Versailles.  A  Ver- 
sailles, cbe^  lilaisol.  1784.  In-24. 

2  jolis  petits  portraits  de  Louis  XVI  et 
Marie-Antoinette. 

—  .\lmanach  d'Idalie,  ou  la  Bigar- 
rure  galante,  etrenncs  chantantes  me- 
lees d'anecdotes  et  enrichies  de  nou- 
velles  coefi'ures.  A  Paris,  CheiJuhcrt, 
1784.  In-24. 

12  figures  non  signees  et  12  portraits 
imaginaires  de  femmes,  destines  a  montrer 
des  coifTures  a  la  mode.  (C.  n.  758). 

—  Almanach  du  bon  Frangais,  ou 
Anecdotes,  Pensees,  Maximes  et  Re- 
flexions de  feu  Monseigr  le  Dauphin, 
pere  du  Roi,  avec  un*Recueil  anniver- 
saire  d'Allegories  des  principales  cpo- 
ques  de  I'avenement  de  Louis  XVI,  au 
trone.  A  Paris,  Che::^  le  S'  Desiws,  s.  d. 
(178 1  ou  1782),  2  parties.  Iu-24. 

vi-55  pp.,  plus  2  litres  graves,  2  frontis- 
pices  (le  premier  par  Lachaussee,  d'apres 
Brion)  ct  15  figures  (d'apres  P.  de  Berain- 
ville  par  Voysard),  avec  legendes  en  vers. 
(C.  n.  645.) 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Savigny  (n.  J2).  Un  mediocre  exemplaire 
en  maroquin  rouge  ancien,  30  fr.,  vente 
Surdou  (n.    31 5). 

—  Almanach  du  Cabriolet  Avec  un 
Pot-pourri  en  Vaudeville,  sur  des  Airs 
choisis  et  connus  Pour  la  prisente 
annee  Par  M"*.  A  Paris,  Che-  C.  P. 
Guejfier  (1756).  In-12. 

Titre  grave  ct  curieux  frontispice  d'.\. 
Humblot,  grave  par  Maisonneuve.  repre- 
sentant  le  cabriolet. 

Curieux  recueil  (C.  n.  217)  de  couplets 
(attribues  a  Marescot)  s«r  I'introduction  en 
France  de  la  voiture  dite   cabriolet. 

Collection  de  Bonnechose. 

—  Almanach  du  Chasseur  (par  Goury 
dc  Changran).  A  Paris,che:^Piss0t,  1772. 
In-I2, 

5  IV.,  207  pp.,  37  pp.  de  musique  et  i  f. 
blanc. 

Frontispice  grave  par  Choffard,  et  mu- 
sique gravee. 


23 


A  L  M  A  \  A  C  H  S 


^4 


Broclie,  8  fr.,  vcntc  Destaillcur  (1891. 
11.  i-)68);  en  veau,  15  fr.,  Bull.  Miirgmiil, 
iSqq,  11.  iS477- 

Huimpriinc  en  17S0  stius  Ic  litre  dc  A/ii- 
i;»('/  rfii  Chasseur  oil  Tiailr  comjilfl  ct  poi  latif 
lie  veiierie,  lie  faiicoimeric,..,  etc.  Sous  des 
titres  legeremeiit  liifl'erems,  cet  almanacli 
flit  reimprinii  tons  Ics  aiis  ile  1772  i.  178). 

Aiix  nrnies  de  Fr.iiicc,  hibliotheque  de 
I'Arsen.il ;  en  maroquin  rouge,  aux  amies 
d'Orleans,  40  fr.,  vente  de  Yeineniz  (1867, 
n.  1069).  Cc  dernier  amateur  avait  ecrit  en 
tcte  de  son  exeniplaire  la  curieuse  note 
qu'on  va  lire  :  «  I,e  librairc  Royct  ayant 
acquis  qnelques  exemplaircB  de  cet  ouvrage, 
gratta  adroitenient  la  date  et  snbsiitua  son 
noni  et  son  adresse  sur  dc  petits  papiers 
qu'il  coUa  sur  les  anciens.  Qnclques  librai- 
res  en  out  fait  une  edition  sans  dale  sur  les 
catalogues.  11  snpprinia  aussi  les  deux  leuil- 
lets  de  I'approbation  et  du  privilege,  qui 
indiquent  la  date  et  le  noni  de  I'autenr. 
Mais,  il  u'a  pu  supprimcr  la  page  507  oil 
la  date  se  retrouve.  »  (Cf.  C.  n.  461.) 

—  Almanach  du  Comestible,  neces- 
saire  aux  personnes  de  bon  goi\t  et  de 
bon  appetit  qui  indique  geueralement 
toutes  les  choses  que  Ton  peut  se  pro- 
curer a  la  Halle.  A  Paris,  C/;i'^  Dcsiios, 
1778  ou  1779  ou  1781.  In-i6. 

Titre  impi-inie,  6pp.,  115-180-5  5  pp.,  plus 
un  joli  frontispice  (C.  n.  S91). 

En  maroquin  rouge  ancien,  (sau»  date) 
85  fr.,  vente  L.  de  Tinan  (n.  84);  le  nieme 
ou  un  autre  semblable,  collection  Savigny 
(n.  2O. 

—  Almanach  du  Diable,  contenaiit 
des  predictions  tres  curieuses  et  absolu- 
ment  infaillibles  pour  rannee  1757,  iiii-\ 
Eiifers  et  la  clef  de  rAlmanac-h  du  Diable 
pour  I'annee  1738.  In-24.  Aux  Eiifcrs. 

Frontispice  grave.  A  la  liu.  4  tf.  graves. 
(C.  n.  136). 

—  Almanach  du  Diable  Pour  I'annee 
1738.  Aux  Enfcrs  Avcc  Privilt^e.  In-24. 

Frontispice  assez  curieux  represcntant 
une  glace  et  titre  grave  represeutant  le 
Diable  semant  ses  alniauacbs  sur  le  moude. 

Bibliotbeque  nationale  et  collection  Paul 
Lacombc  (C.  u.  159). 

—  Almanach  du  Mariage  pour  I'ati- 
nee  1735,  ouvrageinstructil'et  epigram- 


niatiquc,  nouvelle  edition  augnienti^e 
de  la  carte  de  I'isle  du  mariage  avec  la 
description  litterale  du  pays.  Dedii  a 
la  Jeunesse  amoureuse  par  un  philo- 
sophe  garcon.  A  Paris,  Cbi\  Charles 
Ciiillaiiuic,  1734.  In-24. 

Frontispice  et  15  planclies  dont  la  carte 
dc  risle  du  mariage. 

Un  exeniplaire  en  maroquin  violet  ancien 
a  figure  successivement  aux  ventes  de 
Meon  (n.  2561:  4  fr.  55),  de  Pixerecourt 
(n.  1517:  9  fr.  75),  de  Veinant  (1855),  n. 
842:  25  fr.)  du  baron  Pichon  (1869, 
n.  819:  ;i  fr.)  et  du  conite  de  Beliague 
(n.  1428  :  76  fr.).  11  portait  sur  le  fenillet 
de  garde  la  note  nianuscrite  suivante  : 

«  Get  almanach  fut  defendu  malgrii  la 
Permission,  .a  cause  de  la  figure  qui  sert  de 
frontispice  et  qui  a  pour  inscription  :  Magaslii 
lie  eonies.  II  tit  mcnie  assez  de  bruit  pour 
s'attirer  une  critique  qui  ful  adressee  a  I'au- 
tenr, par  une  dame  dc  province  (24  pp. 
in-i2).  Cet  almanach  avait  deja  parn  en 
1732  sans  estampe.  La  critique  est  de  la 
mcine  anuee  cliez  Pierre  Baudonin  ct  chez 
I'editeur  de  ralnianach.  » 

Nous  avons  vu  I'edition  de  1752  :\  Aix, 
chez  M.  Mouravit,  et  I'annee  1735  est  citce 
par  Querard  (C.   n.  125). 

—  Alnianacli  du  Parnasse  pour  I'an- 
nee 1728  contenant  le  nom  de  tous  les 
poetes  vivants  avec  un  catalogue  exact 
de  leurs  ouvrages.  A  Paris,  Clie:^  la 
Veuve  Pissot.  Iu-24. 

Frontispice  represeutant  le  Mont  Par- 
nasse. 

Bibliotbeque  de  I'Arsenal. 

J'ignore  pour  quel  motif  I'autenr  du  ca- 
talogue Soleinne  (T.  V,  n.  785)  a  voulu 
attribuer  a  I'abbe  de  La  Porte  ce  catalogue 
des  poetes  dramatiques,  redige  sans  aucun 
doute  par  les  fr^res  Parfaict.  (C.  n.  114). 

—  Almanach  du  Sort  ou  Recueil  de 
Nouveaux  Oracles.  A  Paris,  C.hi\  Du- 
chesne Librairc,  1757.  In-32. 

Titre  grave  et  frontispice  non  signes. 
Aucieune    collection    Pichon  (C.  n.  252). 

—  .Mmanach  I'olichon  ou  le  Joujou 
des  Dames,  Etrennes  galantes  pour  la 
preseute  aunie.   En  Suisse,  Oiei^  le  li- 


-) 


ALMAXACHS 


26 


hruire  ties  Pel ites-Mait icsscs.  A  Purls, 
Chei  Ctiisstirt  libraiie,  quai  Je  Gesvirs, 
I'l  I'Aiige  Gi/;J/V«  (1756).  In-32. 

Frontispice  par  Sauffay.  gravil-  parM.  Sol- 
liii,  reprcsentant  Tauteur  accoildc  sur  un 
bureau. 

l^iraissait  encore  cii  1762  (C.  ti.  218). 

—  Alnianach  Galant  des  Costumes 
fr;uii;ais  Des  plus  a  la  Mode,  Dessines 
d'apres  nature  dedie  au  Beau  Sexe,  A. 
P.  D.  R.  A  Paris,  <7;c^  le  5r  Bouhiii- 
ger,  rue  dii  Pelit-Poiit,  prh  lepelil  Chti  ■ 
Iclel,  1782.  In-i8. 

Titro  grave  et  iS  cliarniaiues  figures  noii 
siguees,  trcs  finemeut  gravces. 

Almanach  entiercnient  grave.  (C.  n,  669). 

llelic  en  maroquin  rouge,  ancieii,  aprd'S 
\'Almaiuichdes  Marches,  450  fr.,vente  Piclioii 
(1897,  11.  410). 

Reliure  avec  paillettes,  collection  Sa- 
vigliy  (n.  36). 

—  Aliiiauach  Galant  des  Costumes 
francais  les  plus  a  la  mode,  dessines 
d'apres  nature,  dedie  au  beau  sexe. 
A   Paris,  Clie:^  Boidangcr,    1785.  In-l8. 

I'routispice  grave  et  18  planches  de  modes. 

Un  exemplaire  relie  en  soie  blanche  avec 
gouaclies  sur  les  plats,  46  fr.,  vente  Behague 
("■   !4o)- 

—  -Vlnianach  Galant,  moral  et  criti- 
que en  Vaudevilles,  orne  de  Gravures. 
A.  P.  D.  R.  A  Paris,  che^  lioulanger, 
(1780,  1785  ou  1786).  In-32. 

Teste  grave,  titre-frontispiccde  lierthaut, 
grave  par  Q.ueverdo  et  12  jolies  figures  non 
signets  (C.  n.  81;)  dont  on  coniiait  des 
cpreuvcs  avant  la  lettre. 

En  vieux  maroquin  rouge, ancienne  collec- 
tion Carnarvon  (n.  580);  sous  la  date  de  1786, 
en  soie  peinte,    collection  S.ivigny  (n.  64). 

L'annee  1780,  en  soie  a  paillettes,  500  tV.. 
Hull.  .V/t'rt'(jW(/  1899,  n.  5)479. 

—  .-Mnianach  Geograpliique  ou  Petit 
atlas  elcmentaire.  A  Paris,  Chei  Desiios, 
1770. In-32. 

'litre  et  frontispice  graves  non  signcs, 
un  portrait  de  Christian  VII,  grave  par 
Savart.  et  des  plans  geogr.iphiques  (tantot 
au  no.nbre  de  30  et  tantot  de  48). 


Premiere  annee  d'nn  recueil,  qui  conti- 
nua  a  paraitre  annuellement  iusqu'en  1789. 
(C^t'.  Cir.^nd-Carteret,  n.  426). 

—  Almanach  Litteraire,  ou  Etrennes 
d'Apollon.  A  Athiucs  et  a  Paris,  veuve 
Duchesne,  1777-1793.  Petit  iu-12. 

1777.  Frontispice  par  Eisen,  grave  par 
Lingee.  —  1781.  Frontispice  par  Cochin 
grave  par  Gaucher.  1787.  Frontispice  par 
iVIarillier,  grave  par  de  Ghendt.  —  1790. 
Frontispice  par  Marillier,  grave  par  de 
Cihendt.  —  1791.  Frontispice  non  signe, 
prohahlement  par  Marillier.  —  1792.  Fron- 
tispice par  Marillier,  grave   par  de  Ghendt. 

Onze  annees  de  cct  interessant  almanach 
se  trouvent  a  la  bibliotheque  de  IWrsenal 
(C.  n.  i74). 

—  Almanach  Iconologiquc.  ^"ovez  a 
GRA\"ELOT. 

—  .\lnianach  Lvrico- galant  ou  les 
De^lices  du  Siecle.  A  Paris,  che-  Esiiauts 
el  i?!//"///)',  1 784.  In-24. 

Ouvrage  entierement  grave.  Titre-fron- 
tispice  et  12  jolies  figures  de  modes. 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection  Sa- 
vigny  (n.  47). 

Voyez  le  suivant  : 

—  .\Imanach  Lirico  galant  ou  les  De- 
lices  du  siecle.  A  Paris,  Che^  Esuatits 
el  Rapilly,  s.  ,/.  (1786).  In-24. 

litre  grave  et  12  figures  de  n'odes  femi- 
nines  ^lar   Uesrais. 

Ljnprecieuxexemplaircen  maroquin  rouge 
ancien,  aux  amies  de  Marie-.^ntoinette.  avec 
les  figures  coloriees  est  porte  a  i,joofr.,  au 
Bull.  Morgaiid  (II,  6,  n.  u). 

—  Almanach  Lyrico-nihhique  pour 
l'annee  bissextile  1752  ou  les  fables  de 
Phcdre  et  de  M'  de  La  Fontaine  en 
vaudevilles,  par  M.  Nau.  Avec  appro- 
bation. A  Paris,  ihei  Pecquet. 

Frontispice,  titre  grave  et  72  pp.  de  fa- 
bles mises  en  musique. 

En  reliure  ancienne  mosaiquee,  collection 
Savigny  (n.  4). 

Les  annees  1753  el  17)4  sont  sigiialees 
par  Carteret  (n.   197;. 


ALMANACKS 


28 


—  Almanach  Moral  et  poetique  de 
la  Fable.  —  Vovcz  a  PETIT  MANUEL 
MYTHOLOGIdUE. 

—  Almanach  nouveau.  5.  /.  ;;.  J. 
(1770).  Pel.  in-S. 

24  fF.  dont  i:li.icun  pone  une  vignette 
attribuee  a  Gravelot. 

En  ve.ui  lauve  ancien.  collection  Saviguy, 
(n.  10).  Cf.  Bull.  Afor^iiiid,  1899  (n.  55481  : 
7)  fr.),  ct  Crand-Caneret,  n.  427. 

—  Almanach  Poetique  euigmatique 
pour  I'annee  1759.  Ome  de  figures, 
dedie  a  Son  Altesse  Serenissime  Ma- 
dame la  Duchesse  d'Orleans,  par 
M.  Deschamps  de  S'=  Suzanne,  avec 
approbation  et  privilege  du  Roi.  A 
Paris,  dv^  Diichc'iie...  et  la  F""  Legras. 
In- I 6. 

Un  titre-frontispice  par  Eisen  grave  par  de 
Perth  et  12  figures,  aussi  par  Eisen,  gra- 
vees  par  .\liamet  et  Delafosse. 

Collection  de  12  enigmes,  avec  leur  so- 
lution a  lalin.  (Savigny.  n.  7). 

Dicrit  par  Grand-Cirteret  (n.  220)  sous  la 
date  de  17J6. 

—  Almanach  pour  I'annee  1745- 
A  Amsterdam,  at-ec  prh-iUge.  In-64. 

24  ff.  et  12  figures.  Le  calendrier  de  cha- 
que  mois  consiste  en  2  ff.,  entre  lesquels  est 
une  planche  gravec  avec  un  quatrain  que 
surmonte  une  vignette. 

En  niaroquin  vert  ancien,  collection  Savi- 
gny (n-  5)- 

—  Almanach  pour  la  presente  annee. 
La  Galerie  des  femnies  illustres,  ou 
Eloge  de  cellcs  qui  se  sont  fait  un 
Xoni.  Avec  des  Chansons  a  la  louange 
du  Beau  Sexe,  faisant  suite  aux  Figures 
dessinees  et  gravees  par  Label,  dont  le 
raerite  est  connu,  qui  se  vendent  sepj- 
rcnient.  Paris,  Che^  Desiws,  s.  J. 
(vers  1778).  In-24. 

Frontispice  avec  portrait  de  .Marie-Antoi- 
nette et  52  (?)  planches  de  portraits  de 
lenimes.  (C.  n.  592). 

.\  paru  aussi.  en  1780,  sous  le  litre:  •  Les 
Femmes  illustres  ou  bloge  de  celles  qui  se 
sont  tail  un  noni.  Etrennes  cliantantes  or- 
nees   de  :iirure>.   .\vcc  Tablettes    econonii- 


ques,  Pcrte  ct  Gain,  Petit  Secretaire  i 
lusiige  des  Danics  et  des  Messieurs.  A 
Paris.  Cbe;^  Deiuos,  1780.  In-24  *■ 

Le  frontispice  est  celui  qu'on  retrouvc 
dans  A  111  plui  digne  de  plaire,  s.  d.  et  dans 
La  Flciir  des  [•I.iisirs  (1785). 

—  Almanach  pour  la  presente  an- 
nee 1776  ou  Petit  recueil  d'Estampes 
representant  les  quatre  saisons  et  les 
heures  du  jour  avec  des  vers  analo- 
gues a  chaque  sujet,  suivi  de  tablettes 
a  double  usage  sur  lesquelles  ou  pent 
ecrire  la  nuit  sans  luniiere  comme  le 
jour  avec  le  stvlet,  ses  pensees,  souve- 
nirs, rendezvous,  billets,  propos  ga- 
lans,  etc.  .4  Paris,  c)>e^  Desnos,  1776. 
In-i8. 

I  frontispice  de  Desrais,  grave  par  Patas 
et  8  figures  nou  signees. 

—  Almanach  pour  la  presente  annee 
(1786),  ou  petit  Recueil  d'estampes 
representant  la  raythologie,  avec  chan- 
sons analogues  suivi  de  tablettes  a 
double  usage.  A  Paris,  che^  Desnos.  (Le 
frontispice  porte  ce  second  litre  :  Les 
Melamorpljoses  d'OviJe  en  cliaiisoiis.) 
In-i8. 

Frontispice  par  Desrais,  grave  par  Patas 
et  52  figures  i  I'eau-forte  non  signees. 
(C.  n.  814). 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection  Sa- 
vigny (n.  70). 

—  Almanach  Royal,  commen^ant 
avec  la  guerre  de  170 1...  ou  est  exac- 
temeni  observe  le  cours  du  soleil  d'in- 
justice,  avec  ses  Eclipses ;  ou  la  juste 
punition  du  ciel  demoniree ,  dans 
XVIII  eniblemes  graves  en  taille-doucc. 
A    Paris,    Iiiipr.    royal  du  petit-Louis, 

S.  d.  In-4. 

Frontispice  et    17   planches  a  I'cau-forte. 

Violent   pamphlet   imprime  en  Hollande 

centre   Louis  XIV  et  Philippe  V  d'Espagne. 

Porte  a   60  fr..  Bull.   M^wgand,   n.  9<>5;. 

—  Almanach  utile  ei  agreable  de  la 
loterie  de  I'Ecole  rovale  militaire  pour 
Fannee  1750  [et  1760]  oil  Fou  voit  son 


29 


A  L  M  A  N  A  C  H  S 


origine,  son  progres,  son  etablissemcnt 
fu  France  et  la  fai;on  de  placer  le  plus 
avantageusemeut  sa  niise.  Enrichi  de 
quatre-vingt-dix  figures  en  taille-douce 
qui  pourront  servir  de  devises.  A  Aiiis- 
lenUim  et  se  vend  li  Paris  chc:^  Praiill 
pile...,  Laurent,  Fr.  Leclerc ,  1759. 
In-l8. 

viii-98  pp.,  plus  un  frontispice  sigiiL-  de 
Le  Mire  et  90  figures  non  signees,  niais 
qui  sont  de  Gr;xvelot. 

Chaque  figure  est  accompagnee  d'uii  qua- 
train riniu  par  Gravelot.  Hllcs  reprcsciiteiit 
pour  la  plupart  de  gracieuses  scenes  cntan- 
tines,  dans  le  genre  dcs  culs-de-lauijies  du 
Boccace  de  1757. 

En  veau  ancien  165  fr.,  vente  Dcstailleur 
(1891,  n.  556)',  dans  unc  reliure  fatiguee  en 
veau  530  fr.,  vente  Pichon  (1897,  "•  404;  en 
maroquin  rouge  ancien,  180  fr.,  Bttll,  \lo)  - 
gaud,  1899, n.  3)48j.  Cf.,  pour  la  description 
dcs  figures,  Savigny,  n.  6  et  Grand-CartercT, 
n.  277). 

II  existc  des  figures  un  tirage  sur  grand 
papier  (une  vingtaine  de  pieces  au  Cabinet 
dcs  Estampes);  le  dessin  original  du  titre 
a  ete  achete  60  fr.,  par  le  Musee  Carnavalet. 

Un  autre  dessin  etait  en  i8yy  dans  la 
collection  Leroux. 

Ce  joli  petit  volume  a  paru  egalcnient 
sous  le  titre  suivant  :  Les  jeux  de  tti  prlilc 
Tlmlic,  etc.  Paris,  Demas,  s.  d.  —  Lc  fron- 
tispice seul  est  change. 

—  L'Aniant  trompe  par  I'aniour,  et 
autres  sujets  agreables,  extrait  dcs  trois 
muses  reunies  ;  mis  en  musique  par  les 
plus  celebres  compositeurs  modernes. 
A  Paris,  Che:^  Desiios,  1790.  I11-24. 

Titre  grave,  frontispice  et  8  figures  en 
couleurs. 

Eu  maroquin  rouge  ancien,  125  fr..  Bull. 
Morgaud,   1899,  n.  55384. 

Signale  par  Grand-Carteret  (n.  iio6).sous 
la  date  de  179J,  avec  les  mcmes  figures  de 
coiffures  que  dans  le  Nouveau  cljaitsonnier. 

—  L'Ami  du  Roi.  Almanach  des 
honnetes  gens.  A  Paris,  che:^  I'apotliicaire 
de  la  dewocratie  au  Palais-Royal  (calen- 
drier  pour  1792).  In-i8. 

Joli  frontispice  graves  par  Dorgcz  avec 
les  portraits  du  Roi,  de  la  Reinc  et  du 
Dauphin. 

11  y  a  deux  editions.  Tune  de  102  pp., 
I'autre  de    106  pp.  (plus  i   f.    n.  ch.;,  niais 


sans  calendrier.  L'une  et  I'autre  se  trouvent 
a  la  Bihliotheque  nationale.  C.  n.  1048  ; 
Tourneux,  n.  11743). 

—  L'Amour  a  I'epreuve  ou  le  Bijou 
bien  garde.  Etrenne  amusante  Dediee 
aux  deux  sexes.  A  Paris,  Che:;  La- 
porte,  Lihraire,  rue  des  Koycrs,  Herou, 
doreur  sur  ciiirs,  vieuie  rue,  et  Che:; 
Maillel,  inipriuieur  rue  S'  Jacques,  lyj^. 
In-24. 

62  pp.,  plus  I  titre  graves  et  18  jolics 
figures. 

Hn     maroquin  vert      ancien,    collection 

Savigny   (n.    27).  C'cst   le    seul  exemplaire 

connu,  scion    M.  flrand-Carterct  (n.  610). 

—  LWmour  a  Olj-mpe,  ou  le 
Triomphe  de  Cupidon  sur  les  dieux  et 
deesses.  Almanach  erotique.  A  Paris, 
che:;Juhert,  doreur,  1787.  In-24. 

Tcxte  grave,  avec  un  titre-frontispice  et 
12  jolies  figures  tres  bien  gravees  par  Dorgez. 

Recueil  de  chansons,  avec  figures  mytho- 
logiques. 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
S.ivigny  (ji.  75);  106  fr.,  vente  Gaillard  (C. 
n.  839). 

—  L'Amour  badin  ou  les  ruses 
de  Cupidon  dediees  a  la  jeunesse.  A 
Paris,  Che:;  Boulanoer,  s.  d.  (1788). 
Petit  in-i6. 

Frontispice  et  12  jolies  ligures  par  Quc- 
verdo  (C.  n.  866). 

Broche,  100  fr.,  vente  DestaiUeur  (1891, 
n.   ;62). 

—  L'Amour  daus  le  globe  ou  I'al- 
manach  volant,  compose  de  petites 
pieces  fugitives,  legeres  ,ou  galantes  en 
prose  et  en  vers,  avec  un  precis  histo- 
rique  de  I'origitie  du  globe  ae-rostatique, 
dcs  experiences  du  Champ  de  Mars, 
Versailles,  de  la  Muette  et  des  Tuileries, 
ainsi  que  vers  et  chansons  y  relatifs,  le 
tout  enrichi  de  figures.  A  Paris,  che:; 
Juherl,  1784.  In-24. 

4  jolies  planches  pliees  {Experience  du 
Champ  df  Mars.  Alaniie  faitsce  par  la  chute 
d'itn  ballon  ii  Gonesse,  L'Expi'rience  J'tiile  a 
Vcrsaillei...,  Lc  Globe  de  la  Redoute). 


31 


ALMANACKS 


32 


Petit  volume  trcs  rare  et  fort  reclierchc 
(C.  n.  764). 

En  niaroquiu  rouge  ancien,  avec  monigol- 
fiere  sur  les  pUts,  collection  de  M.  de  Savi- 
gny  (n.  48).  Un  autre,  collection  Tissandicr. 

—  L' Amour  dans  le  globe...,  .4 
Paris,  che^  Jiibcrt,  1785.  In-2-).. 

Titre  grave  (suivi  d'un  titre  imprinic  : 
La  Colomhe  df  Venns  ou  la  heanU  iriompbaie, 
2'  partie  tie  VAiitottr  et  dn  Globe,  A  Paris, 
clx^  Baitly)  et  5  planclies  pliees. 

Suite  lie  ralmauach  decrit  ci-Jessus.  (C: 
n.  791). 

Collection  Tissandier;  ancienne  collection 
du  baron  Pichon.* 

—  L'Amour  en  bonnes  fortunes. 
Etrennes  chantanies  avec  figures  et 
Tablettes  economiques.  Pertes  et  Gain, 
a  I'usage  de  I'un  et  I'autre  sexe.  A 
Paris,  che^  le  sieilr  Desitos,  1784.  In-24. 

Titre  grave,  texte  grave  et  11  figures 
(C.  n.  76;). 

Ces  figures  se  retrouvent  dans  les  Grdcss 
en  gogtiette  et  la  Soiree  de  Papbos. 

—  L'Amour  Hermite  ou  le  Jou-jou 
de  I'amour.  A  Paris,  c/ji"^  Vautenr,  rue 
S'^-Jacqties ,   1784.  In-24. 

Titre  grave  et  12  jolies  gravures  par 
Queverdo  (C.  n.  675). 

En  soie  ancienne,  collection  Savigny 
(n.   54). 

—  L'Amour  juge  ou  le  Congres  de 
C\tliere.  Traduit  de  I'ltalien  de  M.  le 
comte  Algarotti.  Etrennes  pour  la  pre- 
sente  annee.  A  Cytbhe,  et  se  troitve  a 
Paris,  i/;!-^  Oiifroy,  lihraire,  1785. 
In-i8. 

Joli  frontispice  dessine  et  grave  par  "Que- 
verdo, representant  le  Congres  de  Cytliere. 
(C.  n.  755). 

En  ni.iroquin  vert  ancien,  collection  Sa- 
vigny (n.  40). 

—  L'Ainour  parnii  les  jeux.  Le  Sou- 
venir du  bon  terns;  dedie  aux  Belles. 
A  Paris,  Che^  Boiilaiiger.  Relieiir  et  do- 
reur,  1784,  1785,  1786  ou  1791.  In-24. 

5  ff.  n  ch.,  62  pp..  et  4  ff.  n.  cli.y  coni- 
pris  un  beau  titre  gr.ive  dessine  et  grave  pas 
Queverdo.  et  12  jolies  figures  non  signeer. 


Un  e.>ieniplaire  sous  la  date  de  1785 
dans  uiie  jolie  reliure  brodee,  nous  a  ete 
communique  par  M.  Rahir;  un  autre,  en 
maroquin  rouge  (1786)  est  porte  a  500  fr.. 
Bull.  Morgatui,  no\.  1909.  n.  i;. 

La  suite  des  figures  se  trouvait  en  .ivant- 
leitre  chez  le  baron  Pichon.  M.  de  Savignv 
(n.  62)  les  posscde  en  avant-lettre  et  en 
eau-fortc.  (C.  n.  766). 

Nous  donnons  les  titres  de  chacune  de 
ces  minuscules  estanipes : 

Janvier.   —  Les  Quilles. 

Fevrier.  —  La  Cligiie-miiselte. 

Mars.  —  Li  Courle-paille. 

.\vril.  —  Le  Pied  de  hruf, 

Mai.  —  Le  Gage  iouebe. 

Juin.  —  Les  Qtiatre-eoins. 

Juillet.  —  Le  Cbeval  fotidu. 

Aoiit.  —  Le  Billard. 

Septembre.  —  Le  Colin-Maillard. 

Octobre.  —  La  Bascule. 

Novembre.  . —  Le  Caebe-Caelje. 

Dccembre.  —  La    Main-Clxtude. 

—  Les  Amours  d'Heloise  et  d'Abei- 
lard  dediees  aux  ames  sensibles.  A 
Paris,  cbe^  Esnauts  et  Rapilly ,  1 791. 
In-24. 

Titre-frontispice,  deux  portraits  en  me- 
dallions et  12  jolies  gravures  non  signees. 
retracant  toute  la  vie  des  deux  amants.  En 
tout  45  pp.,  V  compris  les  figures. 

En  maroquin  vert  ancien,  collection  Sa- 
vigny (n.  120). 

Get  almanach  exisierait  avec  la  date  de 
17S6,  17S7  et  de  1792.  (C.  n.  1049). 

—  L'Amour  victorieux  ou  les  con- 
quetes  de  C\pris.  Almanach  chantant. 
Paris,  ibe^  la  V^i^ Depoilly  et  chex_  Jubert , 
1784.  In-24. 

Titre-frontispice  et  12  jolies  figures  re- 
presentant diverses  episodes  de  la  strategie 
amoureuse. 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection  Sa- 
vigny (n.  >;)■ 

—  Les  Amusemens  champetres, 
collection  d'estampes  agreables,  et 
passe-temps  de  la  Jeunesse,  conve- 
nable  a  Tun  et  a  I'autre  sexe.  Age  heu- 
reux  des  plaisirs.  Theatre  de  la  vie 
huniaine.  Etrennes  chantantes.  A  Paris, 
chei  Desiios,  1790.   In-24. 

24  figures  gravees  en  couleurs. 


33 


A  L. MAN  AC  IIS 


34 


—  Les  Aimisemcns  dc  Paris.  Alma- 
iKich  U'l-ique  et  galant.  A  Paris,  ffc;; 
Jiiherl,  1786.  In-24. 

Tilrc-froinispicc  ct  12  jolics  figures  par 
Dorgc/,  avcc  chansons  en  regard.  (C.  n.  818). 

En  soic  broJec,  collection  Savigny 
(n.  65)  ;  en  maroquiii  rouge  ancien,  jyo  fr., 
ventc  DcstaiUcur  (1891,  n.  360). 

—  ,\niuSL'iiiens  hijroiquos  ut  galans, 
orni:  dc  jolics  gravures.  A  Paris,  ih^ 
Jiibcrt,  s.  il.  (1790).  Ill- 16. 

Titrc-frontispicc,  tcxtc  grave  eti2  figures 
tie  sujcts  chevalcresques. 

Ciranii-Carteret  n.  896,  d'apres  rexenipl.iire 
Paul  liudel. 

—  .\nacrcon  en  belle  hunieur,  ou 
les  Espieglcries  de  I'Amour.  Qiiatrieme 
partie  dii  plus  joli  chansonnier  fraii- 
cois.  A  Paris,  Chi^  Dcsiios,  1783.  lu-2.1. 

96  pp.,  plus  40  pp.,  pour  le  Secretaire  et 
6  (i.  de  calendrier.  12  jolies  figures  non 
signees  (d'apres  Dorgez  ?) 

Avec  les  figures  avaut  la  lettre,  niaroquin 
rouge  ancien,  81  I'r.,  veiite  Sardou  (n.  312). 
CL  Mmi  Bull.  Muri;iiiitl,  uov.    1909,   n.    14. 

—  Anaereon  en  belle  hunieur,  ou 
les  Matinees  de  I'aphos,  chansonnier 
francais.  Elite  de  chansons,  romances, 
vaudevilles,  etc.,  par  Voltaire,  J.-B. 
Rousseau,  Fenelon,  Regnard ,  Colle, 
etc.  A  Paris,  Clh'i  Dcsnos,  1785.  In-24. 

12  figures  y  conipris  un  fruutispice,  dans 
la  maniere,  dit-on,de  Gravelot. 

8  de  ces  figures  se  retrouveraient  dans  le 
I'clil-liocciicv ;  d'autres  dans  CV  ijiii  pitiil  aii.x 
fitiiitcs  et  dans  la  Culhrli\>n  coiiipUic  da  ro- 
ma  lis  d'Eslt'llc. 

Au  catalogue  de  I.orJ  Carnarvon  est  de- 
crit  (n.  6)  nu  eseniplaire  en  vicux  niaroquin 
rouge  sous  la  date  dc  1785  contenant 
n  plates  and  i'rontispice  before  letters  by 
Cliodowiccki.  I)  list-cc  cet  excmplairc  qui 
est  porte  depuis  au  Hull.  Morgaiid  (II,  6, 
n.  12)  ou  il  est  decrit  comnie  probable- 
ment  de  1789,  et  renfermant  8  vignettes  par 
Desrais  ?  (Cf.  Grand-Carteret,  n.  792). 

Faisons  reniarqner  que  sous  le  titre 
d\-1itacrci>n  en  bdh-  Intincur,  Desnos  a  public 
un  chansonnier  en  douze  parties,  qu'il  a 
vingt  fois  reniis  en  s'ente  cahier  par  cahicr, 
sous  des  litres  ditferents,  et  chaquc  fois 
avcc  une  nouvelle  suite  de  gravures. 

Tome  I 


—  Annec  galante  ou  Etrennes  a 
I'amour,  contes  enrichis  de  figures  et 
d'ariettes  s.  I.  11.  d.  Gr.  in-8. 

I    fronlispice    libre  et     12    vignettes  cn- 
tetes  libres,  en   coulcur  non  signes. 
Volume  rare.  Le  teste  est  gr.ive. 

—  .\nnette  et  Lubin  ou  les  Delices 
de  la  campagne.  Almanach  chautant. 
A  Ptipljos,  el  si'  troiive  I'l  Paris,  chc^  la 
Vi'iive  Tiger,  reJaiUear  et  edileiir,  1793. 
In-24. 

6  figures  non  signees. 
'I'exle   (cliansons)  imprinie    en    rouge    et 
encadrc.  (C.  n.  1107). 

Collection  Savigny  (n.  124), 

—  Apologie  de  la  Teudresse  ou  le 
Pouvoir  de  rAmitie,  almanach  orne  de 
jolies  figures.  A  Paris,  Clie:^  Janet, 
an  III  (1795).  In-32. 

T'itrc  et  12  figures  assez  fines  non  signees. 
8elon  Grand-Carteret  (n.  898)  avait  paru 
pour  la  premiere  fois  des  1789  environ. 

—  Apologie  des  dames,  les  jolies 
Franc^aiscs,  leurs  Coefiures  et  Hahillc- 
nieus.  Etrennes  a  la  beaute  Avec  des 
Couplets  galans  Acconipagnes  de  Fi- 
gures. Suivie  de  Tablettes  Economi- 
ques  Pertc  ct  Gain.  A  Paris,  Clie^  le 
S''  Desiios,  1 78 1.  In-21. 

Titre  grave,  frontispicc.  chansons  gravecs 
et  1 1  figures  de  coilFures  tirees  du  Reeiwil 
gi'iiirtil  (/(■  Coi'lf'iires  de  Desiius.  (C.  n.  649). 

—  Les  Aveiitures  de  Don  Quicliotte, 
ornees  de  jolies  gravures.  Paris,  Mar- 
cilly,  au  IX  (1801).  In-32. 

Titre  grave  et  12  vignettes,  rel.itives  aux 
aventures  de  Don  Q.uichotte  (C.  n.  1557;. 

—  Les  Aventures  parisiennes,  alma- 
nach nouveau  galant,  historique,  mo- 
ral et  chantant,  sur  les  plus  jolis  airs, 
melange  de  nouvelles  chansons,  d'anec- 
dotes  plaisantes,  de  contes,  d'epigram- 
mes,  de  bons  mots,  de  maximes  cu- 
rieuses,  d'observations  interessantcs, 
etc.,  etc.  Premiere  partie.  A  Paris, 
Clsei  Juherl,  1784.  In-24. 


3) 


ALMANACHS 


36 


72  pp.,  et  12  charmantes  figures  uon  si- 
gnccs,  reprcsemant  des  scC-iies  galaiites. 
(C.  n.  767). 

En  maroquin  rouge  ancieii,  206  fr.,  veiite 
Piclion  (1897.  u.  415);  1:11  maroquin  crime 
aucien  collection  Saviguy  (n.  44). 

Personne  n'a  jamais  vu  dc  thuxieiiu- parlie 
faisaut  su'te  a  hi  premiere. 

—  Le  Rahilbrd  instruit.  Almauach 
qui  n'en  est  pas  un,  contcnnut  un  choix 
lie  choses  qu'il  est  le  plus  important 
de  ne  pas  iguorer,  avec  des  anecdotes 
et  des  observations  interessantes  sur 
les  mccurs  et  le  genie  de  dilTereus 
peuples,  uotamnient  des  Fraucais,  des 
Auglais,  des  Hspagnols,  etc.,  terniine 
par  quelques  anecdotes  dc  la  jeuuesse 
de  leu  M.  de  Voltaire.  A  Paris,  i.7;r^ 
Desiios,  1787.  In-24. 

Frontispice  et  10  jolies  figures  non  signees 
sans  lettrc.  (C.   n.  840). 

En  maroquin  rouge  aucieu,  coUtciion  Sa- 
vigny  (n.  76). 

Ces  figures  out  ete  utilisees  de  nouveau, 
avecou  sans  lettre,  dans  un  autre  almanach  Li/ 
Lantenie  iiut^iqiie,  suivie  titt  petit  ebaliioimier 
fraiicaii.  (A  Paris,  cliez  DesHos,  1792). 
Cf.  Grand-Carteret,  n.  852. 

'  —  Les  Belles  Marchandes,  almanach 
Historiques  (j/V)  Proverbiale  (sic)  et 
Chautant.  A  Paris,  chi\  Jiiberl,  1783. 
ln-24. 

Frontispice,  12  figures,  24  pp.,  24  pp.,  et 
calendrier  pour  1784. 

Contient  r  Irontispice  et  12  figures. 
La  Marebande  de  plaisir.  la  Jardiniere,  lei 
Marcbaitdes  de  mcties,  la  Coiiliiriere,  la  Cha- 
pcliere,  la  Bijouliere.  la  Bciilaiigere,  La  Mar- 
ebande d'aufs  frail  la  lielle  t'oureuse,  la 
Linwnadiere,  la  Parfumeusr.  la  Wile  Friiiliere. 

Rclie  en  soie  a  p.ullettes.  550  fr.,  vente 
Piclion  (1897,  n.  411,  indique  conime  de 
178;,  niais  sans  date). 

En  maroquin  creme,  collection  Saviguy 
(n»  42). 

Ce  volume  et  le  suivant  sont  parmi  les 
plus  jolis  ct  les  plus  recberclies  de  toute  la 
collection  des  almanachs.  (C.  n.  757). 

—  Les  Belles  Marchandes  de  Paris. 
II":  partie.  Almanach  chautant  sur  les 
plus  jolis  airs.  A  Paris,  Cbe^  I'Aukur, 
1784.  In-24. 


Faux-titre,  frontispice,  12  figures,  48  pp., 
46  pp. 

Contient  i  frontispice  et  12  ravissames  es- 
tampes  non  signees:  la  Marebande  d'etojfes  de 
soie,  la  Reslanralriee,  la  Confiseuse,  la  Miroiliere, 
la  Fourhiiseuscla  Lingere,  I'Orlogerie  (sic), 
la  I'Hntiere  (sic),  la  Boltiere,  la  Bonnelierc, 
la  Jidie  Cbandeliere,  la  ntriere. 

Un  bel  exeniplaire  relie  en  soie  ,ivec 
paillettes,  tleurs  brodces,  gl.ice,  etc.,  800  fr., 
vente  Piclion  (1897,  n.  412). 

En  maroquin  rouge  ancien,  100  fr.,  vente 
Beliague  (n.   805). 

En  vieux  maroquin  vert,  ancienne  collec- 
tion Carnar\'on  (n.  58  h). 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Savigny  (n.  4;). 

11  existe  des  excniplaires  dans  lesquels  le 
tilre-frontispice  grave  est  rem  place  par  un 
litre  imprime,  preseniant  quelques  ditfe- 
rences  dans  la  legende. 

Dans  Tavertissemcnt,  on  annonce  pour 
1784,  la  publication  d'une  Iroisieme  partie 
qui  senible  n'avoir  jamais  paru.  (C.  n.  757). 

—  Les  Bygarrures  de  Cxthere  ou 
les  Caprices  de  raniour.  Etrennes  ga- 
lantes  sur  les  airs  connus  et  choisie 
(sic).  A  Paris,  clh\Jubcrl,  1787.  In-24. 

24  pp.  de  lexte,  tilre-frontispice  et  i^  jo- 
lies figures  attribuces  a  Dorgez.  (C.  n.  841). 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Savigny  (u.  77).  Cf.  le  suivant. 

—  Les  BIgarrurcs  de  Cythere  ou  les 
Caprices  de  I'Amour.  A  Paris,  Clie^ 
Jiiherl,  1793.  In-24. 

Titre  grave  et  12  jolies  figures,  par 
Dorgez. 

En  soie,  avec  miniatures,  250  fr..  Bull. 
Morgand  1899,  n.  554SS. 

—  Le  Bijou  de  la  Reine.  5.  /.,  1778. 
In-i2  oblong. 

Lc  f.  I  contient  un  sonnet  au  Roi  et  a 
la  Reine  surnionte  de  leurs  portraits.  Les 
12  autres  ft',  renferment  le  cileiidrier  mois 
par  mois  avec  un  portrait  en  tele  de  cliaque 
page  (Louis  XVI,  .Marie-.\ntoinctte,  Mon- 
sie'ur,  M.idanie.  le  C"  d'.\riois.  la  C""  d'Ar- 
tois,  Louis  XV,  la  P"'  de  Picmont,  M'-'Elisa- 
betli,  le  due  de  Chartres,  I'Empereur  d"Au- 
triche,  Henri  IV);  .lu  verso  de  cliaque  f.,  un 
sonnet. 

En  maroquin  rouge  avec  portraits  du  Roi 
el   de   la    Reine.    dans    un   etui   aux  amies 


37 


ALMANACHS 


38 


roy.iles,  615  fr.,  vcnte  La  Bcniudierc  (1879) 
aujourd'Iiui  collection  Savigny  (11.  26). 

Sur  Ic  premier  feuillet.  on  lit  a  la  pointc 
les  noms  de  Dcsrais  ct  de  Voysard  (C.  n.  S94). 

—  Lu  Bijou  du  Jour  do  l"an,  ou  Ics 
Etrenncs  d  Li  mode,  \a  corbcilk'  de  Cly- 
ccrc,  chansons  choisios.  A  Paris,  cbe;^ 
Ic  siciir  Desiios,  1784.  Iu-24. 

12  fii^ures  non  sii^necs. 
(Cf.  C.  n.  79;.) 

—  Le  Bijou  niignon  des  dames. 
Almanach  pour  ij6<.j.  G rave  par  Coc- 
ijiicl/c,  rue  till  Platrc...  In- 128. 

Almanach  minuscule  contenant  6  lij^ures 
allegoriqucs.  Collection  Tissandier  (C.  n. 
409). 

—  Les  Bords  rians  de  la  Seine  ou 
les  Environ  de  Paris.  A  Paris,  cl'f^  Jti- 
h-rt,  s.  d.  (1788).  In-32. 

Titre  grave,  titre  imprime,  12  figures,  et 
24  pp.    de   chansons. 

Conticnt  i  titre  grave  et  12  figures  tres 
jolies  non  signees,  parfois  attribuees  a  Binet. 

Hn  maroquin  rouge  ancien,  7}  fr.,  vente 
Pichon  (1897,  n.  420);  un  autre  se  trouvait 
chez  Paillet  (Savigny.  n.  59);  celui  de  Paul 
Hudel  contient  le  calendrier  plie  pour  178S. 
(C.  n.  868). 

—  Les  Bucoliques  de  Cythere,  ou 
les  travaux  de  Bergers  amoureux.  A 
Paris,  chi\  Janet,  1795.  In-64. 

Frontispice  et  12  jolies  figures  non  si- 
gnees dans  le  gout  de  Dorgez.  (C.  n.  11 79). 

—  Le  Calendrier  curieux  et  utile 
Pour  Tannee  bissextile    1748.  A   Paris. 


Frontispice,  titre  grave  et  4  figures  sur 
hois. 

Collection  de  Bonuechosc.  (C.  n.  i6j). 

—  Calendrier  de  Paphos,  dedie  aux 
jolies  femmes,  recueil  de  pieces  cu 
vers,  les  plus  iugenicuses  ct  les  plus 
galantes,  faites  par  les  Dames  ou  en 
leur  honneur  avec  les  noms  d'auteurs, 
suivi  de  tablettes  economiques  perte  et 
gaiu.  A  Paris,  Clic:^  Dciios,  1781.  Iu-24. 


Frontispice,  titre  grave  et  8  (souvent  7) 
figures  non  signees  (C.  n.  611),  les  memes 
que  dans  Les  Caprttrs  ilf  I'Ainour. 

Sur  certains  exeniplaires,  le  ntot  dciljc  du 
titre  est  remplace   par  Elite  dcs  poi-sies  fii^i- 

liVi-S. 

—  Calendrier  Historique  des  Thea- 
tres de  rOpiira,  Et  des  Comedies  Fran- 
coisc  Et  Italienne  Et  des  Foires.  A 
Paris,  Chci  CaiUcau,  1751.  Petit  in-12. 

Titrc-frontispice  allegoriquc  grave  par 
l-essard  d'apres  Danarceau. 

Cct  interessant  almanach  (C.  n.  T79  : 
Bibliotheque  nationale)  redige  par  I'abbe  de 
La  Porte,  pent  se  placer  en  tete  de  la  longue 
serie  des  Sj'irtaiifi ;  celle-ci  commence  a 
I'annee  1752  avec  un  volume  intitule  : 

.Almanach  Historique  et  Chronologique 
De  tons  les  Spectacles.  A  Pnris,  Cht\  Du- 
chcsne  librairv,  1752.  Petit  in-12.  Charmant 
titre  grave  non  signe  ;  frontispice  d'Eisen, 
grave  par  Delafosse. 

Hn  175;  rcparait  le  titre  de  Ciilcndricr 
hisioriiiiic... 

A  p.irtirde  17S4,  nous  trouvons,  avec  un 
nouveau  frontispice,  un  nouveau  titre  qui 
ne  changera  plus  guere  jusqu'en  1794  : 

Les  Speelaeles  de  Paris  ou  suite  liuealettdrier 
hislt-^riijue  et  ehrmtologique  dh  lljedtres, 

Les  collections  completes  de  cet  alma- 
nach sont  tres  rechercliees ;  la  premiere 
annee  est  introuvable. 

—  Les  Caprices  de  I'Amour  et  de 
Baccus  ou  chacun  a  son  goiit.  Chan- 
sounier  francois.  Elite  de  Cliansons, 
Romances,  Vaudevilles...  A  Paris, 
Che^  Desiics,  1786.  hi-24. 

Tcxte  grave,  frontispice  (pas  toujonrs  le 
meme)  et  7  figures,  8  pp.  de  musique  gra- 
vee.  (C.  n.  820). 

Ce  sont  les  memes  figures  que  dans  le 
Ciilendrier  de  PapJjos. 

—  Les  Caprices  de  Venus.  A  Paris, 
chciJiibert,  doreitr,  1790.  In-32. 

Titre-frontispice  et  12  figures  attribuees 
a  Dorgez.  (C.  n.    toij). 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection  Sa- 
vigny (n.   116). 

—  Ce  qui  plait  aux  dames  ou  le 
plus  joli  des  almanachs ;  Chansons, 
Ariettes,  Vaudevilles,  Airs  d'Opera... 
A  Paris,  Chci  Desiws,  1790.  In-24. 


39 


ALMANACHS 


40 


Tcxte  grave  et  12  jolics  figures.  Cc  sont 
cellos  que  Ton  retrouve  dans  Anacrcon  en 
Ivllc  hutm-ur  ct  le  Petit  Boecace.  (C.  n.  97>)' 

—  Lc  Chansonnier  pcriodique  ou 
tous  Ics  ans  nieilleur  ou  pirc.  Almauach 
orne  de  Jolies  Gravurcs.  .-i  Paris, 
Che;;^  Jiibert,  1789.  In- 24. 

Titre  grave  et  12  jolies  figures  de 
Dorgez. 

Ces  figures  existent  avanl  la  Ictlre. 
(C.  n.  901). 

—  Lcs  Cliarmcs  de  la  scnsibilite. 
Etrcnncs  aimablcs  aux  jeunos  occurs. 
J  Piiris,  che^  Janet,  an  V  (1796^. 
In-64. 

Titre-frontispice  et  9  figures  daus  le 
gout  de  Dorgez. 

Collection  Savigny  (C.  u.  1229). 

—  Les  Chateaux  en  Espagne  ou 
I'Amour  patissier.  Alnianach  nouveau 
avcc  gravures.  A  Paris,  cbe^  Jiibert, 
lioreur,  17S8.  In-24. 

Titre  grave  et*i2  figures  par  Dorgez. 
Cliarniant  recueil  de  chansons  (C.n.  5572). 
En  soie  brodee,  avec  gouaches,  collection 
Savigny  (n.  88), 

—  Le  Clioix  du  sentiment  ou  le 
Secretaire  aussi  utile  qu'agreable,  con- 
tenant  des  bouquets,  des  compliments 
de  nouvelle  aunee,  des  remerciemenls 
tant  en  vers  qu'en  chansons,  avec  des 
airs  notes.  Almanach  pour  la  pre- 
senie  anuee  178S.  A  Paris,  che:^  Mc- 
rigot.  In- 1 8. 

Frontispice  grave  par  Ransonnette  (C. 
E.  870). 

—  La  Civilogie  portative  ou  le  nia- 
uuel  des  ciloyens,  almanach  Ivrique 
orue  de  jolies  gravures.  A  Paris,  fhe:^ 
Janet,  successeur  du  sieiir  Juberl,  1792. 
In-48. 

Titre  grave  et  12  figures  revolutionnaires 
par  Dorgez. 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection  G. 
Salomon.  (Savigny,  n.  144  ct  Graud-Girte- 
ret,  n.  1052). 


—  La  Cocarde  citoyenne,  etrenne 
dediee  a  la  Nation.  A  Paris,  cbe^  Ju- 
bert,  lioreur,  1790.  In-32. 

Titre-frontispice  et  7  figures  uon  signecs, 
mais  atlribuces  a  Dorgez. 

Jubert  etait  le  relieur-doreur  de  la  reinc 
Marie-Antoinette. 

En  maroquin  vert  ancien,  collection  Sa- 
vigny (n.  156).    Cf.  Graud-Carteret  n.  974. 

—  Les  Colifichets  Ivrico-galants,  ou 
la  Folie  anioureusc  d'un  peintre,  alma- 
nach orne  de  jolies  gravures.  A  Paris, 
clie:;^  Juberl,  doreur,  1787,  1790  ou 
1 79 1.  In-24. 

Titre  frontispice  et  12  jolies  figures 
gravees  par  Dorgez. 

Lii  derniere  est  intitulee  :  £iiio(  a 
MM"  les  iieroitaiites. 

Un  bcl  exemplaire  en  maroquin  vert  an- 
cien est  daus  la  collection  Ferdinand  de 
Rothschild. 

Nous  en  avons  vu  deux  chez  M.  de  Sa- 
vigny (n.  107) :  le  premier  aux  amies  du 
Dauphin  fils  de  Louis  XVI,  et  le  second  en 
maroquin  rouge  avec  la  prise  de  la  Bastille 
frappcc  sur  les  plats. 

II  y  a  deux  planches  dilTercntes  pour  la 
y  figure.  (C.  n.  842), 

—  Lcs  Concerts  republicains  ou 
Choix  Krique  et  sentimental.  Ouvragc 
orne  de  quatre  gravures  dessinees  et 
gravees  par  Quiiverdo.  A  Paris,  che^ 
Louis,  Libraire  et  se  troitvecliei  Charon, 
an  III,  1795.  Iu-12. 

4  jolies  figures  par  Queverdo,  tris  fine- 
ment  gravees.  (C.  n.  1186). 

—  Les  Contrastes  ou  Spectacles  a  la 
mode.  Almanach  orne  de  jolies  gra- 
vures. A  Paris,  ihei  Janet,  tioreur, 
1790.  In-24. 

Titre-frontispice  et  I2  figures  (C.  n. 
1014). 

En  soie,  avec  gouaches,  collection  Sa- 
vigny (n.  117). 

—  Les  Contre-tems,  ou  les  Dis- 
graces de  Cythere.  Almanach  lyrique 
orne  de  jolies  gravurcs.  A  Paris,  Che^ 
Janet,  s.  ./.  (1793).  In-24. 


41 


ALMANACHS 


42 


Titrc-lVonlispicc  ct  12  llgurcs  noii  si- 
gncjes.  (C.  11.  1 122). 

En  maroquiii  vert  ancicn,  81  fr.,  vcnte 
Pichon  (11.  424). 

—  La  Copic  (ic  miUc  originaux. 
Almauach  orne  de  jolics  gravurcs.  A 
Pail's,  cJ)L\Juhcii,(]on'itr,  1 790.  In-24. 

Tcxtc  snivi;.  24  ct  24  pp.  Titre-fromis- 
picc  et  12  jolics  figures  par  Doroez  (C. 
11.  975). 

En  m.troquiii  rouge  ancien,  collection 
Savigiiy  (n.  108). 

—  La  CorbciUc  dc  Gh-ccrc,  boti- 
qucticrc  a  la  portc  du  Temple  de  Vcuus 
a  Athenes.  Chansons  choisics  sur  les 
airs  les  plus  agreables.  A  Paris,  Che;^ 
Ic  siciir  Dcsiios,  1784.  In-24. 

Titre  2:r.ive  et  12  jolies  fi£;urcs  dans  le 
poiit  de  MariUier,  dont  quelques-unes  se 
retrouvent  dans  le  Foinl  du  sac.  (Cf.  C. 
n.  768). 

—  Cupidon  logicien  ou  Les  Peda- 
gogues a  Cytherc...  A  Paris,  chi':^ 
Jiihert,  1789.  In-24. 

Titre-frontispice  et  6  figures  (C.  n.  905). 

—  Cupidon  vainqucur  des  Heros  et 
des  Denii-Dieux,  almanach  erotique 
avec  figures.  A  Paris,  Oit\  Janet, 
an  III.  In-32. 

Titre-frontispice  et  12  figures  non  signues. 

—  Les  Deliccs  de  Ceres,  dc  Po- 
mone  et  de  Flore  ou  la  Canipagnc 
utile  et  agreable,  avec  un  precis  des 
travaux  de  I'agriculteur,  du  jardinier  et 
du  fieuriste,  coiitenant  le  temps  des  se- 
niailles,  de  la  floraison  de  chaque 
plante,  et  celui  des  recoltes;  ornees  de 
douze  estanipes  relatives  aux  amuse- 
ments de  la  ville  pendant  chaque  mois  ; 
suivies  de  tablettes  pour  ecrire  et  des- 
siner  ce  que  I'oti  desircra,  en  sc  ser- 
vant de  telle  pointe  que  Ton  voudra 
memc  d'une  epingle.  A  Parii,  Cbf~ 
Dcsiws,  1774  ou  1775  ou  1781.  In-32. 

5;  pp.  et  58  C  plus  I  frontispice,  12  fi- 
gures et  12  fl'.  d'explications. 


Contient  i  frontispice' et  12  jolies  figures 
non  signees. 

Cliacnne  des  12  figures  montrc  dans  un 
niedaiUon  le  dieu  ou  la  deesse  tutelairc  de 
clinque  niois,  quelquefois  avec  les  traits  de 
personnages  de  I'epoque  :  on  rccolmait 
sans  peine  Louis  XVJ,  IVIaric-Antoinette,  le 
comte  d'Arlois,  la  comlesse  de  Provence. 
(C.n.  517). 

En  maroquin  rouge  ancicn,  45  fr.,  vcnte 
Pichon  (1897,  n.  405);  un  autre,  collection 
Savigny  (n.  iB). 

Les  figures  seules  avec  Icurtexte  explicatif, 
en  maroquin  rouge ancien a dentelles,  175  fr., 
vcnte  Destailleur  (1891,  n.  5^7). 

L'annee  1781,  en  maroquin  rouge  ancien 
300  fr..  Bull.  Morganii,  now  1909,  n.   15. 

Les  mcmcs  figures,  un  pcu  fatiguces,  se 
retrouvent  dans  L'Amur  gnlantc  ou  hs  Ca- 
prices de  la  raiwti.  J  Paris,  che^  Demos, 
1788.  In-24.  (C.  n.  867). 

—  Les  Delices  de  TAdolesccnce. 
A  Paris,  CI)eiJauel,  s.  d.  (1794).  In-64. 

Frontispice  ct  12  figures  par  Dorgez. 
En  vieux  maroquin  vert,  ancienne  collec- 
tion Carn.irvon  (n.  58  d). 

—  Les  Delices  du  Palais-Roval.  A 
Paris,  clie:^  Boulanger,  1786.  Iu-24. 

Titre-frontispice  parQueverdoet  t2  petites 
figures  tres  fines. 

Les  figures  sont  dessinees  et  gravees  par 
Dambrun.  Un  bel  exeniplairc  relie  en  sole 
brodcc  d'ornements  etait  dans  la  collection 
du  baron  J.  Pichon.  G'est  peut-ctre  celui 
qui  appartieut  .i  M.  de  Savigny  (n.  60). 

Oct  almanach  renferme  de  fort  curieuses 
vues  du  Palais-Royal;  il  est  extrcmement 
rare.  (C.  n.  823). 

—  Diversites  galantes  ou  Journal  de 
I'Aniour.  Petit  chansonnier  francois. 
A  Paris,  Clie^  Dcsiios,  1788.  In-24. 

8  jolies  figures   dans   le  goijt  de  Dorgez. 

En  vieux  maroquin  rouge,  collection 
Carnarvon  (n.  7),  puis  a  350  fr.,  Bull.  Mor- 
gand,  n,  6  (1908)  n.  13. 

—  L'Ecole  de  la  modestie  ou  le 
Mantcau  civique  dedie  aux  Eufans  de 
la  Nation.  A  Paris,  che^  Janet,  doreur, 
1791.  Iu-32. 

Titre-frontispice  et  12  jolies  figures  attri- 
buees  a  Dorgez.  (C.  n.  1016). 

En  maroquin  rouge  ancieUj  collection 
Savigny  (n.   140). 


43 


ALMAXACHS 


44 


—  Les  Emhuclies  de  Cvthcre.  A 
Pan's,  chi\  Dcseiine,  lihraire. 

48  pp.,  titrc  grave  (par  Jubert)  ct  12  trcs 
jolies  gravures  de  modes. 

Prccieux  et  rare  almaiu'ch.  fort  recliercbc, 
com  me  le  som  du  reste  tous  ceux  repro- 
duisant  des  costumes  et  des  coilTures. 

En  maroquin  creme,  avec  jolis  orne- 
meiils,  collection  Savigny  (n.  78). 

—  L'Enipirc  dc  la  Beaute  par  les  cltj- 
mens,  les  ages  et  les  saisons.  Etrenne 
au  beau  sexe.  A  Paris,  Che^  Janet, 
1796.  I11-24. 

Titre-frontispice  ct  12  jolies  figures  non 
signces. 

Cf.  Graiul-Carterct,  n.  1250  (d'apris 
Texemplaire  Paul  liudel). 

—  L'Enchanteur  ou  IWlmanach  sans 
pareil.  A  Paris,  cl.<i\  Jaiui ,  s.  d.  (vers 
1796).  In- 16. 

Teste  grave,  12  figures  non  signces  (C. 
n.  1251). 

Collection  Savigny  (avec  un  calendrier 
pour  iSoo). 

—  Epoques  plus  intercssantes  des 
Revolutions  de  Paris,  ou  le  Trioniphe 
de  la  llberte,  Dediees  aux  bons  citovens. 
A  Paris,  the-  Boiilaiigcr  (calendrier 
pour  1790).  In-icS. 

I'itrc-frontispice  ct  14  jolies  figures 
non  signees,  mais  probablenient  gravees  par 
Dorgez  ou  Dambrun,  avec  texte  et  musique 
graves.  (C.  n.  977). 

En  maroquin  rouge  ancien,  avec  la  prise 
de  la  Bastille  sur  les  plats,  collection  Sa- 
vigny (n.  i;;)- 

—  Les  Escapades  de  raniour  ou  les 
dissipations  de  tous  les  ages.  Chanson- 
nier  francais,  elite  de  chansons,  roman- 
ces, vaudevilles,  etc.,  des  auteurs  les 
plus  distingues  de  ce  genre,  tels  que 
J.-B.  Rousseau,  Gu\-ot  de  Merville, 
le  comte  de  Boul'flers,  conite  de  Tres- 
san,  de  Piis,  Merard  de  Saint- Just.  A 
Paris,  Che:^  Desiios,   1784.  In-24. 

I  frontispice  et  8  gravurcs  (sans  lettre) 
non  signees,  de  Marillier. 

On  les  retrouvc  dans  I'almanacli  Lfi 
St' US. 


Les  dessins  originaux,  provenant  dc  la 
collection  Morel-Vinde  sont  chez  M.  dc 
Savigny  de  Moncorps  (11.  45). 

Forme  la  8''  partie  de  YAiiacrcoii  en  belle 
humeur.  (C.  n.  797). 

—  Les  Espiegleries  de  I'Aniour,  ou 
le  Trioniphe  des  Sens,  chansounier 
francais.  A  Paris,  Che;^  Desnos  (calen- 
drier pour   1791).  In-l8. 

I  frontispice  et  12  figures  coloriees,  plus 

8  pages  de  musique  gravee  (C.  n.  1017). 

—  L'Esprit  des  anians  ou  les  .imours 
du  siecle.  Alnianach  orne  de  jolies  gra- 
vures.  A  Paris,  che~  Janet,  siiccesseiir 
ilii  S'  Juhert,  1793.  In-32. 

12  figures  non  signces.  (C.  n.  1127). 

—  L'Esprit  du  siecle  ou  les  prestiges 
de  I'iniagination.  .\lmanach  orne  de 
jolies  gravures.  A  Paris,  che^  Jtiberl, 
ilcreiir,  1790.  In-24. 

12  figures  par  Dorgez  avec  chansons  en 
regard.  (C.  n.  978). 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Savigny  (n.  109). 

—  Et.it  actuel  de  la  France,  consideree 
dans  ce  qu'elle  offre  de  plus  curieux  et 
de  plus  interessant  avec  la  distance 
de  Paris  aux  villes  iniportantes,  etc., 
d'apres  les  observations  de  MM.  de 
r.\cademie  rovale  des  sciences,  etc. 
A  Paris,  cfc-  Desnos,  lihraire  ingenieur 
(1775).  In-32. 

I  frontispice  non  signe  et  2  cartes  colo- 
riees dont  r  plicc. 

—  Etrenne  galante  contcnant  le  Ca- 
lendrier pour  r.\nnee  1749.  Et  un 
nouveau  Receuil  de  Vaudevilles,  Mu- 
xettes,  Parodies,  Ronde  de  Table, 
Recit  de  Basse,  etc.  A  Paris,  Che:^^  Daii- 
mciit,  rue  de  la  Ferronnerie,  a  I'Aigle 
,rOr.  In- 1 8. 

Titrc  grave  dans  un  cadre  orne. 
Livret  entieremcnt  grave,  chansons,  mu- 
sique et  calendrier  (C.  11.  175). 


45 


A  L  M  A  N  A  C  H  S 


46 


—  Ikrcnncs  I'l  ki  vcritO,  ou  Alm.i- 
nach  des  Aristocrntcs,  orne  de  2  gra- 
vures  en  taillc-douce  ct  allegoriques 
pour  la  presente  amiec,  secoiide  dt  la 
liberty ;  1790.  A  Spa,  chc-  Clairvoyniit, 
impr.-lihr.  dc  L.  A.  R.  ct  A'.  S.  Ics 
princes  fugififs,  a  Vciiscignc  dc  hi  Lmi- 
lernc.  In-8. 

2  fif^ures  lion  sii^nijes  qui  manqueiu  sou- 
vent.  (C.  n.  979). 

Get  almanacli,  p;implilet  libre  et  violent 
centre  l.i  roy.iute  flit  briile  par  arret  de 
Parlement,   en  date  du   2  Janvier  1790. 

—  Etrcuues  au  beau  Scxe  ou  la 
Constitution  francaise  mise  en  chan- 
sons, suivies  de  Notes  et  Vaudevilles 
constitutionnels.  Paris,  Dc  I'iiiipriiitcric 
royah,  1792.  In-l8. 

Frontispice  satirique  el  i  iij^ure  non  signee 
rcpresentant  riutcrieur  du  club  des  Jacobins 
(C.  n.  1057). 

—  Etrennes  aux  amateurs  dc  Venus, 
A  Paphcs.  (Paris),  1790.  Pet.  iii-!2. 

16  pp.,  el  26  ff.,  plus  Ic  frontispice  grave. 
Contieut  i  frontispice  et  12  figures  libres 
non  signees. 

Recueil  assez  rare  compose  de   chansons. 
A    la     bibliotlieque    de     Rouen     (Leber 

n.  2)60- 

iixisterait  aussi  sous  la  date  de  17S7 
(ancienne  collection  Piclion),  et  en  deux 
autres  editions  non  datees,  Tune  de  178S, 
I'autre  do  1806.   (C.  n.  S);    et  980). 

—  Etrennes  aux  Belles,  donnees  par 
Voltaire  1 5  jours  avant  sa  mort.  A 
Paris,  c1h\  la  vcuvc  Giiillaiinic,  1783. 
In-I2. 

Frontispice  parN.  Ransonnettc  (Voltaire 
lisant  des  vers  a  une  dame). 

On  pretend  que  \'oltaire  composa  vers  la 
fin  de  sa  vie,  un  Aliiiajutch  du  Cultiiiilcnr, 
dent  le  nianuscrit  s'est  perdu.  (C.    n.  755). 

—  Etrennes  aux  dames,  avec  le  Ca- 
lendrier  de  I'annce  1763...  contenant 
une  notice  des  femmes  illustres  dans 
Ics  belles-lettres,  ct  une  notice  des  11- 
vres  composes  par  des  femmes  (par 
J.-B.  Guillaunie  Musier).  A  Paris,  Cbe~ 
Miisicr,  1765,   2  parties  in- 12. 


I  lleuron  nnn  signe.  sc  rcpelanl  sur 
chaque  litre  et  i  vignette  a  mi-page  par  de 
Scve,  gravee  par  Sornique,  pour  la  premiere 
partie. 

Contieut  une  curieuse  liste  de  poesies 
coniposees  par  les  femmes  du  xvi"  sieele. 

A  paru  aussi  en  1764  (C.  n.  js6). 

—  Etrennes  aux  f.  .rs  democrates, 
aristocrates,  impartiaux,  ou  le  Calcn- 
drier  des  trois  sexes,  almanach  l3-rique, 
orne  dc  figures  analogues  au  sujct. 
Sodoiiic  cl  Cylht-rc,  ct  sc  Iroinviit  plus 
tjii'aillctirs  dans  la  poche  dc  ccii.x  qui  le 
coudaiuuciit.  (Paris)  1790.  Pet.  in-12. 

44  pp.,  plus  9  ligures  libres  non  signees. 
Pamphlet  centre  Marie-Antoinette  (C.  n. 
9S1). 

Reimprime  en  1792  et  1795,  in-i8,  figures. 

—  Etrennes  [011  Etrennes  curieuses 
et  utiles]  aux  Francs-Macons .  Pour 
I'aunee  1749  (et  suivantes).  In- 3 2. 

Paraissait  chaque  annee  avec  un  litre 
grave  et  un  frontispice  nouveau,  le  plus 
souvenl  grave  sur  bois. 

Annees  1749  et  1750  a  la  Bibliotlieque 
nalionale;  annee  1754,  ancienne  collection 
Pichon  (C.  n.  172). 

—  Etrennes  bienfaisantcs  du  senti- 
ment, dediees  aux  amcs  bienfaisantcs. 
A  Paris,  chc:^  Ikiulaui;cr  (calcndricr 
pour  1784).  Iu-24. 

Titre  grave  et  12  figures  non  signees. 
En  soic  a  paillettes,  70  fr.,  veiiie  Pichon 
(1897,  n.  414). 

—  Etrennes  chantantes  avec  des  cou- 
plets analogues  aux  Modes  parisiennes 
enrichies  de  nouvelles  coelTurcs  les  plus 
galantcs  et  habillcmens  les  plus  en 
usage.  A  Paris,  Clic-  Dcsnos,  s.  J.  (i 780). 
In-12. 

Un  frontispice  et  24  jolies  figures  de  cos- 
tumes par  Desrais. 

Hn  maroquin  rouge  ancien,  figures  colo- 
riees,  155  fr. ,  vente  Deslailleur  (1S91, 
n"  404). 

—  Les  Etrennes  deCupidon,  almanach 
nouveau  Pour  I'Annee  m.dcc.lxxxvi, 
Enrichi  de  Figures  en  taille  douce,  coti- 
tciiaut  La  deruiere  conquOte  de  I'Amour 


47 


ALMANACKS 


48 


dans  risle  do  Delos.  Scene  dialoguee, 
suivie  dc  Notes  mvthologiques;  I'expli- 
cation  dcs  divers  attributs  des  Dicux  et 
des  Deesses  do  I'antiquite,  pour  I'intel- 
ligence  des  Tableaux  &  des  Ouvrages 
des  PoC'tes;  quelques  Chansons  tra- 
duites  d'Anacreon,  &  d'autres  sur  diflfe- 
rens  sujets,  le  tout  terniine  par  quelques 
pieces  de  Poesie.  El  se  Iroinv  a  Pan's, 
Chix  Maillet  el  Hi'toii,  Et  a  VersaiUes, 
Che:^Beiioisl.  In-24. 

79  pp.,  plus  le  calendrier  et  12  figures, 
par  J.-J.  Hubert,  M"'  Leves,  Patas,  et 
C.-F.  Maillet. 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Savigny  (n.  69). 

—  Etrennes  de  I'amour,  dcs  ris,  des 
jeux  et  des  plaisirs.  Almanach  chan- 
tant,  orne  de  gravures  faites  par  un 
celebre  aniste.  A.  P.  D.  R.  A  Pnris, 
che:^  Boulaiigei- ,  1784.  In-i8. 

Frontispice  et  12  figures  par  Queverdo 
avec  une  cbanson  en  regard  de  cliacune. 

En  soie  blanche  a  paillettes,  avec  me- 
d.iillons  gouaches, collection  Savigny  (n.4i), 
avec  4  etats  des  figures  :  eau-forte,  avant- 
lettre,  lettre  et  coloriees  (C.  n.  769). 

—  Les  Etrennes  de  nion  cousin,  ou 
TAlnianach  pour  rire,  par  C.  D.  (Car- 
riere  Doisin).  A  Falaisc  (Parti),  1787. 
Ia-i2. 

2  grandes  figures  satiriques  sur  les  bal- 
lons,  gravees  a  I'eau-forte,  non  signees. 

Get  almanach  parut  sous  le  meme  titre 
en  17S8  (.wee  2  figures)  et  en  1789  (avec 
un  frontispice). 

L'edition  de  1788  est  la  plus  recherchee. 

Cf.  Lemonuyer  II,  col.  183,  Grand-Cirteret 
n.  847. 

—  Les  Etrennes  de  Piron  a  I'Assem- 
blee  nationale.  S.  I.  n.  J.  (1789).  In-l8. 

vin-46  pp.,  plus  2  figures  libres. 
Existe  a  la  bibliotlieque  de  Rouen  (Leber 
n.  4956). 

—  Les  Etrennes  de  Polymuie  ou 
Choix  d'ariettcs  nouvelles  de  I'Optra- 
Comique  et  du  Vaudeville.  A  Paris, 
Che:;^  Janet ,  s.d.  (vers  1796).  In-52. 

Titre  grave  et  6  figures  non  signees 
(C.  n.  1252). 


—  Etrennes  dcs  jolics  fenimes  ou 
Almanach  de  la  bcaute.  A  Paris,  che^ 
ceux  qui  vendent  des  ahiiaiiachs,  1785. 
In-I2. 

Titre  imprime,  24  figures  de  coiffures 
(coloriees). 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
S.avigny  (n.  38). 

—  Etrennes  d'Esope,  aux  Francois, 
pour  la  presente  annee  1774.  A  Albiiies 
el  se  troitve  n  Paris,  che^  Bleiiet.  In-32. 

I  frontispice  double  et  60  figures,  trcs 
fines,  dessinees  el  gravees  par  J. -A  Che- 
v.ilier,  datees  de  1774. 

Collection  du  vicomte  de  Savigny  (n.  17) 
en  maroquin  rouge  aux  amies  de  Louis  XV. 

C'est  le  meme  ouvrage  qu'EsDpe  en  belle 
hiimeur  illustre  par  Huet. 

On  le  trouve  aussi  avec  le  titre  :  Fables 
choisies  d'Esope  mises  en  chansons,  avec 
figures  dessinees  et  gravees  par  M.  Cheva- 
lier. A  Samos  el  sc  trouic  a  Paris,  ebe:^  Me- 
ijiii^nou  le  jeuue,  1780.  In- 16. 

Le  frontispice  de  ce  recueil  est  une  des 
rares  vraies  caricatures  du  xviir  siecle 
(Grand-Carteret  n.  651  avec  une  reproduc- 
tion^. 

—  Etrennes  des  Saisoas,  ou  Extrait 
des  plus  beaux  endroits  de  tous  les 
poenies  connus  sur  les  saisoas;  dediees 
a  Madame  la  Dauphine.  A  Paris,  che:^ 
le  5r  Desnos,  s.  d.  (1771).  In-24. 

60  pp.,  plus  I  portrait  de  Marie-Antoi- 
nette U.iuphine  d'apres  Victoire  Koviance, 
1  titre  grave  et  4  figures  allegoriques. 

En  maroquin  rouge  ancien,  coUectiou 
Savigny  de  Moncorps  (n.  11). 

Existerait  sous  la  date  de  1775  avec  4  fi- 
gures de  plus.  Cf.  Grand-Carteret,  n.  446. 

—  Etrennes  du  Jour  de  I'an,  ou  le 
Cadeau  sans  pretention.  A  Paris,  che:^ 
Le  Vache:;^,  1790.  In- 18. 

I  frontispice  et  12  figures  en  couleur. 

Un  joli  exemplaire  dans  une  reliure  en 
satin  hl.inc  brode,  122  fr.,  veme  La  Berau- 
diere  (n.  1022). 

Ces  cliarmantes  figures  sont  des  reduc- 
tions d'estampes  celebres  de  Debucourt  (2), 
M"'  Gerard  (i),  Greuze  (2).  Morland  (2), 
Smith  (i),  Boucher  (2)  et  Williams  (2).  On 
en  trouvera  la  liste  dans  les  ouvniges  de 
M.  de  Savigny  (n.  11  >)  el  de  M.  GranJ- 
Carteret  (n.  984). 


49 


ALM  ANACHS 


50 


—  Etrcnncs  du  Sentiment  ou  Portc- 
Fcuillc  d'lin  liommc  amoureux :  Rc- 
cucil  do  poesies  agreables  et  galantes. 
Dediees  aux  dames.  A  Aiiisterdain  et  se 
Iroiive  a  Pan's,  Che-  Desiws,  1772. 
In-i8. 

3  joHes  figures    et    i    plan  de  Paris. 

.Avec  2  figures  seulcuicnt,  collection  Savi- 
gny  (n.  16),  en  maroquin  rouge  ancien. 
(C.  n.  484). 

—  Etrenncs  du  Sentiment  dediees 
aux  ames  bienfaisantes,  a.  p.  d.  r.  Des- 
sine  et  grave  par  Queverdo.  .-/  Paris, 
che~  Boiiliiiiger,   1784.  In-24. 

12  r.iviss.intes  petites  gravures  de  Que- 
verdo, representant  la  Boune  anncc  sam  po- 
lititpip,  le  Seigneur  hienfaisant,  les  Rivaiix 
blesses,  le  Mai,  La  Rosii're,  les  Feutlaitges,  etc. 

70  fr.,  vente  Pichon  (1897,  n.  414)  en 
soie  ancienne ;  un  autre  semhlable  etait 
dans  la  collection  delord  Carnarvon  (n.  58  d) 
{Ihill.  Morgauil,  II,  6,  n.  15  :  500  fr.).  Cf. 
Savigny,  n.  49  et  Grand-Carteret  n.  770. 

—  lurennes  du  Sentiment,  de  I'Aniour 
et  de  I'Amitie,  reunissant  I'honuetete  et 
le  bon  goiit  dans  le  choix  des  chansons 
qui  les  composcnt  et  des  Estampes  qui 
les  accompagnent.  A  Paris,  i7;c^  !e  sieur 
Desnos,  1786.  In-24. 

Titrc  grave  et  12  jolies  figures  dont  la 
I"-"  forme  frontispice. 

Decrit  par  Grand-Carteret  (n.  S27)  d'apres 
rexcmplaire  de  M.  Paul  Eudel. 

—  Etrenncs  du  Sentiment,  de  1' Amour 
ct  de  I'Amitie,  reunissant  I'honnetete  et 
Ic  bon  gout  dans  le  choix  des  chan- 
sons qui  les  composent  et  des  estampes 
qui  les  accompagnent.  Almanach  pour 
la  presente  annee  (1790),  avec  tablettes 
economiques,  perte  et  gain.  A  Paris, 
Che:^  Desnos.  In-24. 

Titre  grave  et  12  charmantes  figures  non 
signees. 

—  Etrennes  ecclesiastiques ,  histori- 
ques  et  topographiques  de  I'archeveche  de 
Paris  ct  des  Bcautes  que  Ton  y  admire. 
On  y  trouve  dans   Ic  plus  grand  de- 


tail les  environs  de  la  capitale  a  12  et 
14  lieues  a  la  ronde,  .avec  toutes  les 
routes  de  ccttc  distance  en  18  cartes... 
A  Paris,  c!h\  Deialaiu  lihraire ,  Desnos, 
ingenieiir  gecgrapbe,  1762.  In-12.     • 

Joli  frontispice  grave  plie  en  deux,  par 
Berthault  d'apres  Marillier,  et  18  cartes,  le 
plus  souvent  enluniinees   par  I'editeur. 

Selon  Grand-Carteret  (n.  356)  les  exem- 
pl.iires  connus  ne  renfermeraient  que  16  car- 
tes au  lieu  de  r8  annoncees  sur  le  titre. 

—  Etrenncs  en  vaudevilles  legislatifs. 
Paris,  f/.ii--  les  niarebantls  de  nouveautes. 
Paris.  1793.  In-lS. 

Frontispice  nou  signe. 

—  Etrennes  galantes  des  Prome- 
nades et  .\musemens  de  Paris  ct  de  ses 
Environs.  A  Paris,  Che:^  Bonlangcr, 
1783.  In-24. 

62  pp.  et  I  f.  n.  cli.,  dont  i  titre  grave 
par  Queverdo  (date  de  1780)  et  12  figures 
gravees  par  Danihruu  d'apres  Queverdo. 
(C.  11.653). 

Decrit  sur  uu  exeniplaire  communique 
par  M.  Raliir. 

Un  autre,  en  maroquin  creme  oriie  de 
gouaches  avec  calendrier  de  17S0  en  6  IT., 
collection  Savigny  (n.  ;o.) 

—  Etrennes  Galantes  ou  I'lnstant 
heureux  de  Cytherc,  dedie  aux  deux 
sexes.  A  Paris,  che^  Desnos,  calendrier 
pour  I'annee  1777.  I11-32. 

I-romispice  et  1 1  jolies  figures  non  signees. 

En  maroquin  rouge  ancien,  161  fr.,  vente 
Pichon  (1S97,  n.  486). 

Ces  menies  figures  out  ete,  comnie  I'ob- 
serve  M.  Grand-Carteret  (n.  580)  employees 
egalemeut  par  Desnos  dans  plusieurs  autres 
recueils  :  Les  Heureux  Monieiis  tie  Cythi-rr ;  Le 
Tableau  de  VHyuieu  et  de  I'Aiiiour,  1777  et 
1786 ;  Etrennes  galantes  ou  Tableau  de 
I'ljynien  et  de  TAnioar. 

—  Etrennes  Galantes,  ou  tableau  de 
I'hymen  ct  de  I'amour,  chansonuicr 
fraucais.  Elite  des  meilleures  chansons, 
romances,  vaudevilles,  etc.,  des  au- 
tcurs  les  plus  cstimcs  de  ce  genre,  sa- 
voir :  Chaulieu,  Madame  Deshoulieres, 
Houdart  dc   l.i  Mottc,  Piron,  Moucrif, 


51 


A  I.  M  A  K  A  C  H  S 


52 


Marivnux,  Fcrrand,  Fusclicr,  La  Grange- 
Chancel,  Lc  Grand,  Autrcau,  Ricco- 
boni,  Avisse,  dc  I'lslc-Dominiquc,  etc. 
A  Paris,  A';^  Desiios,  1790.  In- 16. 

I  f.  n.  ch.  et  96  pp.,  dont  .(  if.,  de  mu- 
sique  et  ii  jolies  figures  nun  sii^iiecs  com- 
prises dans  U  pagination. 

Ce  sont  les  niemes  figures  que  dans 
ralnianach  precedent. 

En  niaroqnin  rouge  ancien,  collections 
Savignv(n.  io>)et  Ferdinand deRcnlischiUl. 

—  EtrennesGeographiques.  Royaume 
de  France  divise  par  generalites,  sub- 
divise  par  elections,  dioceses,  bailliages, 
etc.,  par  L.-.\.  Dticaille,  grave  par 
Lattre.  A  Ptii  is.  A'-  Biilliiitl,  lihraiir, 
e!  mix  Spccliiih's,    1760.  In-i8. 

Titre  grave  par  Clioffard.   frontispice  par 
Tardieu  et  30  cartes  par  Lattre. 
Cf.  Grand-Carteret,  n.  ;9.(. 

—  Etrennes  libertines  pour  I'annee 
17.13,  contenant  le  Libertin  puni ;  la 
Feninie  forcec,  conte;  la  Fille  imbe- 
cille,  conte ;  les  Regrets  superllus :  le 
Ceon,  et  autres.  A  Cylhh-e,  cIh\  la  reiiie 
tl'AiiKilIkvilc ,  (i  I'EiiSi'ii;ih'  iles  Plaisirs, 
aivc  le  Pririltgc  Jc  la  Mi'ir  d'Aiinvir. 
In-8. 

52  pp. 

Selon  la  Bibliographic  de  Ciay  (C.  n. 
154),  cette  rarissime  plaquettc  serait  ornee 
d'un  frontispice  libre;  un  cxcniplairc  sc 
trouvait  cli:z  Soleinne  (n.  5840). 

—  Etrennes  Ivriqnes  anacreontiques 
pour  I'annee  I7<S).  Paris,  clh-:^  I'diiU-tir, 
17S5.  Pet.  in-12. 

I  frontispice  dc  Cochin,  grave  par  Gau- 
cher. 

Un  excmplaire  contenant  la  figure  avant 
la  lettre  et  .son  eau-forte  se  trouvait  chez 
Lugine  Paillet. 

—  Etrennes  mignonnes,  pour  I'an- 
nee 17.(1-  In-32. 

I  frontispice  et  i  titre  grave,  dessines 
ct  graves  par  Cochin. 

Comme  ces  figures,  Jit  Jomhert,  devaicnt 
se  titer  .1  quaraute  ou  cinquante  niille  Co- 
chin grava,  quatre  fois  sur  la  nienic  plau- 
che,  les  mcnies  sujets. 


Les /i/riv/Hr.^  m/^Ht>«H('.<  (C.  n .  107)  parurent 
de  1725  environ  a  1845.  Plusieurs  annees 
couiiennent  dcs  illustrations  outre  I'annee 
en  \~i)  nous  irouvons  un  frontispice avec  le 
portrait  de  Louis  XV  ;  en  1726  deux  niedail- 
lons  du  roi  et  de  la  reine  sur  deux  pages  se 
faisant  face;  en  1728  la  faniille  royale;  en 
1742  le  dauphin  presentant  an  roi  ses  res- 
pects pour  la  nouvelic  annee;  en  1745  un 
frontispice  et  une  figure  (Aiiiiinirf  ilontur 
par  It-  roi  ti  un  timhnisiuii'ur  th'  h  Porte). 

Les  annees  1725,  1726,  1755  et  1741  se 
trouvent  ar.\'senal;  I'annee  I745etait  chez 
Jerome  IMchon ;  I'annee  1739  se  trouve 
chez  M.  de  Savignv  (n.  2)  en  trois  excm- 
plaires  avec  reliures  varices. 

Etrennes  nationales.  Cf.  Trhor  ties 
Alniiiihichs. 

—  Etrennes  nationales  dediees  a  la 
Liberte  Francaise,  ornees  de  huit  por- 
traits de  MM.  les  deputes  de  I'Assem- 
blee  nationale  et  de  sept  gravures  re- 
prOsentant  les  principau.\  evenenicms 
depuis  I'ouverture  das  etats-generaux 
jusqu'au  mois  de  decembrc  avec  leur 
explication  contenant  les  noms,  qualites 
et  denieures  de  MM.  les  deputes  par 
ordre  alphabetique,  des  bailliages  et 
senechaussees.  A  Paris,  Le  Mercier  el 
ehei  les  marchamh  tie  iwiiveaiiles,  1 790. 
In-12. 

Frontispice.  8  portraits  h  I'aquatinte  (La 
Fayette,  Haillv,  Petion,  le  Chapelier,  Mi- 
rabeau.  I'abbe  Dillon,  I'abbe  Gregoire, 
15uzot)  et  h  figures  gravees  en  travers,  re- 
presentant  des  episodes  de  la  Revolution. 
(C.  n.  985). 

Collection  Savigny  (u.  i ;~). 

—  Etrennes  patriotioues  aux  armees 
francaises  ou.  recucil  des  plus  beaux 
traits  de  courage,  dc  bravoure,  de  pa- 
triotisme  des  .irniees  de  la  Republique. 
A  Paris,  che:^  Girod  el  Tessier,  an  II 
(1793).  In-32. 

Joli  frontispice  par  Queverdo. 
Hibliotheque  nationale.  (C.  n.  11 36.) 

—  lurennes  patriotiques  ou  Recueil 
anniversaire  d'allegories  sur  les  epo- 
ques  du  regfie   de  Louis  XVI,  conipo- 


53 


A  L  M  A  N  A  C  H  S 


S4 


sees  ct  dcdiccs  nil  roi  piir  Ic  Chevalier 
de  Berainville.  A  Pan's,  chc-  Di'siios, 
1778.  In-i8. 

Titrc-froiitispicc  et  1 5  gnwiircs  jxir  Voy- 
sard. 

C'est  la  seconde  partic  dc  YAlniainub  ^iii 
hoi!  l-yntKois  (C.  n.  64)). 

—  Lc  Fanal  des  Patiiotcs  ou  les 
LXXXiii  Departemens.  Alniauach  Orne 
dc  jolies  Gravurcs.  A  Paris,  cl)c:^  Janet, 
s.  d.,  calcndrier  pour  179I1  In-24. 

Titre  grave  et  6  figures  par  Dorgez. 
(C.  n.  1025.) 

En  niaroquin  vert  ancieii,  105  fr.,  venle 
Destailleur  (1S91,  n.  iSi6),  200  fr.,  vente 
l''icIion  lSg7  (11.  425);  en  niaroquill  rouge 
ancieu,  collection   Savigny  (n.  i;9). 

—  Les  Fantaisies  aimablcs  ou  les  Ca- 
prices des  belles  representes  par  les  cos- 
tumes les  plus  nouveaux.  A  Paris, 
chciJiihcrt,  1786.  I11-24. 

Titrc-frontispice  et  12  jolies  figures  de 
costumes  qui  se  retrouvent  retournecs  et 
avec  d'autres  legendes  dans  un  autre  recueil 
(C.  n.  772). 

Iin  maroquin  rouge  ancien,  collection  Sa- 
vigny  (n.  61). 

—  Les  Fariboles  du  Parnasse.^4  Paris, 
cheiJubcrt,  178S.  In-64. 

Titre-frontispice  non  signc  et  12  jolies 
figures  de  Dorgez;  avec  chansons  en  regard. 

Reliure  ancieniie  en  satin,  ancienne  col- 
lection Carnarvon  (n.  58  (/);  en  niaroquin 
rouge  ancien,  collection  Savigny  (11.  Sq). 

—  Les  Fastes  republicains,  ou  les 
Heureux  presages  des  Trioniphes  civi- 
ques.  A  Paris,  che:;^  Janet,  s.  d.  (1796). 
In-24. 

Titre,  niusique  et  12  planches  graves, 
dans  la  nianiere  de  Dorgez. 

—  La  Fete  des  Bonnes  gens,  ou  les 
Mccurs  clianipetres.  A.  Paris,  clie:^  Bou- 
langer,  rue  cJii  Petil-Pont,  1787.  In-32. 

Titre-frontispice  et  12  figures  par  Quc- 
verdo.  Teste  grave. 

Les  figures  avaiit  la  letire  dans  la  collec- 
tion du  viconite  de  Savigny  (n.  79)  dans 
un  exeniplaire  en  niaroquin  ancien. 


V.n  reliure  brodee,  -^xcc  glace,  5S  fr., 
vente  ISeliague  (n.  S06  1. 

Reiniprinie  sous  le  titre  A'Almanacli  dc- 
liie  iiti.x  I'ous  citowits.  A  Paris,  ctn^  Blnn- 
tiimcnr.  an  II,  avec  les  nienies  figures  (C. 
11.  S4S  et  1079).  Se  trouve  aussi  daiii  la 
collection  Savigny. 

—  Figaro  et  Blaise  et  Babet,  dedies 
a  Mc'l<:  Contat  ct  M"":  Dugazon.  W  Paris, 
iVa"  Boiilanger,  negociant,  1787.  In-24. 

Titre-frontispice  et  12  figures  par  Que- 
verdo,  6  ff.  de  calendrier  et  45  pp.  dc  texte. 

e^-  "•  770-  ,  „      .        ^     . 

En   maroquin  creme,   collection   Savigny 

(n.  So). 

—  Les  Filets  de  1' Amour  ou  les 
pieges  tcndus  a  Cytheres.  A  Paris,  chc^ 
Jiil'ert,  doreiir,   1787.  L.1-24. 

24  pp.  de  teste,  calendrier  plie  au  com- 
mencement et  a  la  fin  plus  un  titre  grave 
et  12  jolies  ligures  gravees  par  Dorgez. 
(C.  n.  S49). 

Reliure    ancienne    en    sole,  gouaches  sur 
les    plats,    ancienne    collection    Carnarvon  • 
(n.   4);  en    soie    brodee  collection  Savigny 
(n.  81). 

Les   figures  existeraient  en  couleurs. 

—  Les  Finesses  cousucs  de  fil  bianc 
ou  les  aventures  amoureuscs.  Almauach 
charmant  et  chantant.  A  Paris,  clie{ 
Janet,  1796.  In-24. 

Titre-frontispice  fort  joli  et  12  figures 
avec  chansons  en  regard. 

Kn  soie  hrodec, collection  Savigny  (n.  127). 

—  La  I'leur  des  PLiisirs,  Etrennes 
cliantantes  a  la  mode,  Dediees  aux 
graces,  Enrichies  de  figures  et  suivies 
du  gazetier  chantant.  A  Paris,  clie^  le 
sieur  Desnos,  1783.    In-i8. 

12  jolies  gravures  non  signees,  mais  at- 
trihuees  a  Dorgez  et  texte  grave. 

Ccs  figures  avaient  deji  servi  pour  I'al- 
manacli  A  la  flits  iligne  de  plairc  (Cf.  C. 
n.  748). 

Iin  maroquin  rouge  ancien,  175  fr.,  vente 
Behague  (n.  802);  le  nienie  ou  un  autre, 
160  fr.,  vente  Destailleur  (1891,  n.  558). 

—  Le  Fond  du  sac  ou  Ce  qui  restc 
des  Productions  d'un  Bel  Esprit,  Bons 


55 


ALMANACHS 


56 


mots.  Chansons ;  ct  tout  cc  qu'on  vou- 
dra.  A  Paris,  clh\  Dfsuos,  s.  d.  (vers 
1780).  In-24. 

Titre  grave  ct  6  jolies  figures  dans  le 
gout  de  \\Iarillier  (C.  n.  654);  elles  se  re- 
trouvent  en  partie  dans  ha  Corh'illc  tU'  Gly- 
cire  (1784). 

—  Le  Gaillard  de  bonne  hunieur  ou 
les  plus  courtcs  folics  sent  Ics  meilleures. 
A  Paris,  <■/;<•;;  VAuleiir,  s.  d.  (1789). 
In-24. 

25  pp.  de  texte,  titre-fronlispice  cl  12  ires 
jolies  figures. 

En  soie  brodee,  avec  gouaclies,  collection 
Savignv  (n.  100). 

Cf.  Grand-Carteret  n.  918,  d"apres  Texem- 
plaire  du  baron  Pichon. 

—  Galatee,  pastorale.  A  vous  que 
j'aime.  A  Paris,  che^  Boulaiiger,  1790. 
In-32. 

Texte  grave  par  Jagot,  frontispice  des- 
sine  et  grave  par  Queverdo  et  12  figures 
non   signees  (probablement  de  Queverdo). 

Tres  jolie  suite.  Elle  se  retrouve  dans  les 
exemplaires  contenant  le  calendrier  pour 
1791.  (C.  n.  986). 

En  soie  orange  .i  peintures,  collection 
Savignv  (n.  ill). 

—  Les  Goguettes  Parisiennes  ou 
TAlmanach  Jovial  Dansant,  Chantant 
et  meme  Buvant,  Orue  de  Jolies  Gra- 
vures  Par  un  Cito\en  de  bonne  Com- 
pagnie.  A  Paris,  fi<"^  Janet,  successeiir 
du  S'  Juherl,  s.  d.  1795.  In-52. 

52  et  24  pp.,  avec  un  calendrier  plie  au 
commencement  et  a  la  fin,  plus  i  titre  grave 
et  ID  figures  (C.  n.  1142). 

En  soie  ancienne,  ornee  de  gouaches,  dans 
un  etui  en  vieux  maroquin  rouge  aux  amies, 
ancienne  collection  Carnar\on  (n.  5). 

II  existe  sous  le  nieme  titre  dans  la  col- 
lection S.ivigny  (C.  n.  114;)  un  almanach 
tout  different  avec  12  autres  figures  de  su- 
jeis  militaires  galants. 

—  Les  Graces  en  goguettes:  Clian- 
sonnier  Francois,  Elite  de  Chansons, 
Romances  et  Vaudevilles  par  MM.  I'abbe 
de  Lattaignant,  la  Motte-Houdart,  Au- 


vrai,  Masson  de  Morvilliers....  Avec 
Tablettes,  Porte  et  Gain;  Petit  secre- 
taire a  I'usage  de  I'un  et  I'autre  sexe. 
A  Paris,  che^  le  sieiir  Desiios,  1784. 
In-24. 

Frontispice  et  1 1  jolies  figures,  les  meraes 
que  dans  VA?noitr  en  hoiwes  fortunes  et  la 
Soiree  de  Piipbos, 

Forme  la  deuxieme  partie  de  YAiiaereon 
en  helle-bninmr. 

Les  figures  existent  en  .ivant-lettre  (col- 
lection Savigny,  C  n.  774). 

Reimprime  en  17S9  avec  le  mcme  titre 
et  les  mcmcs  figures,  mais  ,avec  un  nouveau 
frontispice  grave  a  raquatinle. 

—  Le  Guide  national  ou  IWlmanach 
des  adresses  a  I'usage  des  honnetes 
gens.  S.  /.,  1791.  In-I2. 

Joli  frontispice  non  signe  (C.  n.  1025). 

—  L'Heureux  mariage.  Etrennes 
anacreontiques  au  gout  du  Siecle  d'or. 
A  Paris,  cbe:^  Esiiaiils  el  Rapilly,  1789. 
In-24. 

Texte  grave,  titre-frontispice  et  11  char- 
mantes  figures  dont  9  sont  copiees  dans  les 
Cljamcms  de  L,iborJc  (C,  n,  1144). 

En  maroquin  vert  ancien,  collection  Sa- 
vigny (n.  102). 

—  Les  Imaginations  asiatiques,  ou 
les  Prodiges  indiens,  arabes  et  chiuois. 
A  Paris,  che^  Janet,  an  IV  (1795). 
In-24. 

Texte  grave,  titre-frontispice  et  1 2  figures 
non  signOres  (C.  n.  1214). 

—  Les  Intrigues  de  la  Capitale,  accom- 
pagnees  de  plusieurs  autres.  A  Paris, 
che;^  Jubert,  1788.  In-l8. 

Titre  grave  et  12  charniantes  figures  de 
costumes,  par  Dorgez  (C.  n.  876). 

Almanach  contenant  des  chansons,  plu- 
sieurs avec  musique  notee. 

En  maroquin  rouge  ancien,  no  fr.  vente 
dii  comte  de  la  Beraudiere  (n.  1044),  aujour- 
d'hui  chez  M.  de  Savigny  (n.  90). 

L'exeniplaire  du  baron  J.  Pichon  ne  con- 
tenait  que  7  figures,  dont  2  signees  de 
Dorgez. 

Cf.  iufra  les  Loitirs  de  Papbos. 


57 


A  L  M  A  N  A  CHS 


58 


—  ItinOrnire  dosciiptif  dc  Paris  avcc 
indications  quotidicnnes.  DOhit  a  Paris 
des  comestibles  les  plus  abondants  et  Ics 
plus  rccherches  de  chaquc  saisou,  1780. 
In-i8. 

12  tiguies  dcssiiiees  par  Queverdo  et  gr.i- 
vccs  par  Dambrun. 

Lcs  figures  avaiit  la  lettre  et  leurs  caiix- 
fortcs,  sc  trouvent  dans  la  coUcciiou  de 
M.  le  vicomte  dc  Savigny. 

—  Lc  Jardin  des  Ames  sensibles... 
A  Pan's,  C/a'^  Janet,  s.  d.  (1789). 
Iu-24. 

Tcxte  grave  et  12  figures  de  Dorgez,  im- 
portaiites  pour  lc  costume  de  Tepoque  rc- 
volutiouuaire. 

Signale  par  Graud-Garteret  (n.  922)  sous 
lcs  dates  dc  1789,  1795  ct  1S02. 

—  Les  Jeux  de  Polynmie  et  d'Erato, 
A  Paris,  chei  Janet,  au  V  (1796). 
Iu-24. 

Tcxtc  grave.  Titrc-rrontispice  ct  6  jolics 
figures  dc  Bcrthet  (G.  11.  1259). 

—  Les  Jolies  francaises,  leurs  coitTu- 
res  et  habillemetis.  Etrennes  a  la  beaute. 
avec  des  couplets  galants  accompagnes 
dc  figures  et  tablettes  econoniiques, 
perte  et  gain.  A  Paris,  clie^  Desiios, 
1782.  In-24. 

Eiiticremeut  grave.  (i;6  et  S  pp).  litre 
grave  et  12  jolies  ligures  dc  modes. 

A  la  iiu  sc  trouve  en  8  pp.,  un  fort  ititc- 
ressaiit  catalogue  ofliciual  dc  Dcsuos,  decri- 
vanl   140  alnianaclis. 

I^ctit  livre  fort  rare.  Collection  Savigny 
("■  3i)- 

—  La  Journec  d'une  jolie  femme, 
lcs  loisirs  de  la  beaute  ou  le  lever  de 
I'aurore  et  le  couchcr  du  soleil ;  orne 
de  douzc  gravurcs  et  de  chansons  ana- 
logues avcc  tablettes  econoniiques, 
perte  et  gain.  Souvenir  et  necessaire 
le  plus  agrcablc  qu'on  puisse  offrir  au.\ 
dames.  A  Paris,  che~  le  sieiir  Desiios, 
iiigeiiieur-geographe  et  lihraire  de  sa  iiia- 
jestc  Daiioise,  rue  5«  Jacques  au  Globe, 
1787  ct  17SS.  Iu-24. 


Titre  grave  ct  11  jolies  figures  non  signees 
(If  Rcvcil,  lc  Lever,  lc  Dejeuner,  In  Toilctlc.  etc. 

Les  cxeinplaires  a  la  date  dc  178S  out 
uu  nouveau  froiitispice  a  I'aquatinte. 

Ce  soiit  les  figures  qu'oii  retrouve  dans 
le  Passe-temps  des  Jolies  fmiifaises  (1786  ct 
dans  Lc  Quart  d'heuic  des  jolies  Francaises 
(1785).  Gf.  C.  n.  851  et  877. 

En  maroquin  rouge  aucien,  collection 
S.ivigny  (n.  8j). 

—  Les  Lacets  de  Venus.  A  Paris, 
Che-  BaiUx,  Lihraire,  1789.  In-52. 

48  pp.  de  texte.  Titre-frontispice  par  Ju- 
hcrt  et  12  jolies  planches  dc  coiffures. 

Un  exemplaire  en  maroquin  hruu  a  etc 
vcndu  40  fr.  en  Janvier  1908  (n.  416  du  catalo- 
gue) par  MM.  Glavrcuil  et  Rieifel,  libraires  .1 
Paris ;  en  maroquin  ancien  a  mosaique, 
avcc  miniatures  et  glaces,  460  fr.,  vente 
Kclion  (1897,  n.  418  :  indique  conime  s.  d. 
calendricr  pour  1787);  cartonne  (1787), 
115  fr.,  vente  Dcstailleur  (1891,  n.  426) 
Cf.   Savigny,  11.  102,  Grand-Garteret  n.  85  j. 

— •  La  Lanterae  magique  ou  fleaux 
des  aristocrates.  Etrennes  d'un  patriote 
dediecs  aux  Francais  libres,  ouvrage  dans 
lequcl  oil  verra  tout  ce  qui  s'est  passe 
depuis  rassemblec  des  notables  jusqu'a 
present ;  orne  d'estampes  et  dc  couplets 
analogues.  A  Berne,  1790.  I11-18. 

12  ligures  allcgoriques  sur  lcs  principaux 
evcncnients  dc  la  Revolution,  avec  texte 
explicatif.  (C.  n.  987). 

(Collection  Savigny  (n.  r38). 

Les  ligures  existent  avant  la  lettre. 

Pour  un  almanach  dc  1787  egjlement 
intitule  la  Lanlcnie  uio^iijue,  Gf,  Grand- 
Garterct  n.  8)2. 

—  Les  Lecons  pastorales  des  favo- 
ris  du  dieu  des  cccurs  ou  I'Ecole  de  la 
Tendressc.  A  Paris,  cbe:^  Janet,  an  IV 
(1795).  In-64. 

12  iigures  lion  signees. 
Collection  Savigny  (G.  n.  1215). 

—  Lcs  Loisirs  dc  Paplios.  Etrennes 
erotiques  et  Ivriques.  A  Paris,  Che^ 
Xyon,  1787.  In-24. 

J2  pp..  titre  grave  et  12  figures  non  si- 
gnees dont  plusieurs  se  retrouvent  dans  les 
lulrignes  de  la  capitate. 

Gf.  Graiid-Garteret  n.  S;4,  d'apres  I'exem- 
plaire  Paul  Hudcl. 


59 


ALMANACHS 


60 


—  La  Lvre  de  la  Raison  ou  Hynics, 
Cantiqucs,  Odes  ct  Stances  a  I'Etrc 
Supreme,  pour  la  celebration  des  Fetes 
Decadaires  de  I'an  III  de  la  Repuhlique. 
A  Paris,  Chi\  Diifnit,  Bassd,  Caillol, 
Dcitwraiiif ,     Louis,     an     III     (1794). 

Ill-12. 

Froniispicc  dcssiiit  et  grave  par  Q,uu- 
vcrdo  (G.  11.    1 1 96). 

Le  Manuel  des  Toilettes.  A  Paris, 
Che-^^Vaiailc,  lihrairc,  lyyy-i/yfs-  2  vol. 
In-i8. 

>^  ch.irni.iiitcs  ligurcs  coloriccs  dc  coif- 
fures cii  .\  cahiers. 

Uii  cxcmplairc  ccniplct,  50ofr.,vcnteDcs- 
tailleur,  un  autre,  cullection  Savigny  de 
Moncorps  (11.  23). 

Ce  ^I;^^uel,  dit  M.  de  S.ivignv,  etait 
imprinie  .a  Liege,  cliez  J.  Jacques  Tutot  et 
Teditcur  envoyait  a  Paris  les  tigures  pour  y 
etre  enlnniinees.  En  iiienic  temps,  les  tigu- 
res sans  elre  coloriees,  paraissaieiit  a  .\nis- 
tcrdani  (Liege),  puis  dans  un  journal  quoti- 
dien  public  a  Liege,  La  h'euiUe  sum  litre 
(i"  fcvrier  au  51  dccembre  1777  :  554,  n"5), 
eaux-fortes  dans  Ic  textc.  M.  de  Savigny  a 
suivi  plus  loin  encore  le  sort  de  ces  figures; 
jc  rcnverrai  a  son  interessante  etude.  Cf. 
aussi  Grand-Carteret,  n.  602. 

—  Les  Metamorphoses  d'Ovide  en 
chansons.  Cf.  a  Almanacl)  pour  la  prc- 
sciili'  aitiiec  ou  pelil  recucil  d'cstampcs  rc- 
prcsculaul  la  viyihologic... 

—  Le  Microscope  des  visionnaires 
ou  le  hochet  des  incredules.  Alnianach 
Orne  de  Jolies  Gravures.  A  Paris, 
chci  Juhcrt,  1789.  In-iiS. 

I  titre  grave,  52  tl'.,  et  12  figures  non 
siguees  dans  le  gout  de  Biiict. 

Joli  alnianach    eutieremcnt   gr.ive.    C.  n. 

929)- 

En  maroquiu  rouge  aiicien,  141  fr.  veute 
Piclioii  (n.  421). 

En  lil.iruquin  rouge  ancien,  )00  ir., 
Biiil.  AIori;uiul,  novembre   1909,  11.   16. 

En  maroquiu  blaiic  .uicicn,  collection  Sa- 
vigny (n.  94;. 

—  Les  Modes  parisienues  ou  ma- 
nuel  de  toilette,  avec  tablettes  econo- 
niiques.  A  Paris,  Che-  Dcsiws,  s.  d. 
(17S1).  Petit  in-i-'. 


Erontispice,  titre  grave,  et  12  jolies  figu- 
res de  coifTures. 

Hn  maroquin  rouge  ancien,  figures  colo- 
riees, 400  fr.,  venle  Destailleur  (11.  424). 

—  Les  Modes  parisiennes  ou  les 
dons  merveilleux  dc  la  nature  emhellis 
par  I'art  avec  figures  et  chansons, 
Tablettes  economiques  perte  et  gain. 
A  Paris,  Cheih  S'  Desiios,  1784.  Ifi-24. 

Erontispice,  titre  grave  ct  24  jolies  plan- 
ches de  coiffures  feniiuines  avec  cliansons 
en  regard. 

Alnianach  trcs  rare  dont  M.  dc  S.ivigny 
(11.  ^o)  possede  uu  joli  cxeniplaire  en  maro- 
quin rouge  ancien,  avec  les  ligures  coloriees. 

—  Les  Mois  a  la  Mode  ou  Tan  des 
plaisirs.  Alnianach  pour  la  prOsente 
annee.  A  Paris,  Oic:^  Lauglcis,  s.  d. 
(1789).  Pet.  in-i2. 

12  jolies  figures  et  24  chansons  avec  mu- 
sique  iiotee  (C.  n.  9)0). 

I:n  maroquin  rouge  ancien,  70  fr.,  venle 
Destailleur  (n.  363). 

—  Les  Muses  a  C)there  ou  Llite  de 
chansons  et  ligures  analogues,  avec  Ta- 
blettes economiques,  Perte  et  Gain. 
A  Paris,  OiCy  Dcsuos,  1783.  Iu-24. 

I'roinispice  et  11  jolies  figures  g.ilanles 
avec  cliansons  gravees  et  musique. 

Eoriiie  la  3'  fascicule  d'Annfrfon  t-n  belle 
hutiuiir  (C.  11.  752). 

—  La  Muse  trioniphante,  ou  choix 
agreable  de  vers  les  plus  ingenicux 
fails  par  des  Dames  celebres.  A  Paris, 
cbc~  Desiios,  s.  d.  (1781).  In-24. 

Erontispice  reprcsentant  Apollon  couron- 
nant  un  bnste  de  femnic,  titre  ct  sept  char- 
mantes  planches  graves. 

—  Les  Mysteres  devoiles  tant  niieux, 
taut  pis,  ou  le  Prouostiqueur  veridique, 
almanach  orne  de  jolies  gravures.  A 
Paris,  s.  d.  (1795).  Pet.  in-12. 

52  pp.  ct  24  pp.  d'ariettes,  plus  12  jolies 
pciites  ligures  signces  Dorgez. 

Cf.  (Jrand-Cartcrct  n.  11 47  (d'apres 
rexeniplaire  Paul  Eudcl). 


6i 


ALMANACHS 


62 


—  Lc  Narcotiquc  ties  Sngcs,  ou  le 
Vchicuk  dc  la  Folic.  Ainuinacli  ornc 
dc  joiics  gravurcs.  A  Paris,  chi\  jancl , 
1 79 1.  In-24. 

Titrc-frontispicc  cl  12  ligurcs  d.iiis  Ic 
f;out  du  Billet,  prob.lblcnicnt  nnttrricurcs  .1 
1791  (C.  11.  1026). 

Collection  S.ivigny  (11.  118). 

Sigii.ilc  sons  l.i  d.ilu  dc  I'nii  IV  (179)- 
1796)  diuis  hi  collection   Paul  Hndcl. 

—  Los  Niclics  dc  Cupidon  ou  Ic 
Triompln;  dcs  sens.  Cliansoiinicr  iV.m- 
cois.  I:litc  dc  Cliansous,  Romances, 
Vaudevilles  des  anteurs  les  plus  agrea- 
bles  en  ce  genre...  A  Paris,  CIsc:;  Dcs- 
iios,  1785.  I11-24. 

Frontispicc  ;i  hi  ni.uiicrc  noire,  S  pp.  de 
iniisique  gravee  et  12  ligiires. 

l'".iit  panie  des  Jihurt'on  til  hi-llc  hiiinfiir 
(C.  n.  801). 

—  Les  Ncuuds  de  I'lnaiien  seires 
par  la  teiidresse,  ou  les  epreuves  du 
.sentiment,  A  Paris,  c/a'-  Jaiiii ,  itioi. 
Iu-32. 

12  jolies  petites  iigures  gr.ivees  p.ir 
Dorgez. 

Alni.uiiich  renferni.int  le  cilendrier  de 
l\in  IX  et  forni.un  c.irnet   de  jen. 

—  Nouveiu  Calendrier  du  diocese 
de  Strasbourg  dans  lequcl  on  a  mar- 
que en  rouges  les  testes  de  comnian- 
dement  :  contenant  la  naissance  des  sou- 
verainset  principaux  princes  et  princesses 
de  I'epoque ;  le  clerge  de  France  ;  la 
liste  du  Conseil  souverain  d'Alsacc  ; 
I'arrivec  et  le  depart  des  postes  et  au- 
tres  curiosites  utiles  pour  I'anuee  bissex- 
tile 1780.  A  Strasbourg,  che:^  Jean- 
I-ruii(LUS  Leroiix.  Iu-i6. 

Fromispice  ct  15  curienses  lignres  de  cos- 

lUlIKS. 

Hn  niiirotjuin  rouge  .mcien,  collection 
Savigny  (n.  29. 

Petit  volume  fort  rare.  Le  frontispice 
gr.ivc  porle  le  tilre :  Reprt'icftlalion  des 
motii'S  ct  l)al)i III' Ulcus  ilc  Striishoiirir.  CIm\  Lc~ 
roux,  imp,  ct  librairc,  till  coin  tie  la  rue  tics 
Orfevrcs,  gnivc  {tar  Stricdbeck,  iy)6. 


—  Nouveau  Calendrier  perpetuel 
composes  en  faveur  des  curieux  sui- 
vant  les  hypotheses  Julienne  et  Grego- 
ricnne,  comprenant  des  Instructions 
chronologiques,  Astronomiqucs,  Astro- 
logiques,  Geographiques  et  Hydrogra- 
phiques.  Faisemble  I'art  de  Fortifier, 
d'Arpenter  et  de  reduire  toutes  les  es- 
peces  de  Bois  d'oeuvre  :  avec  Un  cata- 
logue des  plus  celebres  Historiens  qui 
out  traite  de  I'Antiquite,  contenant  un 
petit  sommaire  de  leurs  Ouvrages, 
suivi  d'lui  Traite  alTectif  it  I'Histoire,  au 
Commerce  et  a  la  Banque  des  dirterens 
Etats  de  I'Hurope.  Le  tout  conclu  par 
des  sages  Maximes  pour  la  pratique  et 
I'usage  du  Monde.  Enrichi  de  Figures 
et  Cartes  en  taille-douce.  Dedie  a 
Monseigneur  le  Marquis  de  Breteuil. 
A  Paris,  Clii'i  Mcsnicr,  1741.  In-12. 

Frontispice  uUegorique. 
£crit,  assure-t-on,  p;ir  Du  Tille  Duvivier. 
(C.  n.  i;i). 

—  Nouveau  chansonnier.  Etrennes 
les  plus  agreables  aux  dames  de  bonne 
hunieur.  Tablettes  economiques  avec 
perte  et  gain.  A  Paris,  the-  k  sicur 
Dcsiios,   17S7.  In-24. 

Frontispice  et  12  joiics  llgurcs  de  coif- 
iures  {ti  hi  Colette,  a  I'At^ncs,  ii  hi  Chtni- 
cbtui,  etc. 

Ces  coilTures  qui  se  retrouveut  dans 
r.-//'o/{ii,'/c  i/(-s  titiines  (1781)  sont  extr;iitesdu 
Rtruril  tics  coil/iircs  de  Uesnos  (Ct.  S.ivignv, 
11.  84  ct  Gnind-Carteret,  n.  85;).  Ellcs  re- 
paraisscnt  encore,  en  179J,  dans  YAiiitiiit 
Ironipc  piir  VAinvtir. 

—  La  Nouvelle  Omphale.  Comedie 
representee  par  les  Coniediens  Italiens 
Ordinaires  du  Roi,  devant  leurs  Majes- 
tes  le  22  novembrc  17H2,  et  a  Paris,  le 
2iS  du  nieme  mois.  Dedie  aux  Fennnes 
\'ertueuses.  S.  I.  (Paris,  Viilleyre  I'ainc} 
1775.  In-12  carre. 

Curieux  alnianacli  comprcn.mt  en  tout  ct 
pour  tout  un  litre,  le  calendrier  en  2  ff. 
plies  et  4  ligurcs  qui,  en  se  depliant,  don- 
nent  4  nouveaux  sujcts.  Toules  ces  illus- 
trations sont  accompagnees  de  poesies. 


63 


ALMANACKS 


64 


Brochc  dans  son  etui  :incien.  figures  colo- 
rices,  2>o  fr.,  Bull.  Mon^timl,  novcinbrc  1909. 
n.  17.  Existe  aussi  a  la  Bibliothcque  natio- 
iinlc  (C.  n.  852). 

Ct'.  clicz  GraiiJ-Cirterct  (n.  822)  la  iJcs- 
criplion  d'un  alinanach  analogue  intitule 
Li's  Dclici-i  lU  Cyihi'fr. 

—  Lcs  Nouvellcs  folies  parisicnncs 
ou  les  caricatures  a  la  mode.  A  Paris, 
C/a'^  Miircilly  et  Dciiioraiiu- ,  1780. 
I11-24. 

Titre-frontispice  et  12  figures  de  carica- 
tures representant  des  Mervcilleuses  et  des 
Incroyablcs. 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Savigny  (n.  i;o). 

—  L'Oniroscopic  ou  application  des 
songes  aux  numeros  de  la  loterie  de 
I'Ecolc  rovale  militaire ;  tirOc  de  la  ca- 
bale  italienne  et  de  la  svmpathic  des 
nonibres.  Ornee  de  jolics  fissures  analo- 
gues au  sujet,  et  de  tablettes  de  papier 
compose,  tres  esseiitielles  a  cet  ouvrage. 
A  Paris,  clh\  Dt-snos,  libniirc  et  ingc- 
iiiciir-geographe  clii  Roi  de  Diiiieiinirrl;, 
rue  S'-Jcicqiies,  au  Ghhe,  1773.  In-18. 

112  pp. 

Joli  trontispice  et  trois  figures  lort  cu- 
rieuses    (Cf.  Savigny,  p.   ;9). 

—  I.'Optiniisnie  des  nouveautes  ou 
I'effusion  sentimentale.  Almanach  nou- 
vcau.  A  Paris,  duxJubcrt,  1788.  Ia-2.1. 

Titrc-frontispice  et  12  figures  de  Uorgez, 
toules  relatives  a  I'ecole  des  entants  aveu- 
gles  par  Haiiv  (C.  n.  879). 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Savigny  (n.  86). 

—  I.e  Pantheon  des  Philanthropes  ou 
I'ecole  de  la  Revolution.  .-Mmanacli 
orne  de  jolies  gravures.  A  Paris,  el.v- 
Janct,  siiaesseur  dti  sieiir  Jiihert,  1792. 
In-24. 

Titre-frontispice  ct  7  jolies  figures  de 
Dorgez. 

Collection  Savigny  (n.  14;);  collection 
Paul  Eudel  (C.  n."i02S). 

—  Le  Parfait  nioJele,  orne  d'lis- 
tanipes  qui  represeutcut  plusieurs  beaux 


traits  tires  de  la  Partie  de  chasse  de 
Henri  IV.  A  Paris,  Clh\  Desiios,  1778. 
In-18. 

I  titre  grave,  i  I'rontispice  avcc  Ic  portrait 
de  Henri  1\^  12  lignres  non  signees,  mais 
d'apres  Gravelot,  et  12  pages  dc  tcxtc 
grave. 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Savigny  (n.  19). 

Parmi  les  figures  se  tronvent  les  quatre 
cstampes  que  nous  decrivons  plus  loin  au 
nom  de  COLLE. 

—  Lc  Passe-lenips  des  jolies  iVan- 
caises.  Etrennes  aux  dames  reunissant 
I'utile  et  I'agreable  par  les  estampes  et 
chansons  qu'elles  contiennent.  A  Paris, 
d'e:^  Desiios,  1786.  In-i8. 

Titre  gr.ive  et  12  figures  (C.  n.  Sii).  les 
mcmes  que  dans  !e  Quart  d'bcttre  ties  jolies 
Franeaiifs  et  la  Joiirnec  it'iiuc  jolie  feiuiue. 

—  Le  Passe  tems  des  paresseux  ou 
le  nionde  analyse.  A  Paris,  die^  Juberl, 
1789.  In-64. 

8  figures  avec  chanson  en  regard. 
-Mmanacli  minuscule. 
En  maroquin  vert  ancien,   collection  Sa- 
vigny (n.  95). 

—  Paul  et  Virginie.  A  Paris,  c/a'^ 
Jaucl,  1793.  In-64. 

Titre  grave  et  8  figures  (C.  n*  r2  58). 
Almauacli  minuscule. 
En  maroquin  vert  ancien,  collection  Sa- 
vigny (n.  126). 

—  Les  Perlidies  supposees  ou  les 
medisances  pardonnables .  Alnianacli 
orne  de  jolics  gravures.  A  Paris,  f/;f^ 
Janet,  1 79 1.  In-24. 

Titre-frontispice,  12  figures  de  Dorgez  et 
24  pp.  de  chansons,  avec  la  musique. 

i-ai  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Savigny  fn.  121). 

Signale  par  Grand-Carteret  (n.  1068)  d'a- 
pres  I'exemplaire  de  1792  de  la  collection 
Paul  Eudel. 

—  Petit  almanach  de  Paris.  Avec 
I'explication  des  douze  signes  du  Zo- 
diaque  pour  I'Annee  mil  sept  cent  vingt- 
sept.  Dessiue  et  grave  en  bois  par  J.-M. 


6s 


A  L. MANAGES 


66 


Papillon,  rue  S. -Jacques  au  Papillon. 
A  Paris,  iik\  J.  CharJon,  1727  ct  annees 
suivantes. 

Titre  gr.ivc,  12  figures  pour  le  cadcudrier, 
nombreux  en-tetes ,  flcurons  et  culs-dc- 
l.impe,  tous  graves  sur  bois  par  Papillon. 

Get  alnunacll  a  continue  a  paraitre  jus- 
qu'a  1745.  L'tuuvrc  de  Papillon  au  Cabinet 
Jes  Estampes  renfcrme  Ics  titres  des  annees 
1732.  1754.  1755  et  I7'I4-  L'annec  1729 
clait  clicz  Ic  baron  Picbon.  I'annee  1753  en 
niaroquin  rouge  ancien  (Savigny  n.  i)  fnt 
\endu  22i  fr.  par  un  librairc  vers  18S)  et 
rannec  1741  dans  un  curieux  cartonnuge  de 
I'editeur  est  portee  a  90  fr.  dans  un  catalogue 
d'Alisie. 

On  appelait  jadis  des  paplUotis  ces  alnia- 
nachs,  parce  qu'ils  portaient  gcneraleinent 
un  papillon  grave  sur  le  titre.  Papillon 
etait  un  des  tares  representants  de  la  gra- 
vure  sur  bois  au  xviii"  siecle.  II  a  ecrit  sur 
son  art  un  traite  encore  lechercbe  aujour- 
d'hui. 

Un  exemplaire  des  travaux  de  cet  artiste 
en  4  vol.  in-folio  contcnant  5,000  pieces,  a 
ete  forme  par  lui  ct  donne  au  Cabinet  des 
Estampes. 

Un  petit  recueil  de  41  frontispices,  vi- 
gnettes, etc.  Pain's,  au  I'apilhii.  s,  d.  In-i6 
ct  portant  comme  titre  :  Ces  estampes  sout 
invcntees  et  graires  en  t>ois  par  J.-M.  Papillon 
figure  (niaroquin  rouge  ancien)  dans  la  col- 
lection Ferdinand  de  Rotlischild. 

—  Le  Petit  Boccace;  recueil  des  plus 
jolis  Comes  en  vers,  et  des  meilleures 
epigraninies ;  agreable  passe-tems  de 
Fun  et  de  I'autre  sexe...,  A  Paris,  che~ 
Ic  S^  Desiios,  s.  d.  (1786).  In-24. 

64  pp..  plus  un  carnet  de  pertes  et  gains, 
un  calendrier  et  8  figures.  —  Titre  grave, 
frontispice  et  8  figures  non  signees  qui  se 
retrouvent  dans  Aiiaert'on  en  belle  bnmenr. 

En  niaroquin  rouge  ancien,  42  fr.,  vente 
Sardou  (n.  315). 

—  Petit  Cliansonnier,  Calcas  mo- 
derne,  diseur  de  bons  mots,  propliete 
veridiquc,  oracle  divertissaut  en  societe. 
A  Paris,  I'he^  le  sieiir  Desiics,  178.4. 
In-24. 

Titre  grave,  frontispice  et  14  jolies  figures. 

En  niaroquin  roQge  ancien,  150  fr.,  vente 
Dcstailleur  (1S91,  n.  3S9). 

M.  de  Savigny  (n.  51)  ne  signale  que 
5  figures  qu'il  attribue  a  Desrais.  M.  Grand- 
Carteret  en  nientionne  10  (n.  775). 


—  Le  Petit  cousin  de  La  Fontaine,  ou 
le  Fablier  des  Graces.  Alnianach  moral 
et  amusant.  A  Paris,  c/.v^  Jniicl,  s.  d. 
(1800).  In-24. 

Titre  ct  12  planclies  gravces. 

—  Petites  etrenues  aux  artistes  pour 
la  presente  annee  ou  sont  rcprescntes 
en  medallions  les  monumens  memo- 
rabies  eriges  dans  Paris  depuis  plusieurs 
siecles,  notamment  sous  les  regnes  de 

•Louis  XIV,  Louis  XV  et  Louis  XVI 
actuellement  regnant.  A  Paris,  f/;i'^ 
Desiios,  1789.  In-24. 

Titre  grave  et  16  planclies  pliecs  de  vues 
de  Paris. 

Collection  Savignv  (n.  lOi). 

—  Petit  Manuel  mvthologique,  ou 
.\lmanach  moral  et  poetique  de  la  fable. 
A  Paris,  che:(  le  sieiir  Desiios,  1785. 
In-24. 

I  titre  grave,  i  frontispice  et  8  figures 
mytliologiques  de  Brion,  gravees  par  La- 
cliaussee. 

Collection  Savigny  (C.  n.  73  5). 

—  Le  Petit  Ranieau  ou  Priucipes 
courts  et  faciles  pour  appreudre  soi- 
nieme  et  eu  peu  de  temps  la  musique. 
A  Paris,  che^  Desitos,  I775(-I778  ?). 
In-24. 

Frontispice  (Ranieau  sc  promenant  sous 
une  galerie)  et  4  figures  (les  quatres  parties 
du  jour). 

L'annce  1775,  collection  Paul  Eudel 
(C.  n.  5  33). 

Cc  recueil  parut  d'abord  (1772)  sous  le 
titre  i^ Etrenues  d'Huterpe;  il  figure  encore 
dans  des  catalogues  de  1778. 

—  Les  Plaisirs  de  la  ville  et  de  la 
campagne,  nouvel  almanach  dedie  aux 
deux  sexes.  A  Paris,  die-  Bcnhiiii;er, 
1772.  In-32. 

Almanacb  grave,  orue  de  18  fort  jolies 
figures  par  Q.ueverdo  (non  signees)  avec 
tcxte  au  verso  de  chacune. 

Dans  une  reinipression  de  177S  les  fi- 
gures 1-12  sont  changees,  les  autres  (13-18) 
etant  restees  les  niemes. 


Tome  I 


6? 


ALMANACKS 


68 


Les  deux  editions,  en  jolies  rcliures  an- 
ciennes  riclienient  ornecs,  collection  Savi- 
gny  de  Moncorps  (n.  15-14)011  sc  trouvent 
egalement  les  av.int-lcttrc  Jes  figures. 

Pour  une  edition  dc  1777,  cf.  Grand- 
Carteret  (n.  5S4). 

—  Les  Plaisirs  varies  ou  les  delices 
des  saisons.  Almanacli  chantant.  A 
Paris,  cbtiJtibert,  1785.  Iu-24. 

J   frontispice  et  12  jolies  gravures. 
Vis-a-vis   de  cliacune  I'explication  et  une 
chanson. 

Collection  Savigny  (n.  59). 

—  Les  Plus  courtcs  Folics  sont  les 
nieilleures  ou  le  Passe -temps  des 
Dames.  A  Paris,  cht'i  Dcsiics,  1785. 
In-24. 

12  figures  non  signees  (C.  n.  7)4). 

—  Le  Plus  joli  Cliausounier  francais 
ou  Auacreon  en  belle  liumeur,  elite  de 
chansons,  romances,  vaudevilles,  etc. 
des  auteurs  les  plus  agreables  en  ce 
genre.  A  Paris,  dk\  If  5r  Dcsiios,  s.  </. 
(1783).  In-24. 

Frontispice,  litre  grave  et  12  jolies  fi- 
xtures. 

Ell  maroquin  rouge  ancien,  92  Ir..  ventc 
Sardou  (n.  311). 

—  Pot-pourri  agreable  ou  Doxologie 
de  Cytheie,  Avec  discours  relatifs  aux 
Figures,  a  la  gloire,  a  I'liouneur  et  aux 
hommages  dus  au  Beau-Sexe.  Avec 
Tablettes  Perte  ct  Gain.  A  Paris,  cfc^ 
Desnos,  1779.  In-24. 

Frontispice  et  1 1  jolies  gravures  doiit  la 
4°  se  retrouve  dans  les  Trofhirs  Jr  rAinoiir 
(C.  n.  616). 

Collection  Savigny. 

—  La  Pratique  des  amants  ou  la 
theorie  du  coutemplateur.  A  Paris,  clk\ 
Jiiherl,  dcrcitr,  1789.  In-24. 

Titre-frontispice  attribuc  a  QueVL-rdo  ct 
12  figures.  Calendrier  plie  avec  vignette  en 
tete  de  chaque  iiiois. 

Eu  maroquin  blauc  pcinl,  avec  medall- 
ions, collection  Savigny  (11.  96). 


—  Le  Prix  dii  a  TAmour,  je  roffre 
a  vous  que  j"aime.  A  Paris,  ilit\  Boii- 
laiiger,  1788.  In-24. 

Titre-frontispice  dcssine  et  grave  par 
Queverdo   et    12  jolies  figures  (C.  n.  991). 

En  sole  brodee,  avec  miniatures,  collec- 
tion Savigny  (n.   91). 

Un  nouvcau  tir.age  (asscz  mediocre)  des 
mcmes  planches  a  servi  a  illustrer  Les 
Aiiioun  i(f  Mirtihean  I'aiiie.  (A  Paris,  chez 
Blanmayeur,     1791).    Cf.    Savigny,  n.  119. 

—  Le  Prototype  des  anies  seusibles 
ou  les  epargnes  de  la  pudeur,  almauach 
nouveau  orne  de  jolies  gravures.  A 
Paris,  clh\Juhert,  dorcur,  1789.  In-24. 

J  2  pp.  de  chansons,  titre  frontispice  ct 
12  jolies  figures,  interessantcs  pour  les 
costumes  (C.  11.  944). 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
S.ivigny  (n.  97). 

—  La  Pvramide  dc  ncige.  Alma- 
uach nouveau  pour  Tannec  mdcclxxxv, 
enrichi  de  figures  en  taille-douce  con- 
tenant  la  description  du  monument 
eleve  pendant  I'liiver  de  1 784,  en  I'hon- 
neur  de  Louis  XVI,  avec  toutes  les 
pieces  tant  latines  que  francaises  atta- 
chees  it  cette  pyramide,...  Se  t'rouvc  a 
Paris,  clit'i  Maillct  ct  Heron,  s.  d. 
(1785).  In  24. 

Contient  5  figures  dent  la  derniere  nion- 
tre  le  premier  voyage  aerien  de  Pilatre  des 
Roziers. 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
S.iviguy  (n.  >6),  provenant  je  crois  de  la 
collection  Pichoii;  on  n'eiisignale  pasd'auire 
exeniplaire  (C.  11.  802). 

—  La  Pythonisse  de  Liitece  ou  les 
secrets  decouverts.  Almanach  orne  de 
figures.  A  Paris,  clk\  Jitberl  doreitr, 
1789.  In-24. 

Titre-frontispice  et  1 2  figures  (jolis  costu- 
mes. (C.  n.  945)- 

Tin  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Savigny  (n.  98). 

—  Le  Quart  d'heure  des  jolies 
Francaises,  etrenues  aux  dairies,  melees 
de  couplets  sur  les  airs  les  plus  agrca- 


69 


ALMANACHS 


70 


bles,  avec  tablettes  pcrte  et  gain.  A 
Pan's,  Chei  Dcsnos,  s.  d.,  calcudricr 
pour  1785.  In- 1 2. 

I  titfe-froiuispice  ct  12  iigurcs  uoii  si- 
gnees,  fort  jolits;  plus  12  p;igcs  de  teste 
gnivces  ct  42  pages  inipriniees. 

Ell  niaroquiii  rouge  ancien,  100  fr.,'vente 
Piclion  (iSg7,   n.  417). 

Ces  figures  som  niallieureusenient  un  pcu 
tcrnes  et  Ils  pliinclies  setnblent  en  general 
f;itiguces.  EUes  out  resservi  pour  Lc  Passe- 
tewps  dt's  jolics  Frctuioiics  (1786)  et  pour  L(i 
Journce  ti'tiUf  jolic  fenime  (1787).  On  trouve 
lii  legende  surtablette  blanche  ou  sur  tablette 
grise  (C.  u.  724). 

—  Lcs  Quatrc  saisons  et  les  quatru 
hcures  du  jour,  alniauach  pour  la  pre- 
sente  anuce  ou  petit  recueil  d'estampcs, 
avcc  dcs  vers  analogues  a  chaque  sujet, 
suivi  de  tablettes  a  double  usage... 
A  Paris,  che^  Desnos,  (1772).  Iu-24. 

Frontispice  p.ir  Desrais,  gravi  p.ir  P.itas 
et  8  ligures  allegoriques. 

Ha  niaroquin  rouge  ancien,  collection 
Savigny  de  Moncorps  (n.  15). 

—  Recueil  de  comes  lyriques  sur 
les  aveiitures  du  jour,  extraits  des 
Apres  soupes  de  la  Societe.  S.  1.  n.  d. 
(1790?).  In- 1 8. 

Tilre-frontispice  ct  6  cliarniantes  petites 
estampes  sans  letlre.  attribuees  a  Q.ueverdo. 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
S.ivigny  (n.  112). 

—  Recueil  general  de  Costumes  et 
de  Modes  contenant  les  dirt'ercns  ha- 
billemens  et  lcs  coiliures  les  plus  ele- 
gantes des  homnies  et  des  femmes, 
alnianach  pour  la  presente  annee  1781. 
A  Paris,  clie:^  Desnos.  In-i8. 

Titre  grave  ct  25  planches  dessinees  par 
Desrais. 

Un  exemplaire  en  m.iroquin  rouge  ancien, 
70  fr.,  vcnie  Behague  (n.  j)7);  le  menie  ou 
un  autre  semblable,  ancienne  collection  de 
Lord  Carnarvon  (n.   58  g). 

—  Recueil  general  de  Costumes  et 
Modes,  contenant  les  differens  liabillc- 
mens  et  les  coe-lTures  les  plus  elegantes 
des  honimes  et  des  femmes   graves  en 


miniature  et  en  pied  pour  distinguer 
les  habillemens,  ouvrage  fort  desire  de 
Fun  et  I'autre  sexe,  et  faisant  suite  3. 
celui  de  la  toilette  des  dames  fran^oises 
et  romaines.  Paris,  Desnos,  s.  d. 
(1780).  In-i8. 

Un  frontispice  el  48  tigures  de  costumes. 

Ce  recueil  doit  se  joindre  a  V Alnianach  dc 
hi  toilette,  etc. ;  ces  deux  volumes,  en  ma- 
roquin rouge  ailcien,  400  fr.,  vente  Pichon 
(n.  407). 

Sous  le  meme  titre  il  £xiste  un  tirage 
in-8  de  ces  planches  avec  un  titre  grave 
special  de  plus  grand  format.  Cf.  infra  au 
mot  RECUEIL. " 

—  Recueil  general  de  Cohtumes  et 
Modes...,  (meme  titre). 

Un  exemplaire,  attribue  a  I'annee  1782, 
en  maroquin  rouge  ancien,  tigures  coloriees, 
530  fr.,  vente  Destailleur  (1891,  11.  405)- 

Ces  nremes  planches  ont  encore  etc  uti- 
lisees  par  Desnos,  par  suites  de  12  dans 
plusieurs  autres  almanachs. 

—  La  Reunion  des  uuiformes  ou 
I'almanach  des  trois  couleurs  et  va- 
rietes,  orue  de  jolies  figures.  A  Paris, 
clie;^  Janet,  Doreur,  Bcau-Frerc  et  Siic- 
cesscur  du  S'  Jubert,  1792.  In-24. 

Titre-froniispice  et  12  jolies  tigures  attri- 
buees a  Binet  (C.  n.  1071). 

En  maroquin  vert  ancien,  collection  Sa- 
vigny(n.  14J). 

—  Le  Reveil  Matin,  almanach  pour 
I'annee  1766.  Grave  par  Cocqiielle,  rue 
du  Petit  Pont,clk':;^im  limonadier,  A.  P. 
Iu-128. 

Almanach  minuscule  avec  12  tigures  re- 
presentant  les  cris  de  Paris. 

Existe  aussi  sous  la  date  de  J 784,  cijc;^ 
Boiilnnger  (collection  Savigny,  ii.  8). 

—  Les  Ruses  et  les  Jeux  de  I'Amour. 
Almanach  crotique.  A  Paris,  clie;^  Ar- 
douin.  —  Le  Necessaire  des  dames  et 
des  messieurs.  A  Paris,  clie::^Jid>ert,i-j86, 
2  parties  en  i  volume  in-24. 

24  pp.  de  texte,  un  charmant  frontispice 
et  12  jolies  tigures  dans  le  gout  de  Des- 
rais (C.  n.  8(5). 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Savigny  (n.  71  J. 


71 


ALMANACHS 


72 


—  Le  Secretaire  des  dames  ou  Porte- 
feuille  d'un  homnie  amoureux.  A 
Amsti'idaiii  ft  se  trotive  a  Paris,  che^ 
Desiios,  1772.  In-32. 

2  figures  non  signces. 

Supplement    des    IitiTiitifs   dii    srnttmnti. 

—  Le  Secretaire  des  Messieurs,  ou 
Recueil  de  Poesies  agreables,  etc.  Avec 
Tablettes  Ecouomiques.  Pour  servir  a 
deposer  comme  daus  le  sein  d'un  ami 
fidele  les  secrets  at  les  sentiments  du 
cceur.  J  Pan's,  che:^  Dcsiios,  lihrairc, 
1772.  In-icS. 

Frontispiec  par  Dcsniis  gr.ivc  p.ir  Wal- 
laert. 

Collection  Savignv  (C.  n.  489). 

—  Les  Sens,  petit  bijou  pour  la  pre- 
sente  anuee  Avec  tablettes  Econonii- 
ques,  Perte  et  Gain.  A  Paris,  i-h\  le 
S.  Dcsiios,  1781.  Petit  in-12. 

12  peliles  figures  de  MarilHer  finenient 
gr.avees  par  Dorgez. 

Kn  niaroquin  rouge  ancien  (avec  10  ti- 
gures),  115  fr.,  vente  Pichon  (n.  409). 

Les  figures  se  trouvent  avec  la  tablette 
grise  ct  la  tablette  blanclic.  Huit  d'entre 
elles  ont  resservi  en  1784  dans  les  Escupailis 
lU-  I'tviioiir;  coninie  nous  I'avons  dit  a  pro- 
pos  de  cet  alnianach^  les  dessins  originaux 
sont  dans  la  collection  Savigny  (C.  n.  658). 

—  La  Soiree  de  Paphos  ou  les  Plai- 
sirs  de  la  Table,  chansonnier  francais 
par  Dorat,  Vade,  Moncril",  etc.  A  Paris, 
(■hf~  Desiios,  1887.  lu-24. 

r  frontispice  a  I'aquatinte  ct  12  Ires  jolics 
figures  non  signces  (C.  n.  857). 

l:n  niaroquin  rouge  aiicien,  66  fr.,  vente 
L.  de  Tiil.ui  (n.  12))  el  92  tV.  venle  I)*** 
(1907,  n.  ii). 

—  Les  Soirees  dc  Celie  ou  recueil  de 
chansons  en  vaudevilles  et  ariettes  orne 
de  jolies  gravures.  A  Paris,  che:^]aiicl, 
1 791.  In-24. 

Tiire-frontispice  grave  ct  12  figures  avec 
chansons  en  regard  (C.  n.  1075). 

Kn  sole  brodee,  collection  Savignv 
(n.  122). 


—  Souvenir  a  la  Hollaudoise,  enrichi 
de  nouvelles  CoelTures  les  plus  galantes, 
oil  se  trouve  celle  a  I'Insurgente.  Dedie 
aux  Dames.  Avec  Tablettes,  Perte  et 
Gain.  A  Paris,  die-  Desiios,  1782. 
In-24. 

Titrc-frontispice  et  12  figures  de  coif- 
fures. 

lin  niaroquin  rouge  ancien,  figures  colo- 
riees,  200  fr.,  vente  Destailleur  (1S91, 
n.  425). 

Ces  planches,  luinierotees  de  i  a  12,  sont 
extraites  du  Recueil  general  de  coeffiires  de 
Dcsnos  (C.  n.  728). 

—  Souvenir  a  Tanglaisc  ct  recueil  de 
coiffures,  dedie  aux  dames  de  bon  gout, 
avec  tablettes  perte  et  gain.  A  Paris, 
chc:^  Desiios,  1788.  In-24. 

Joli  titre-frontispice  et  12  charmants  me- 
daillons  dc  coifl^nres  dates  de  1774  a  I'/jy. 

Ces  planches  sont  extraites  du  Recueil 
general  tie  coejjnres  de  Desnos,  planches  1 3-24. 
(Cf.  Savigny  n.  8)). 

—  Les  Suppositions  de  I'enjoucment, 
ou  les  Episodes  Mx'tologiques.  A  Paris, 
c!h\]iil'erl,  1789.  In-24. 

24  el  52  pp.  (plus  un  Keecs'oire  48  pp.  ct 
un  calendrier  eii  6  ff.)  plus  un  tilre  grave 
et  12  jolies  figures  non  signees,  dans  la  nia- 
niere  dc  Hinct  (C.  n.  950). 

En  niaroquin  rouge  ancien,  158  fr.,  vente 
Pichon  (n.  422);  le  meiiie  (?)  collection 
Savigny  (n.  99). 

—  Le  Supreme  bon  ton  ou  Etrennes 
de  la  mode  aux  personncs  curicuses  de 
leur  parure.  A  Paris,  che^  Janet,  !.  </., 
calendrier  pour  1802.  In-24. 

Titre  grave  et  12  planches  de  costumes, 
la  plupart  a  deux  personnages. 

l:n  niaroquin  rouge  ancien,  76  fr.,  vente 
Pichon  (11.  426). 

—  La  Surprise  nocturne  ou  les  Ah  ! 
Ah  !  aventure  plaisantc,  avec  figures, 
tablettes  economiques,  perte  et  gain  et 
stylet  pour  ecrire.  A  Amstertlaiii  el  se 
trouve  (7  Paris,  CVjc-  Desnos,  1779. 
Iu-24. 


73 


ALMANACHS 


74 


Frontispice  el  r  figure  pliee  en  4  pnr  Nee 
d';ipres  Morenu  le  jeunc  (U.  847)  extrnite 
des  Notivt'lli's  d'liiibert. 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Savigny  (n.  28). 

—  Ll-  Tableau  de  Paris,  Etrcnues 
aux  Beautes  parisiemies.  A  Paris,  che:;^ 
Esiiiuits  et  RapiUy,  1790.  In-24. 

Titre-frontispice  et  12  charniantes  figures 
libres,  que  Ton  trouve  Ic  plus  souvent  co- 
loriees  (C.  n.  80;). 

En  maroquin  creme,  collection  Savigny 
(n.  115);  le  nicnie  alnianach  avec  une  suite 
toute  ditfcrente,  mais  dans  le  meme  genre, 
en  maroquin  rouge  ancien,  meme  collection 
(n.  114). 

A  la  vente  Pichon  (1897,  n.  102)  on 
adjugea  pour  X02  fr.  .i  M.  Thevenin,  une 
des  suites  de  douze  figures  tirees  sur  la 
meme  feuille. 

—  Tablettes  historiques,  topogra- 
phiques  et  physiques  de  Bourgogne 
pour  rannee  1756.  4<=  anni^e.  A  Paris, 
che:^  E.  Ganeau,  P.  Guyleii,  libraires,  a 
Dijon,  d'c:^  Francois  Dcsventcs,  lihrairc. 
In-i8. 

Frontispice  et  titre  grave  (Portrait  et  ar- 
moiries  du  prince  de  Conde)  par  Fessard 
d'apres  G.  de  Saint-Aubin. 

En  maroquin  vert  ancien,  collection  Sa- 
vigny (n.  5). 

—  La  Toilette  des  Graces.  A  Paris, 
cht^Jabcrt,   1789.  In-24. 

Frontispice  et  12  cbarmants  medaillons 
de  coiffures.  Collection  Savigny  (n.  lor). 

—  Le  Tresor  des  almanachs.  Etrennes 
nationales,  curieuses,  iiecessaires  et  ins- 
tructives  pour  ranni^e  1786,  Louis  XVI 
regnant.  A  Paris,  chei  Cailleau.  In-32. 

Frontispice  et  12  vignettes  gravees  sur 
bois  dont  la  premiere  represeme  le  Paisage 
du  S'  BJani'hard  d'Aiigh-terrc  en  France. 

M.  de  Savigny  en  possede  (n.  72)  un  pre- 
cieux  exemplaire  aux  amies  de  \Iarie-An- 
loinette. 

Ce  recueil  a  commence  a  paraitre  des 
1779  (collection  Picbon);  on  en  signale  les 
annees  1787  (collection  Tissandier)  1788- 
179;  (collection  Grand-Carteret)  et  1794 
(C.  n.  617)  chacune  avec  un  frontispice  dif- 
erent,  grave  sur  bois.    Les  annees  17S8  et 


suivantes  ue  portent  plus  comme  titre 
<\uEtreijucs  natiimalcs.  (Cf.  collection  Savi- 
gny, 11"  no). 

—  Tresor  des  Devinations  oU  le 
portefeuille  de  Jerome  Sharp.  A  Paris, 
Clie^  Janet,  1791.  Iu-24. 

Titre  frontispice  et  10  figures  allegori- 
ques  par  Dorgez. 

En  soie,  avec  mini.ituies.  collection  Sa- 
vigny (n.  125). 

—  Le  Tresor  des  Graces  ou  la  pa- 
rure  de  Venus  mis  au  jour  par  le  fa- 
vor! du  beau  sexe.  A  Paris ,  Ches  Es- 
uauts  et  Rapilly,  1784.  In-24. 

Tiire-frontispice  et  12  medaillons  de 
coiffures  avec  texte  gr.ive. 

Hn  maroquin  rouge  ancien.  reliure  au 
ballon,  collection  Savigny  (11.  52). 

—  Le  Triomphe  des  Dames  ou  les 
Metamorphoses,  almanach  orue  de  jo- 
lies  gravures.  A  Paris,  clh\  Janet, 
an  III  (1794).  In-I2. 

Frontispice  et  12  jolics  figures  non  si- 
gnees.  (C.  a.    1207). 

—  Le  Triomphe  du  Beau  Sexe  ou 
I'Honneur  des  dames  venge.  Petit  se- 
cretaire a  leur  usage  avec  Tablettes 
Economiques,  Perte  et  Gain.  A  Paris, 
Chei  le  S'  Desnos,  1784.  In-24. 

Titre  et  texte  graves.  9  figures  represen- 
tant  diverses  scenes  de  la  pantomine  Sophie  de 
Bitthaut. 

On  retrouve  cet  almanach  sous  le  titre 
Lc  Triomphe  des  Graces  on  Jiloge  dit  heau 
Sexe  (C.  u.  783). 

—  Les  Trophees  de  I'amour  ou  les 
plaisirs  en  liberte.  Etrennes  du  Vaude- 
ville. Anx  En/ants  de  la  Joie.  A  Paphos. 
Paris,  che~  Juhert,  s.  d.  In-32. 

Frontispice  et  12  figures  de  Dorgez, 
quelques-unes  assez  libres. 

En  maroquin  brun  ancien,  ancienne  col- 
lection Carnarvon  (n.  58  b),  un  autre  en 
maroquin  rouge,  collection  Savigny  (n,  $7). 

Selon  une  observation  de  M.  Grand- 
Carteret  (n,  805)  la  premiere  de  ces  figures 
se  retrouverait  en  1779  dans  le  Pot-pourri 
agreahle  (figure  4), 


•5 


ALMANACHS 


AMOURS 


76 


—  Lc  Trottoir  du  Pcnncssc,  ou  Ic 
Rimcur  Fantastiquc.  A  Path,  Cbcy  Jti- 
hcii  Doreiir,  s.  d.  (1788).  In-24. 

Calendrier  plie  au  commencement  et  a  la 
fin,  32  pp.,  plus  un  frontispice  et  12  figures 
gr.ivees  par  Dori>ez,  peut-etre  d'aprcs  Binet 
(C.  n.   881). 

En  satin  ancien,  ancienne  collection 
Carnarvon  (n.  58  i)  peut-etre  I'exeinplaire 
vendu  210  fr.,  vente  Destailleur  (r89i,  n. 
561);  en  maroquin  crcme.  collection  Sa- 
vigny  (n.  92). 

—  L'Uiiion  dc  Tamour  ct  dos  arts. 
A  Paris,  Che:^  Janet,  s.  d.  (1798).  In-24. 

Titrc  et  10  planches  graves,   non  signes. 

—  Varietes  amusantcs.  Etrcnncs  aux 
geus  de  bon  gout.  A  Paris,  s.  d.  (1783). 
In-i6. 

Titre  grave  et  4  figures. 

—  La  Veillee  de  Venus  ou  les  Plai- 
sirs  de  la  societe.  Chansonnier  francois. 
A  Paris,  Cht\  Desiios,  s.  d.  (vers  1 784). 
In-24. 

Titre  grave,  frontispice,  11  figures  attri- 
buees  a  Dorgez,  8   pp.  de    niusique  gravce. 

Fait  partie  d^Atiacycon  en  belle  hitmettr 
(C.  n.  784). 

Reniis  en  vente  en  1808.  A  Paris,  che^ 
Dcinoraine  avec  un  nouveau  titre  el  un  nou- 
veau  calendrier,  sur  papier  bleute. 

—  Veritable  Almanach  nouveau  (Le) 
pour  I'annee  1733,  ou  le  Calendrier 
jesuitique  extrait  de  leur  niartyrologe. 
nieueloge,  necrologc.  A  Trcvoiix,  pom- 
la  phis  graiidc  gloirc  dr  la  Soiiclv. 
In-24. 

12  petites  figures  non  signces  ,  une  pour 
cliaque  mois.  Trcs  rare. 

Les  autcurs  de  cc  pamphlet  seraient  les 
freres  Q.ucsnel,  de  Dieppe. 

—  La  Vie  pastorale.  Etrennes  de- 
dit^es  a  I'amour.  A  Paris,  chc-  Boii- 
langcr,  1788.  In-24. 

Titre-frontispice  dessine  et  grave  par 
Queverdo,  et  12  jolies  figures  avec  cou- 
plets corrcspondants  (C.   n.  882). 

En  sole  hrodec,  avec  medaillons  pcints, 
collection  Savigny  (n.  93). 


—  Les  Vrais  Amans  ou  la  Constance 
reconipensee.  Etrennes  aux  cceurs  sen- 
sibles.  A.  Paris,  che^  Janet,  1794. 
In- 18. 

Texce  grave,  titre-frontispice  et  12  figures 
non  signees  (C.  n.  120S. 


ALSACE  (L')  Fran^aise  ou  Nouveau 
Recueil  de  ce  qu'il  y  a  de  plus  curieux 
dans  la  ville  de  Strasbourg.  A  Slras- 
bonrg,  che:^  G.  Boucher,  1706.  Petit  in- 
folio.  (De  40  A  50  fr.) 

4  planches  relatives  i  la  c.athedrale,  une 
vue  generale  de  la  ville  et  10  planches 
representant  les  modes  de  Strasbourg,  non 
sigiiees. 

AMELIE,  OU  les  Hearts  de  nia  jcu- 
nesse,  orne  de  gravures.  A  Pans,  che:^ 
Denta,  an  VI  (1798).  2  volumes  in-12. 
(De  10  a  15  fr.) 

196  et  106  pp.  plus  2  figures  signces 
Villerey. 

L'ouvr.ige  est  libre,  si  les  planches  ne  le 
sont  pas. 

AMI  (L')  des  filles.  A  Paris,  clic^  Du- 
fonr,  1 761.  Iu-I2.  (De  6  a  8  fr.) 

8  pp.,  256  pp.  et  I  f.  n.  ch.  plus  un  joli 
frontispice  non  signe. 

La  preface  est  signee  de  B.  C.  G.  D.  G. 
(Barthelemy  CI.  Graillard  de  Gr.aville). 

ROimprime  en  1762,  1765,  1770  et  1776. 

AMITIE  (L')  Scythe,  ou  Histoire  se- 
crette  de  la  Conjuration  de  Thebes. 
A  Issedon  et  se  trouve  a  Paris,  che:^ 
Vente,  1767.  Iu-12.  (De  5  a  6  Ir.) 

lI-iSS  pp.,  plus  un  titrc  gr.ive  par  Mar- 
tiuet. 

AMOURS  (Les)  de  Cartouche  ou 
Averttures  singulieres  et  galantes  de  cet 
honime  fameux,  etc.  A  Paris,  an  VI, 
(1798).  In-12.  (De  10  a  12  fr.) 

1  figure  par  Defraine.  gr.ivec  parUclvaux^ 


77 


AMOURS 


AMUSETTE 


AMOURS  (Les)  de  Cliarlot  ct  Toi- 
nettc, piece  derobee  a  A'.  (Versailles). 
1779.  In-8. 

Plaquette  de  8  pages,  en  m.iuv.-iis  vers, 
sans  illustration;  elle  est  fort  rare,  la  Reine 
ayant  fait  acheter  par  Beaumarchais  toute 
I'cdition.  Gtttzmanu  la  paya  17.400  livres 
au  lihraire  Boissiere,  de  Londres.  Nous  ne 
le  signalons  ici  que  parce  que,  dans  un 
exemplaire  ci-liibre,  on  y  a  ajoutii  deux  figu- 
res librcs  attribuees  A  Desrais.  Ces  figures 
fort  jolics  avaient  etc  finement  gouachees 
dans  I'exeniplaire  en  question,  provenant  de 
la  cclebre  colleiztion  Hankcy  et  portc  .i 
1,500  fr..  Bull.  Morgtvid,  n.  32104. 

Sous  le  nom  de  Chariot  etait  designe  le 
conite  d'.\rtois,  et  sous  celui  de  Toinette,  la 
reine  Marie-Antoinette  dont  les  portraits 
sont  tres  ressemblauts  et  facilcs  a  rccon- 
naitre. 

Un  dessin  original  de  Desrais  est  ajoute 
a  I'exemplaire  de  Leber  (Bibliotheque  de 
Roueu,  Leber,  n.  2281).  AL  Tourneux 
(Mari£~Anti>int'tte  devant  VHiitoire,  p.  42) 
declare  que  les  portraits  y  ressemblent  bieu 
plutot  a  L.ifayette  et  a  M""  de  Stael. 

AMOURS  (Les)  dc  Mirtil.  Coiislaiili- 
vcplf,  1 76 1.  Iu-8.  (De  30  a  40  fr.) 

VIII-I4I  pp.,  litre  dessine  et  grave  par 
Legrand,  avec  fleuron  et  6  tres  jolies  figures 
par  Gravelot,  gravees  par  Legrand. 

Ce  livre  a  etc  aitribue  .a  Fontenelle. 

En  veau  fauve  de  Cuzin,  26  fr.,  vente 
Massicot  (n.  495). 

On  rencontre  parfois  les  figures  tirees  en 
bleu  ou  en  rouge. 

AMOURS  (Les)  d'Horace,  par  P.  J. 
de  la  Pinipie  de  Solignac.  A  Cologne, 
chc:^  P.  Marteau,  1728.  In-12.  (De  5  4 
6fr.) 

I  frontispice  dessine  par  Debrie,  grave 
par  V.  Gunst.  et  un  fleuron  sur  le  litre  par 
B.  Picart. 

AMOUR  (U)  en  fureur  ou  les  Excez 
de  la  jalousie  italienne,  noi^velle  cu- 
rieuse  enrichie  de  figures.  A  Cologne, 
r/jt"  Pierre  Marteau,  1710  ou  171 5,  pet. 
in-12.  (De  6  a  8  fr.) 

I  litre  grave  et  5  figures  non  signes. 
La  premiere  edition  de  ce  reman  sur  les 
ceintures  de  chasteie  est  de  Cologne,  1684. 


AMOURS  et  aventures  galantes 
d'Alexandre  avec  la  Sultane  Amazille, 
premiere  femme  du  pacha  de  Tunis. 
A  Paris,  che^  Pigoreuii,  au  Ve  (1757). 
Iu-i2.  (De  15  a  20  fr.). 

2  portraits  et  2  figures  non  signes. 

AMOURS  (Les^  et  les  aventures  de 
lord  Fox,  traduit  de  I'anglais  par  M***. 
Geiiive,  1785;  reimprimeeu  1786,  1790 
et  1791.  2  parties  in- 1 8.  (De  15  a  20  fr.) 

2  figures  par  de  La  Rue. 

AMUSEMEXS  des  Eaux  de  Spa, 
Ouvrage  utile  a  ceux  qui  vont  boire 
ces  Eaux  Minerales  sur  les  Lieux.  En- 
richi  de  tallies  douces.  A  Anistenlaiii, 
Che^  Pierre  Morlier,  1734.  2  volumes 
in-12.  (De  25  a  30  fr.) 

Tilre-frontispice  et  15  figures  pliees  non 
signees  (1-14  et  6*).  Reimprime  par  le  mcnie 
en  1740  avec  les  mcmes  figures. 

Attribue.a  C.  L.  dj  PivUnitz  ou  ,a  Hecquet. 

AMUSEMENTS  d'un  convalescent, 
dedies  a  ses  amis.  Paris,  1761.  Grand 
iu-8.  (De  30  a  40  fr.) 

Ouvrage  eutierement  grave,  sauf  4  pp. 
iniprimees  en  tete.  (.\ttribue  a  P.-A.  de  La 
Place.) 

Tres  joli  litre  dessine  par  Gravelot,  grave 
par  Choffard.  Tr^s  rare. 

Dedicace  au  marquis  de  Marignv.  Le 
titre-frontispice  a  inspire  a  Edmond  de  Gon- 
court  u:ie  de  ses  plus  jolies  pages,  dans  h 
Maisoti  d'un  artiste. 

En  veau  ancien,  52  fr.,  vente  Goncourt 
(n.  360). 

AMUSETTES  des  grasses  et  des 
niaigres  a  I'usage  de  ceux  qui  ainient 
encore  i  rire.  A  K.  K.  0.  a  I'image  du 
faisant.  (De  25  a  30  fr.) 

I  curieuse  figure  scatologique. 

AMUSETTE  des  grasses  et  des 
niaigres,  contenant  douze  douzaines  de 
calembourgs  avec  les  fariboles  de  M. 
Plaisantin,  les  subtilittis  de  la  Comtesse 
Tation  et  les  remarqucs  de  I'abbe  Vue. 
Redigee  par  uue  Societe  de  Caillettes. 


79 


AN'ACREOX 


80 


All  cap  ill'  Bovue-Esperauce  et  Paris,  che~ 
h  libraire  qui  {iouiie  hois  livres  pour  4j 
sols,  s.  d.  In-i8.  (De  25  a  30  fr.) 

Titre  grave  et  un  iVontispice  trcs  original, 
non  signes. 

Cartonne  17  fr.,  veute  Goncourt  (n.  622). 

AKACREON.  —  Auacreon,  Sapho. 
Bion  et  Moschus,  Traduction  nouvelle 
en  Prose,  suivie  de  la  Vcillee  des  Fetes 
de  Venus,  Et  d'un  choix  de  Pieces  de 
diffcrens  Auteurs  Par  M.  M***  C*** 
(Moutonnct  de  Clairfonds).  A  Papbos  Et 
se  trouve  a  Paris,  chc^  Le  Boucher  (ou 
J.-Fr.  Basiicii),  1773.  In-8.  (De  200  a 
300  fr.  et,  eu  gr.  pap.  de  format  iu-4 
de  800  a  1000  fr.) 

2  ff.  n.  ch.,  iv-280  pp.  plus  Ic  frontispice. 

Contient  i  frontispice,  12  vignettes  et  13 
culs-de-lampe,  graves  par  Massard  d'apres 
Eisen. 

L'un  des  Hvres  les  plus  elegamiiient  illus 
tres  du  xviii*-"  siecle.  Beaucoup  d'exeniplaires 
contiennent  a  la  tin  un  opuscule  intitule  : 

Hero  et  Leandre,  poeme  de  Musee.  On  y 
a  joint  la  traduction  de  plusieurs  Idylles  de 
Theocrite  par  M.  M***  C***.  A  Sehoi  et  se 
trouve  a  Paris,  che:;^  Le  Boucher,  1774.  In-8 
de  XVI  pp.,  plus  un  frontispice  par  Duclos 
d'apres  Eisen.  Cc  dcuxieme  frontispice 
n'existe  par  consequent  que  dans  les  exem- 
plaires  contenant  Hero  et  Uatidre. 

Les  25  vignettes  et  culs-de-lanipe  existent 
en  tirages  hors  texte  et  sont  fort  recherches 
des  amateurs.  On  connait  des  exemplaires 
reini poses  et  tires  de  format  in-4;  ils  sont 
fort  rares. 

On  reimprima  I'ouvrage  avec  les  memes 
vignettes,  mais  moins  belles  d'cpreuves  en 
1780  (Cf.  infra),  Cette  reimpression  a  peu 
de  valeur. 

Les  dessins  originaux  d'Eisen,  a  la  mine 
de  plomb,  se  trouvent  au  Musee  Conde  a 
Chantilly;  ils  proviennent  des  ventes  du 
baron  d'Heiss  (1785,  n.  15S  :  800  fr.)  de 
Morel-Vinde  (182  j,  n.  I20>  :  400  fr.)  et  du 
comtede  La  Bedoyere(i837,  n.  591  :  2)0fr.) 
La  Bibliotheque  nationale  possede  deux 
beaux  exemplaires  en  maroquin  rouge  an- 
cien,  Tun  (in-4)  aux  amies  de  Marie-Antoi- 
nette. I'autre  (in-8)  a  celles  du  due  de  Brissac. 
Le  celebre  exemplaire  de  ^L  Beraldi  qui 
ne  lui  a  pas  coiile  nioins  de  5.600  fr.,  est 
dans  une  riche  reliure  sur  brochure  par 
Cuzin.  en  maroquin  bleu  gris  double  de 
maroquin  rouge  :  il  contient  les  vignettes 
en  tirade  hors  texte  et  I'eau-forte  du  fron- 


tispice pour  Hero  et  Leandre.  M.  Beraldi  a 
cede  vers  18SS  pour  5.tx)o  fr.  un  autre 
exemplaire  en  maroquin  double  de  Cuzin, 
moins  grand  de  marges,  mais  contenant 
egalement  les  tirages  a  part  des  vignettes. 

On  signale  encore  les  tir.iges  a  part  dans 
le  bel  exemplaire  en  maroquin  rouge  (dou- 
ble bleu)  de  ChamboUe  qui  appartenait  a 
Lord  Carnarvon  (n.  59;  Bull.  Slorgand  II, 
6,  n.  19  :  5.500  fr.)  et  dans  I'exemplaire  in-4 
broche  de  Daguin  (n.  411  :  2,705  fr.)  qui 
contenait  de  plus  I'eau-forte  de  la  reillee. 

L'exemplaire  Portalis  en  maroquin  bleu 
de  Lortic,  avec  24  tirages  hors  texte  sur  25, 
a  ete  adjuge  a  1.650  fr.  (1882,  n.  19). 

Celui  de  P.iillet.  sur  papier  de  HoUande, 
en  maroquin  vert  de  Traulz.avec  les  25  hors- 
texte,  et  les  frontispices  en  double  epreuve, 
6.000  fr.  Bull,  Morgamit  n.  11745. 

Une  suite  a  toutes  marges  des  tirages 
hors  texte  payee  26  fr.  (!)  a  la  vente  Re- 
nouard  (1854,  n.  looo)  a  ete  revendue 
5.020  fr.  en  maroquin  rouge  de  Cuzin, 
vente  Guyot  de  ViUeneuvc  (n.  471). 

Voici  les  prix  de  quelques  beaux  exem- 
plaires de  format  in-4  ■  ^"  maroquin  vert 
a  I'oiseau  par  Derome,  560  fr.,  chei;  Quen- 
tin  Bauchart  (Mes  livres,  u"  45).  revendu 
5,780  fr.,  vente  Lacarelle  (n.  121);  en  ma- 
roquin vert  de  Derome,  19  fr.  SO'  vente 
Pixerecourt  (u.  556),  revendu  2.150  fr., 
vente  E.  Martin  (n.  155);  des  exemplaires 
in-4  ^"  maroquin  rouge  ancien  ont  ete  payes  : 
2,500  fr.,  vente  du  5  aviil  1880  (n.  255); 
625  fr.,  vente  R.  Lion  (n.  122);  965  fr., 
vente  L.  de  Tinan  (n"87);  1,520  fr.,  vente 
Destailleur  (1891,  n,  1009);  1,990  fr..  vente 
Guyot  de  ViUencuve  (n.  457);  un  de  ces 
derniers  est  chez  M.  Robert  Schuhmann. 

De  format  in-8,  en  veau  ancien,  joo  fr., 
vente  Daguin  (n.  415);  en  maroquin  vert 
de  Cape,  170  fr.  meme  vente  (n.  4r2);  en 
maroquin  rouge  de  Duru,  relie  sur  brochure 
avec  pieces  ajoutees,  315  fr.,  vente  Ch,  Cou- 
sin (n.  207);  en  veau  ancien,  245  fr.,  vente 
Sardou  (n.  201). 

—  Auacreon ,  Sapho ,  Bion  et 
Moschus ,  Traduction  nouvelle  en 
Prose,...  etc.  A  Paphos,  Et  se  trouve  a 
Paris,  Che- J.  Fr.  Bastieu,  1780.  In-8. 
(De  40  a  50  fr.) 

2  fF,  n.  ch.,  IV  et  400  pp.  plus  2  frontispices, 

Memes  Hgures  que  dans  redition  de  1773. 

Cette  reimpression  se  trouve  assez  fre- 
quemment  sur  grand  papier,  de  form.it  in-4; 
mais  les  epreuves  y  sont  en  general  me- 
diocres.  (De  100  .a  150  fr.) 

Elle  existerait  aussi  sous  les  dates  de  1775 
et  1779. 


AXACREON 


A  N  D  R  E 


82 


En  niaroquiii  violet  nncien,  Musce  Dutuit 
(n.  259);  en  maroquin  vert  ancien,  grand 
papier,  255  l"r.,  vente  Portalis  (fcvricr  iT^jS, 
11.  49). 

—  Les  Odes  d'Anacreon  et  de  Sapho, 
en  vers  tVaiicais  par  h  poiHe  sans  /aril 
(Gacon).  A  Rotlerdam,  Chc^  Fritsch 
et  Bohiii,  1712.  In-i2.  (De  15  a   20  fr.) 

1  f.  n.  cli.,  ccxii-554  pp.,  J  ff.  11.  cli., 
I  f.  blanc,  plus  le  fromispice. 

Contient  i  fleuroii  sur  le  titre  et  i  fron- 
tispice  de  Bernard  Picart  grave  par  B.  Ber- 
nards. 

—  Odes,  iuscriptiou,  epitaphes,  epi- 
thalames  et  fragments  d'Anacreon,  tra- 
duits  en  francais  Avec  des  Notes  criti- 
ques et  im  Discours  preliniinaire  par  le 
C=i'  Gail .  etc.  Ouvrage  orue  de  gra- 
vures.  A  Paris,  de  rimprinicrie  de  Didot 
Value,  Vaiilhdela  Repuldiqiie francaise, 
1794.  In-i8.  (De  10  a  15  fr.) 

2  ff.  n.  ch.,  xx-74  pp.,  2ff.,  n.  cli.,  plus  4 
figures  ;  les  2  premieres  sont  dessinees  et  gra- 
vees  par  Qucverdo,  la  j"  terminee  par  Gau- 
cher, et  la  4''  dessinee  par  Queverdo  et 
gravce  par  Gaucher. 

Existe  avec  les  eaux-fortes,  dont  une  est 
dccouverte. 

En  maroquin  bleu  de  ChamboUe,  figures 
avant  la  lettre,  ;8  fr.,  yente  Massicot  (n. 
497).  En  maroquin  rouge  de  Bo/.erian,  avant- 
letlres  et  eaux-fortes.  exemplaire  Paillet. 
250  fr..  Bull.  Morgaiiil,  n.  11746  ;  en  maro- 
quin citron  ancien ,  avec  les  eaux-fortes, 
collection  Hcraldi. 

—  Odes,  traduites  en  francais  avec 
Ic  tcxte  grec,  la  version  latine,  des 
notes  critiques  et  deux  dissertations, 
par  le  citoyen  Gail,  avec  estampes 
et  odes  grecques  mises  en  musique 
par  Gossec,  Mehul,  Lesueur  et  Cheru- 
bini.  A  Paris  de  Viiiiprimerie  de  Pierre 
Didot  Va'iiie,  an  VII  (1799).  In-4.  (De 
10  a  15  fr.)  • 

\v1-204  pp.,  plus  un  portrait  d'Anacreon 
grave  par  Gaucher,  d'apres  Le  Barbier,  i  fi- 
gure de  Boichot  gravee  par  Petit  et  17 
planches  de  musique  gravees  par  Rous- 
seau. 

On  trouve  les  figures  eu  avant-lettre  et 
eau-forle. 


—  Anacreon.  Odes  mises  en  vers 
par  la  citovenne  Defrance  sur  la  tra- 
duction du  citoyen  Gail.  Paris,  Ivipri- 
iiicrie  Dclaiice,  Tan  VI,  in-i6.  (De  10  a 
1 5  fr.) 

J  planches  par  Gaucher  d'apres  Q.ueverdo. 

—  Odes  d'Anacreon,  traduites  en 
francais,  avec  le  texte  grec,  la  version 
latine,  des  notes  critiques,  et  un  dis- 
cours sur  la  musique  grecque ;  par 
J.  B.  Gail,  professeur  de  litterature  au 
College  de  France.  Nouvelle  edition 
ornee  d'estampes,  et  d'odes  grecques 
mises  en  musique  par  Mehul  et  Che- 
rubini.  Paris,  de  I'imprimeric  de  Didot 
I'aine,  S.  D.  (sauf  sur  le  tome  III,  an 
VIII),  4  vol.  iu-i8.  (De  20  a  25  fr.) 

1  portrait  medaillon  de  J.-B.  Gail,  dessine 
par  Le  Barbier,  grave  par  Gaucher,  4  figures 
dont  deux  dessinees  et  gravees  par  Que- 
verdo  et  2  autres  non  signees,  27  pp.  de 
musique  gravee  par  Richomme. 

Existe  sur  grand  papier  velin  avec  les 
figures  avant  la  lettre  et  a  I'etat  d'eau-forte 
pure. 

En  maroquin  bleu  de  Cuzin,  .avec  les 
figures  avant  la  lettre,  40  fr.,  vente  D.iguin 
(n.  410). 

ANCIEN  (L')  et  le  nouveau  Paris, 
ou  Anecdotes  galantcs  et  secretes  pro- 
pres  a  peindre  nos  mceurs  passees  et 
presentes  avec  figures.  A  Paris,  che^ 
I'aiiletir,  I'an  VII  de  la  Republique, 
2  part,  en  i  vol.  in-i8.  (De  8  a  10  h.). 

2  figures  non  signees. 

ANDELEZ   DE   MONGAUBET.  — 

Abimelech,   Tragedie,   1776.  Iu-8.  (De 
5  a  6  fr.). 

So  pp..  et  I  f.  n.  ch.,  plus  un  frontispice 
par  Monnct,  grave  par  Helman. 
Bibliotheque  nationale. 

ANDRE.  —  Memoires  de  Paul 
Jones,  traduits  de  I'anglais  par  Andre. 
A  Paris,  clic:^  Louis,  an  VI  (1798). 
In-I2.  (De  10  a  12  fr.) 

I  portrait  et  i  vignette  non  signes. 


ANECDOTES    —    AKTOXIX 


84 


ANECDOTES  intcrcssantcs  ct  liis- 
toriqucs   lic    Tillustrc     voyagcur    (Jo- 
seph II)  pendant   son   sejour  ;\   Paris  ;j 
dodiees  a  la  Reine.  Paris,  I777.1n-i2. 
(De  15  a  20  fr.)- 

I  joH  frontispice  avec  le  portrait  du 
comte  de  Falkenstcin. 

C'est  k  r6cit  du  voyage  do  P.iris  du 
frere  de  Marie-Antoiuettc. 

ANGELO.  —  L'Ecole  des  Amies, 
avec  I'explication  generale  des  princi- 
pales  attitudes  ct  positions  concernant 
I'escrinie.  A  Loinlies,  Che:^  R.  il  J. 
Doilsh-y,  1763.  lu-fol.  oblong.  (De  200 
a  250  fr.). 

60  ff.  n.  ch.  de  teste  frincais  et  47  phm- 
clies  de  G\vyn  gr.ivics  pnr  Ch.imber,  Elliot, 
Grignioii,  H:ill  et  Ryhmd. 

Se  trouve  avec  texte  ;ingl.»is  sous  la  date  de 
1765.  II  existe  des  copies  sous  le  meme  titre, 
Loudon,  17S7,  in-i2  oblong,  avec  les  memes 
figures  rcduites  non  signees  et  le  texte  an- 
glais (viii-105  pp.,  ct  4  ff.  u.  cli.,  plus 
45  planches). 

Reimprime  a  Londres  en  1817.  in-folio. 

ANQUETIL.  —  Histoire  civile  ct 
politique  de  la  villede  Reims,  ParM.  An- 
quetil,  Chanoine  Regulier  de  la  Con- 
gregation de  France.  .4  Reims,  Cht-:^ 
Dclaistrc-Goih't,  1756,  3  vol.  in-12.  (De 
40  a  50  fr.). 

5  frontispices  par  Robert. 

Le  bel  cxemplairc  dc  Lamoignon,  eti 
maroquin  vert  a  ses  armes.  vcudu  450  fr., 
vente  Turner  (n.  724),  avail  le  frontispice 
du  Tome  I  tiresur  soie  jnune  et  les  deux  au- 
tres  frontispices  tires   en   rouge   sur  papier. 

ANSEAUME.  —  Les  Deux  Chas- 
seurs et  la  Laitierc,  conieJie  en  un 
acte  mtlee  d'ariettes.  A  Pmis,  C/jc^  hi 
Veuve  Duchesne,  1769.  In-8.  (Dc  30  a 
40  fr.). 

I  f.  n.  ch.,  26  pp..    I  f.  blanc. 

II  existe  pour  cettc  piece  une  suite  de 
6  figures  in-S,  dessinee  par  Duclos  et  gra- 
vee  par  Auvray,  Duclos,  Duhamcl,  Lingee 
et  Patas  (Ancienne  collection  Sardou). 

—  Le  Marechal-Ferrant,  opera-co- 
mique  en  un  acte,  musiquo  de  Philidor, 
1767.  In-8.  (Dc  30  A  40  fr.). 


6  figures  de  Quevcrdo  dediecs  a  M.  de 
la  Ferte,  gravces  par  T  licrirse  -Martinet  et 
Dnhamel. 

Xous  u'avons  vu  que  les  figures. 

AXTHIXG.   —  Collection  de  Cent 
Silhouettes  des   Personnes  illustres   et 
celebres,    dessinces    d'apres    les   origi-  ■ 
naux  par  Anthing.  Goiha,    1791.  In-8. 
(De  Sea  100  fr.). 

Un  fleuron  de  Liebe  sur  le  titre  et  cent 
portraits,  en  decoupures  noires  dans  les  en- 
cadrements  histories  et  tiris  au  bistre. 

ANTI-FINAXCIER  (L'),  ou  Releve 
de  quelques-uues  des  malversations 
dont  se  reudent  coupables  les  fermiers 
geni^raux...  A  Amslenliiiii,  1764.  In-8. 
(De  8  a  10  fr.). 

Frontispice  allegoriquc  non  signe,  re- 
presentant  Louis  XV  accordant  a  la  France 
un  impot  unique. 

Ce  pamphlet  est  attribue  a  Darigrand  ou 
a  Pierre  Le  Ridant. 

AXTOINE,  Bernard  et  Rosalie,  ou 
le  Petit  Candide,  Paris,  Aiicelle,  1796. 
In-8.  (Dc  6  a  8  fr.). 

1  figure  non  siguee. 

AXTOXIX  (Marc-Aurele).  —  Re- 
flexions morales  de  rempereur  Marc- 
Antonin.  Paris,  Diilot  Jeiiiie,  1800. 
Grand  in-4.  (De  20  i  25  fr.). 

2  figures  de  Moreau  (B.  275-276)  gravies 
par  Simonet  et  Dambrun.  On  trouve  ce  livre 
en  papier  velin  avec  les  figures  avanl  la 
lettre  (;  etats  ditTcrents)  et  les  eaux-fortes. 

Un  exemplaire  dans  ces  conditions  conte- 
naiit  les  deux  dessins  originaux  de  Moreau, 
256  fr..  vente  E.  Gautier  (1872,  n.  114), 
puis  a  1.500  fr..  Bull.  Morgiittii,  1876,  n.  14; 
aujourd'lnii  a  Reims  dans  la  collection 
01ry-Rn:derer. 

—  Pensees  dc  rempereur  Marc-.Au- 
rele  Antonino  triiduitcs  du  grec  par  dc 
Joly.  A  Paris,  r/.v;;  Reuouard,  1796. 
2  vol.  in-i8.  (De  12  it  15  fr.). 

Portrait  gr.ive  par  Saint-.\ubin  et  un  por- 
trait de  Joly. 

Existe  sur  grand  papier  velin.  On  en  tira 
six  exemplaires  sur  papier  rouge  dont 
un    seul    sur    grand    papier    (7  fr.,    vente 


85 


APOTHEOSE 


ARCOXVILLE 


86 


Renoiwrd,  iS^.),  n.  ^68).  Ueicmplaire  uni- 
que sur  pc;xu  Je  vcHn  nvec  le  dcssin  ori- 
ijinal  de  S'-Aubin,  48  fr.,  vente  Renouard 
(1854  n.  369)  reveudu  70  fr.,  vonte  Hebbc- 
linck  (n.  1777). 

APOTHEOSE  du  beau  scxc.  Loii- 
(In'S,  1741.  Petit  in-8.  (De  lO  a  12  fr.). 

Titre  rouge  et  noir,  frontispice  signe  P. 
Yver  sc,  .ivec  cettc  inscription  ;  Ai  BoiU  tit' 
Pamhv'i'.  Cast,  nous  fait  observer  M.  Rahir, 
le  frontispice  qu'on  retrouve  en  1777,  dans 
VEsstii  sur  le  carncli-ir  dt's  fcmmes  par  Tho- 
mas, destine  par  Cochin. 

APULEE.  —  L'Ane  d'or  avec  le 
Dcmou  familier  de  Socrate,  traduit  en 
fraucois  par  Compain  de  Saint-Martin. 
Paris,  Brunei,  1736.  2  vol.  in-12.  (De 
8  a  10  fr.). 

Un  frontispice  et  12  figures  assez  medio- 
cres  de   Desniaretz,   graves   par  Thoni.issin. 

—  Les  Metamorplioses  ou  I'Ane  d'or 
d'Apulee,  philosoplie  platonicien,  uou- 
vclle  edition  (par  I'abbe  Compaiu  de 
Saint-Martin),  oruee  de  figures.  (Texte 
latin  cu  regard).  Paris,  Bastien,  1787. 
2  vol.  ia-8.  (De  30  a  40  fr.). 

Tome  I :  L.'cvin-64S  pp.,  plus  le  portrait. 
et  8  figures. 

Tome  II :  viii-484  pp.,  plus  6  figures. 

En  tout  I  portrait  et  14  figures  qui  sont 
des  copies  dcs  anciennes  gravures  faites 
pour  cet  ouvrage,  dans  I'edition  de  1623, 
par  Crispin  de  Pas. 

En  veau  marbre,  aux  amies  de  Marie-An- 
toinette, Bibliotheque  nationale. 

—  P.syches  et  Cupidinis  amores  ex 
Apuleii  Metamorphoseon  libris  excerpti. 
Parisiis  aptul  Ant.  Aug  Rtiiotian!,  1796. 
In-12.  (De  8  a  10  fr.). 

106  pp.,  plus  nne  figure  par  Prudhon, 
gravee  par  Roger,  qui  cxistc  en  avant-lettre 
et  en  eau-forte. 

I^ctit  livre  tire  a  90  cxcmplaires  seule- 
ment.  11  y  en  eut  un  ou  deux  sur  papier 
rose  (vente  Renouard  n.  1915),  et  un  seul 
sur  grand  papier  velin  avec  18  dessius  ori- 
ginaux  de  Coiny  (en  maroquin  bleu), 
vendu  64  fr..  vente  Renouard  (1854,  n.  1916) 
et  reveudu  120  fr.,  vente  Tiiibaudeau. 

II  y  eut  aussi  un  exeniplaire  unique  sur 
pcau  de  velin.  (Bibliotheque  nationale). 


AQUIN  DE  CHATEAU -LYON 
(D').  —  La  Pleuide  francoise,  ou  I'Es- 
prit  des  sept  plus  grands  poiites.  A 
Berlin  el  se  troiive  a  Paris,  Oie^  •Dii- 
diesne,  1754.  2  vol.  petit  in-12.  (Dc  8 
i\  10  fr.). 

Tome  I  :  2  fT.  n.  cli.,  lxxxiv-jii  pp., 
plus  le  frontispice. 

Tome  11 :  2  ff.  n.  ch.,  396  pp. 

Contient  i  frontispice,  par  C.  N.  Cochin, 
grave  par  Sornique,  et  2  fleurons  sur  les  litres. 

On  trouve  parfois  sur  le  titre  :  A  Berlin, 
Che;^  les  libraires  iissoeies. 

V 

—  Contes  mis  en  vers  Par  un  petit 
cousin  de  Rabelais.  A  Lontires  et  se 
trouve  t'l  Paris,  clie^  Riiaiilt,  In-8.  (Dc 
40  a  50  fr.). 

238  pp..  plus  un  titre  grave,  orne  d'un 
joli  fleuron,  et  une  belle  figure  par  Ei.sen, 
gravee  par  de  Launay.  represcnlant  La  Fon- 
taine couronne  par  les   Graces. 

Un  exeniplaire  en  maroquin  bleu  de  Cuzin 
relie  sur  brochure,  145  fr. ,  vente  L.  de 
Tinan  (n.  119). 

Le  fleuron  existe  en  tirage  a  part. 

ARCONVILLE  (  Marie -Gcneviive 
Thiroux  d').  —  Des  Passions.  Par 
I'Auteur  du  Traite  de  I'Aniitie.  A 
LiVith-es  (Paris),  1764.  In-8.  (De  12  a 
15  fr.) 

3  ft",  prel.,  2:0  pp.,  plus  I  f.  11 .  ch.  a  la 
p.  117  et  2  figures. 

I  fleuron  et  i  cul-de-lanipe  par  Tarsi.s, 
graves  par  Tardieu,  et  2  figures  non  si- 
gnces. 

En  maroquin  rouge  ancien  aux  amies  de 
Louis  XV.  Bibliotheque  nationale. 

—  De  I'Amitii.  A  Anisleniaiii  et  se 
trouve  t'l  Paris,  Clie:^  Desaint  et  Sail- 
itint,  1761.  In-8.  (De  8  a  10  fr.) 

1  figure  gravee  par  Lenipereur. 
Seconde  Edition    en    1764.    (viii-194  pp. 

plus  I  figure.) 

—  Avis  d'un  Pire  a  sa  Fille.  Par 
M.  le  marquis  d'Hallifax.  Traduit  de 
I'Anglais  (par  la  prcsidente  d'Arcon- 
villc).  A  Loutlres,  (Paris)  1756.  In-12. 
(Dc  8  a  10  fr.) 

2  (T.  n.  ch.,  xxvin-209  pp.,  plus  le  fron- 
tispice. 


87 


ARca  in') 


A  RET IN 


88 


Coiuiciu  un  joli  frontispicc  ct  i  vi- 
gnette eii-tetc  par  Gntvclot.  graves  par 
Tardieu;  2  ciils  de  lampe  par  Tarsis,  graves 
par  Tardicu  (cc  soiit  ceu\  qu'on  rclrouve 
daiis  rouvragc  Dfi  Ptiaioiti  decrit  plus  haut). 

ARCQ.  (D').  —  Histoire  generale  ties 
guerres  divisec  cu  trois  il-poqucs...,  avec 
Uue  Dissertation  sur  cliaquc  Peuple, 
conceruant  son  origine,  la  situation  du 
paj'S  qu'il  hahite,  la  forme  de  son  gou- 
vernement,  sa  religion,  ses  loix,  ses 
moeurs,  ses  revolutions,  &c.  A  Paris, 
De  riinprinicric  roynlc,  17/6.  2  vol. 
in-4.  De  20  a  25  fr.) 

Tome  1 ;  xii  et  clxxvi,  572  pp.,  plus  un 
frontispice  ct  une  planche  pliee. 

Toiiif  11  :  vni-614  pp. 

Le  beau  frontispice  d'Eisen,  grave  par 
Clienu,  existe  cu  trois  etats. 

En  maroquin  rouge  aux  arnies  du  niare- 
clial  de  Belle-Isle,  bibliotliiqile  du  Palais 
de  Compicgne,  aujourd'hui  .1  la  Biblio- 
theque  uationale. 

En  niaroquiu  rouge  aux  arnies  du  due  de 
Peuthievre  avec  Ic  triple  elat  du  trontis- 
pice,  collection  Ferdinand  de  Rothschild. 

—  Le  Palais  du  silence,  conte  philo- 
sophique.  A  Aiiistcrddiii,  171 1.  Petit-12. 
(De  8  a  10  IV.) 

Frontispice  signe  C.  F.    Frilzch. 

—  Le  Palais  du  silence,  conte  phi- 
losophique.  A  Amsterdam,  Clk\  E. 
von  Harrevell,  1755.  2  parties  en  i  vol. 
pet.  iu-i2.  (De  8  i  10  iV.) 

Tome  I :  I  {.  u.  ch.,  4  et  t;.|  pp.  plus  le 
frontispice. 

Tome  11 :  1  f.  n.  ch.,  108  pp. 

Meme  frontispice  de  C.  F.  Fritzch  que 
dans  I'edition  precedeute,  mais  linement 
regrave. 

ARDENE  (Le  Perc  D').  -  Traite 
des  Rcnoucules,  Dans  lequel  outre  ce 
qui  concerue  ces  Fleurs,  on  trouvera 
des  Observations  Physiques,  et  Plu- 
sieurs  Remarques  utiles,  soit  pour 
I'Agriculture,  soit  pour  le  Jardinage. 
A  Paris,  Rue  Saint-Jacques,  a  la  Ve- 
rite,  Clie:^  Ph.  N.  Lottin,  [niprivicnr- 
Lil'raire  el  Angustin-Martin  Lollin,  Fils, 
Lihraire,  1746.  Iu-8.  (De  10  a  12  fr.). 


5  tf.  n.  ch.,  279  pp.,  plus  ft  planches  de 
Rcnoucules,  nou  signccs,  ct  un  frontispice 
de  N.  Lesucur  grave  par  H.  Audran. 

En  ni.iroquiu  rouge  aux  arrnes  de 
Louis  XV,  liibliotheque  nationalc. 

—  Annee  champetre.  Partie  qui 
traite  de  ce  qui  convient  de  faire  cha- 
que  mois  dans  le  potagcr.  A  Florence, 
el  se  vend  a  Paris  Che;^  Vincent  et  a 
Marseille  Che::^Jean  Mossy,  1761).  3  vol. 
in-i2.  (De  10  a  12  fr.). 

Tome  1 :  2  iT.  n.  ch.,  xxiv-425  pp.,  plus 
7  planches. 

Tome  11:  i  f.  n.  ch.  et  57$  pp. 

Tome  111 :  1  f.  n.  ch.  et  548  pp, 

Unfleuron  nonsiguc(au  Tome  1)  et  7  plan- 
ches pliees   d'Aresten  gravces  par   Laurent. 

Fn  niavoquin  rouge  ancicn,  aux  amies  de 
Choiseul,  archcveque  de  Cambrai,  150  fr., 
veiite  Ficlion  (1897,  n.  251);  aux  arnies  de 
Louis  XV'.  Bibliothcque  uationale, 

ARETIX  (L')  d'Augustin  Carrache 
ou  Recueil  de  postures  erotiques,  d'apres 
les  gravures  a  I'eau-forte  de  cet  artiste 
celebre,  avec  un  texte  explicatit  des 
sujets  (par  Croze-Magnan).  A  la  Non- 
velle  Cylhere  (Paris,  P.  Didot),  1798. 
Grand  in-4.  (1^'-'  5°°  a  600  fr.). 

20  planches  gravees  par  Coiny. 

C'est  le  plus  artistique  des  livres  eroti- 
ques sous  le  rapport  de  I'execution  des 
dcssins,  niais  le  nioins  voluptueux,  quant  a 
Tcxprcssion  des   personnagcs. 

Tres  rare,  avec  les  figures  avaiit  la  lettre 
ct  surtout  avec  les  eaux-fortes. 

L'cxenipl.iire  ^\c  la  ventc  Fixcrecourl  (11. 
591  ;  220  fr.),  relic  en  maroquin  citron,  par 
Bozcrian,  contenait  plusicurs  eaux-fortes.- — 
Un  autre  exemplaire  en  maroquin  rouge,  par 
Cuzin,  contenant  deux  caux-fortes  a  etc 
vendu  999  fr.,  vente  Fortalis  (1882,  u.  12). 

En  veau  ancieu,  ;io  fr.,  vente  D... 
(1907,  11,  52),  En  maroquin  bleu  double  de 
maroquin  citron  par  ChaiiiboUe,  avec  les  20 
gouaches  origiuales,  1,400  fr.,  veute  Cousin 
(u,  647). 

Ces  planches  out  etc  nial  rcproduiics 
dans  les  Amours  des  dieux  paicus,  Laiiip- 
saque  s.  li.  (1S02).  —  2  volumes  iii-12  de 
106  ct  107  pp.  ou  dc  166  ct  166  pp. 

—  L'Aretin  d'Augustin  Carrache,  ou 
Recueil  de  Postures  erotiques,  d'apres 
les  Gravures  A  I'eau-forte,  par  cet  Artiste 


89 


ARETIN 


ARGEXS 


90 


celcbrc,  avcc  Ic  tcxte  expHcntif  dcs  Su- 
jets.  Nouvelle  edition  orncc  dc  figures 
coloriees.  A  la  XoiivcUe  Cythlre,  s.  d. 
In-i2.  (De  600  a  800  fr.) 

174  pp.  et  I  f.  blnnc,  plus  20  planches 
en  couleur,  trcs  jolies  reductions  de  celles 
dil-critcs  ci-dessus. 

Un  bcl  exemplaire  ciirlonne  non  rognc 
est  porlil-  a  500  fr.  au  BuU.  Mor^ami , 
"•  55>>5ii  *^"  demi-reliurc,  250  fr.,  vcutc 
Cousin  (n.  648). 

—  Aretinde  la  Revolution  (L')(P(/;7V, 
1790.  Pet.  in-folio. 

Uu  litre  imprime  et  50  planclies  iiunic- 
roiees  sans  signature. 

Un  excmplaire  provenant  du  Ministry  dc 
la  police,  Fouchc.  due  d'Otrante,  relie  en 
maroquin  citron,  mosaiijue  par  Chamholle- 
Duru,  est  porte  a  4,000  fr.,  dans  le 
catalogue  Morgand  (n.  55555  :  excmplaire 
de  la  vcntc  Lchigre,  n.  758),  acconipagnc 
de  la  note  suivante  : 

K  Ce  recueil  de  50  planches  croliques  dcs 
«  plus  curieuses,  execute  a  une  epoquc 
«  oil  toutes  Ics  cxcentricitcs  voyaient  libre- 
a  ment  le  jour,  dcpasse  encore  en  infamie 
«  les  plus  injurieux  pamphlets  contrc  le 
ff  roi,  la  rcinc,  le  comte  d'Artois,  les  niem- 
«  bres  de  la  famille  royalc,  le  clergc,  etc... 
«  Ce  sont  les  menies  personn.iges  que  I'au- 
«  teur  de  ces  dessins  a  vises,  niais  il  est 
a  difficile  de  supposer  jusqu'ou  son  imagi- 
K  n.xtion  salace  a  pu  I'entrainer.  Heurcuse- 
n  ment  ce  recueil  est  devenu  dc  la  plus 
K  insigne  rarete,  soil  que  son  autcur  Tait 
«  dctruit  lui-mcme,  soit  qu'il  I'ait  etc  par 
«  ordre.  » 

Ce  recueil  de  caricatures  est  cu  elfct  fort 
rare  puisqu'ou  n'en  a  signale  aucun  autre 
exemplairc.  Les  figures  assez  fines  sont  gra- 
vees  Icgeremeut  au  trait  et  Ic  coloriage  est 
fail  a  la  main. 

—  Aretin  francois  (L'),  par  un  mcm- 
brc  de  TAcademie  des  dames.  J'appelle 
un  Chat,  \\\\  Chat.  Boileau.  (Attribuea 
Nogarct).  Loudrcs  (Paris),  17S7.  In-i8. 
(De  250  a  500  fr.) 

25  IT.  non  chiffres,  y  compris  2  iT.  blaucs 
en  lete.  le  faux-titre  et  le  litre,  plus  18  fi- 
gures, y  compris  le  frontispice.  Le  texle  sc 
compose  des  ff.  liminaires,  d'uii  f.  final  et 
de  I'explicalion  en  vers  de  chaque  figure. 

Un  frontispice  et  17  fort  jolies  figures 
erotiques  par  Borel,  graves  par  lilluin,  non 
signcs  el  sans  aucune  lellre. 


En  maroquin  vert  ancien,  440  fr.,  vente 
Portalis  (18S9,  n.  266). 

II  existe  des  exemplaires  tires  sur  format 
in-8°,  en  grand  papier  vcHn. 

Cet  ouvragc  doit  elre  suivi  de  : 

Les  Epices  de  Venus,  ou  pieces  diverses 
du  mcme  academicieu.  Les  plus  inlolerans 
sont  les  plus  vicieux.  Anonyme.  Lomlrcs, 
(Paris),  1787.  In-i8.  2  ff.  (faux-titre,  litre). 
55  pp.  et  I  f.  blanc  final,  plus  i  figure 
(a  la  p.  8)  par  Borel,  gravee  par  Elluin,  non 
signee  ct  sans  letirc. 

On  connail  une  copie  ires  remarquable 
de  ces  deux  ouvrages  reuuis.  Les  figures, 
presque  aussi  belles  que  dans  Tedition  ori- 
£;inale.  mais  relouruces,  soul  toutes  entou- 
rees  d'un  eucadrenicut  uuiforme.  compose 
d'atlributs  des  deux  sexes,  commc  Test  le 
frontispice  del'editiou  cilce  plus  haul.  II  s'v 
irouve  en  plus  un  litre  grave  avec  un  enca- 
drement  crolique  dificrent,  orne  d'une  tele 
fantastiqucmcnt  construile  avec  les  altri- 
buts  des  deux  sexes  et  qui  porle  :  «  L'Arelin 
francois,  par  un  nicnibre  dc  I'Academie  des 
dames  « ;  pour  ■  cpigraplic,  comnie  sur  le 
litre  original :  «  j'appelle  uu  chat  un  chat 
el  Rollct  un  frjpon.  Boileau.  »  Et  au  bas  : 
«   Imprime  cette  anuee,  a  mes  dcpens.  » 

Cctte  copie  est  rare  :  un  exemplairc  en 
grand  papier  vclin  sc  irouvail  dans  la  col- 
lection Hankcy. 

ARETINO    (Pietro).    —    La    P 

crrante,  ou  Dialogue  de  Madelaine  et 
Julie,  fidelenieiit  traduit  de  I'italien  en 
francois  par  Pierre  Aretino.  Nouvelle 
edition,  revue,  corrigee  et  augmentee, 
aux  depeus  de  M"e  Theroigne  de  Me- 
ricourt,  presidcnte  du  Club  du  Palais- 
Royal  et  specialenient  chargee  des 
plaisirs  des  gaudies  de  notre  auguste 
Seuat.  S.  I.  (I'arii),  1791.  ln-12.  (De 
50  a  60  fr.). 

Portr.iit  de  Tlicroigiic  dc  Muricourt. 
Hn    niaroquir.     bleu    dc    Hardy,    90    fr.^ 
vente  Bch.igue  Oi.   140J). 

ARGEXS  (Jean-Baptiste  de  Bover, 
marquis  d').  —  Timee  de  Locres  eu 
Grec  et  en  Francois  avcc  des  Disserta- 
tions sur  les  principnles  Qtiestionsde  la 
Metapliisique,  de  la  Phisique,  &:  de  la 
Morale  des  Ancicns;  qui  peuvent  ser- 
vir  de  suite  &  de  conclusion  a  la 
Philosophiedu  Bon  Sens,  parM.  le  mar- 


91 


ARGENVILLE 


92 


quis  d'Argeus,  CbanibclLin  de  S.  M. 
le  Roi  de  Prusse,  do  rAcndtl'inic  Royale 
dcs  Sciences  et  Belles  Lcttres  dc  Berlin, 
Directeur  dc  la  classe  de  Pliilologie. 
A  Berlin,  Chci  Hainlt'  cl  Sf'oicr  [Im- 
prinie  chcz  Georges  Louis  A\' inter], 
1763.IU-12.  (De  6'i8  fr.). 

4  ff.  11.  ch.,  XIV  pp.,  I  f.  11.  cli.  ct  40; 
pp.,  plus  I  figure  pliec. 

Ell  maroquin  rouge  ancicn ,  collection 
J.iuiL'S  dc  Rothschikt  (11.  124J. 

ARGENVILLE  (Antoine- Joseph 
Dezallier  d').  —  Abrege  de  la  vie  des 
plus  fameux  Peintres  avcc  leurs  por- 
traits graves  en  taillc-douce,  les  indi- 
cations de  leurs  principaux  ouvrages, 
Quelques  Reflexions  sur  leurs  caracteres 
ct  la  manierc  de  connoitre  les  dcsscins 
des  grands  Maitres.  Par  M.  ***  de  I'Aca- 
demie  Rovalc  des  Sciences  de  iMont- 
pellier.  A  Pun's,  Che:^  Dc  Bun'  I'AUic, 
1745.  2  vol.  Iu-4.  —  Supplement  .1 
I'abrege,  etc.,  1752.  In-4.  (De  tio  a 
100  fr.). 

Tome  I  :  2  IT.  11.  ch.,  XLViii  pp.;  2  iV.  11. 
ch.,  445  pp..  plus  Ic  front. 

Tonic  [I  :  1  L  u.  ch.,  vni-48;  pp. 

Supplement  :  xvni-522  pp. 

Hn  tout  un  frontispicc  grave  par  l{t.  Fcs- 
sart  d'aprcs  Latouchc,  5  vignettes  de  Pierre 
et  de  Sevc  gravees  par  I'"cssard  et  M.  .\ubert. 
un  cul-de-lanipe  de  Choflard,  225  portraits 
et  19  encadrenients  de  portraits  (dans  le 
texte),  presque  tous  non  signes,  sauf  ceux 
du  volume  de  supplement  qui  sont  graves 
par  Auhert. 

En  veau  niarbre  ancien,  65  i'r.,  vente 
E.  Martin  (n.  799). 

Les  eprcuves  sont  dc  premier  lirage  et 
mcillcurcs  que  dans  I'edilion  suivantc. 

. —  Abrege  de  la  vie  des  plus  fa- 
meux Peintres,  avec  leurs  portr.iits 
graves  eu  Taillc-douce,  les  indications 
dc  leurs  principaux  ouvrages,  etc., 
par  M***.  Nouvellc  edition....  A  Paris, 
Oic:^dc  Biirc,  1762,  4  vol.  iu-8.  (De 
30  a  40  fr.). 

Tome  I  :  4  ff.  n.  ch.,  lxxx  pp.,  i  f.  n. 
ch.,  322  pp.  plus  I  frontispice  et  51  figures. 

Tome  11:  2  ff.  n.  ch.,  428  pp.,  2  ff.  n. 
ch.,  plus  44  figures. 


Tome  III:  2  ff.  11.  ch.,  vm  pp.,  2  ff.  n. 
c]i.,47i  pp.,  plus  97  figures. 

Tome  IT  :  2  tT.  n.  ch.,  vi  pp.,  I  f.  n.  ch., 
494  pp.,  I  f.  n.  ch.,  plus  62  figures. 

Beau  frontispice  dessinc  par  Bouclier, 
grave  par  Elipart;  4  vignettes  et  2^4  por- 
traits on  cadres  pour  les  portraits,  tuais  dont 
plusieurs  n'ont  jamais  ete  faits. 

La  plupart  dcs  portraits  sont  non  signes; 
on  trouve  cependant  sous  qnelques-uns  les 
noms  d'Auhert  ou  dc  Fessard. 

Eu  veau  t'auve  de  Bradel  avec  le  frontis- 
pice en  plusieurs  etats  avant-lettrc,  les  vi- 
gnettes tirees  a  part,  ct  les  portraits  sur 
papier  fort  200  fr.,  vente  Brunet  (n.  700)  et 
240  fr.,  vente  LacarcUe  (n.  55"). 

Un  tres  bel  exeniplaire  en  grand  papier 
de  Hollande  avec  les  portraits  tires  a  part 
et  relic  sur  brochure  en  niaruquin  vert  par 
Trautz-Bauzonnct,  Si  fr.,  vente  J.-j.  dc 
Bure(iSi;,  u.  1766),  rcvendu  1.500  fr., 
vente  d'Esscrtcnne  (n.  8)  et  800  fr.,  vente 
Delbcrgue  (n.  27). 

En  maroqnin  rouge  aux  amies  de  la 
conitesse  de  I'rovence,  400  fr..  vente  Miiller 
(u.  274);cclui  dc  la  conitesse d'Artois,  115  fr., 
vente  Dcstailleur  (1895,  n.  1004). 

—  L'Histoirc  naturellc  eclaircic  dans 
unc  de  ses  parties  principales,  I'Orycto- 
logic,  qui  traite  les  terres,  dcs  pierres, 
des  metaux,  niineraux  &  autrcs  fos- 
silcs,  par  Dczallier  d'Argcnvillc.  A 
Paris,  Cljei  De  Bnrc  I'ainc.  1755.  In-4. 

26  figures. 

Se  joint  souvent  a  I'ouvrage  suivant. 
Une   premiere    avait   paru  des  1742  sous 
Ic  titre  de  Lithologie. 

—  L'Histoirc  naturellc  eclaircic  dans 
une  de  scs  parties  principales,  la  Con- 
chyliologic,  qui  traite  des  coquillages  de 
mer,  de  riviere  et  dc  teire...  Nouvellc 
edition.  A  Paris,  Cl}e~  lic  Biirc  I'aiiic, 
i7;7.  ln-4.  (De  20  ;i  ;o  fr.). 

xxu-;94  pp.  3  IV.,  n.  ch.,  S.f-cvii  pp., 
plus  I  frontispice  et  40  planches. 

Contient  un  frontispice  par  Boucher, 
gravi  par  Chedel  et  40  planches  de  coquil- 
lages lion  signces  (sauf  les  3  planches  qui 
sc  placcnt  a  la  fin  de  la  i'"'  partie,  et  qui 
ont  etc  gravees  par   J.-J.  Flipart. 

En  maroquin  rouge  ancien,  avec  les  plan- 
ches coloriees,  66  fr.,  vente  E.  Martin  (n. 
77);  est-cecelui  payc  80  fr.  chez  Pixerecourt 
(n.  310)? 


93 


ARGENVILLE 


94 


En  maroquin  rouge  ■•A  dcntclk-s  nux 
armes  de  Louis  XV,  Hibliotlicqnc  niuionule. 

L'cxeniplairc  de  M.  Beraldi  avcc  Ics  plan- 
ches coloriecs  est  en  maroquiii  vert  ancieii 
double  de  tabis  jauiic. 

—  La  CouchylioIos;ie  ou  Histoire 
naturellc  dcs  coquilles  dc  hilt,  d'eau 
douce,  tciTcstres  et  fossik's;  Avcc  un 
Traite  de  laZomoorphose...  Troisieme 
edition.  A  Paris,  Chei  GiiiUitiime  De~ 
Sure  fi!s  aim',  1780.  2  vol.  in-4.  (De 
80  a  100  l"r.). 

Tmiii'  I  :  2  if.  n.  ch.,  iv  pp.,  2  ff.  n. 
cli.,  LX-SyS  pp.,  plus  I  frontispice,  i  por- 
trait ct  7  planches  (i-vii). 

Tonic  II :  2  ff.  n.  ch.  et  848  pp.,  plus 
12  planches  (vni-xi.\). 

II  existe  de  plus  les  planches  XX-LXXX  et 
et  de  jobs  frontispices  pour  les  tomes  II 
et  III;  ces  62  pieces  additionnelles  sout 
fort  rares. 

En  tout  un  tres  joli  portrait  de  I'auteur 
p.ir  UigJud  grave  par  Vin.  Vangelisty 
(existe  en  tir.age  moderne),  5  frontispices 
et  8  planches  de  coquillages  par  Jacques  de 
Favannes  gr.n-es  par  Chedel,  J.  Robert, 
J. -13.  Br.idel,  L.  .\nt.  Herisset,  Pierrct  Ver- 
net,  F.  A.  Avcline,  Jacques  Juillet,  Vin. 
Vangelisty,  Jacques  Mesnil,  J.  B.  F.  Ger- 
main, Hyp.  Le  Roy  ct  Joseph  Brcant. 

«  Cette  edition,  dit  Brunei,  devait  avoir 
5  volumes;  mais  il  n'en  a  paru  que  2,  les- 
quels  sont  accompagnis  de  80  pl.mclies 
dont  19  seulemcnl  se  placcnt  dans  le  texie 
et  le  surplus  forme  un  petit  volume  a 
part ;  il  y  a  en  outre  ;  frontispices  et  i  por- 
trait. On  a  iniprime  le  commcncenient  du 
T.  Ill,  jusqu'a  la  p.ige  72  ;  mais  cette  partie 
qui  contient  une  table  alphabetique  des  mots 
difhciles  dont  se  sont  servis  les  naturalistes 
n'a  pas  eie  mise  an  jour.  » 

Le  premier  frontispice  est  une  copie  par 
Fav.innes  de  celui  de  Boucher  qui  iigurait 
en  tete  de  I'edition  de  1757. 

En  niaroquin  rouge  ancien,  aux  amies  du 
prince  de  Alontbarrey,  Bibliotheque  nalio- 
nale.  Le  meme  depot  possede  un  bel  exeni- 
plaire  coloric  en  veau  marbre  ancien  et  un 
exemplaire  superbe  avec  les  figures  doubles, 
noires  et  coloriees,  somptueusemeut  relie  en 
niaroquin  rouge  a  large  dcntelle,  aux 
amies  de  France  en  mosaique  sur  les  plats. 

—  La  Theorie  et  la  Pratique  du  jar- 
dinagc,  oil  Ton  traite  a  fond  des  beaux 
jardins,  appeles  commuuement  les  jar- 
dins  de  pl.iisance  et  de  proprete,  com- 


poses de  parterres,  de  bosquets,  de 
boulingrins,  etc.,  par  L.  S.  A.  J.  D.  A. 
Xouvelle  edition.  A  Pur  is,  Clxi  Jean 
Marietle,  171 3.  In-4. 

Figures  gravees  par  Lucas. 

Ell  niaroquin  rouge  ancien,  49  fr.,  vciite 
Behague  n.  189). 

La  premiere  edition  est  de  1709  (viii- 
208  pp.);  il  y  en  eut  une  troisieme  en  1732 
(vin-29j  pp.)  et  une  qualrieme  en  1747 
(xii-484  pp.).,  etc.  Une  edition  de  1760, 
contenant  49  planches,  est  portee  ,i  80  fr., 
BuU.  Morgaihi,  juin  1904,   n.  6>2. 

ARGENVILLE  ( Antoine-Nicolas 
Dezallier  d').  —  Vo\-age  pittoresque 
de  Paris,  ou  Indication  De  tout  ce 
qu'il  y  a  de  plus  beau  dans  cette  Ville 
en  Peinture,  Sculpture  &  Architecture. 
Par  M.  D"*.  Sixieme  edition.  A  Paris, 
Ch(i  les  Frires  de  Bare,  1778.  Iu-8. 
(De  1 5  a  20  fr.). 

xiv-492  pp.  et  2  f}'.  n.  cli.,  plus  8  plan- 
ches dont  la  premiere  sculc  est  signee  (J. 
Robert  d'apres  ?**•). 

En  niaroquin  rouge  aux  armes  de 
Louis  XV,  Bibliotheque  nationale. 

Sixieme  edition  d'un  ouvragc  deja  paru  en 
1749(^77  I'P-).  i752(xn-;7Spp.)i765,(xit- 
482  pp.)et  1770;  dans  cette  dernicre  edition 
le  frontispice  est  en  couleurs. 

En  veau  aux  amies  de  Marie- Antoinette, 
500  fr..  Bull.  MorgaiHl,]u\n  1904,  n.  756. 

—  Description  soniniaire  des  Ouvra- 
ges  de  peinture ,  sculpture  et  gravure  , 
exposes  dans  les  salles  de  I'Acadeniie 
royale.  Par  M.  D*".  A  Paris,  Ciiei  de 
Sure  l>ire,  1781.  In- 12.  (De  10  a 
12  fr.). 

I  f.  11.  ch.,  XXX-112  pp.,  plus  un  fron- 
tispice dessine  et  grave  par  Robert. 

Keimprime  en  189;  par  .\.  de  Montai- 
glon. 

—  Vies  dcs  faineux  Architcctes  dc- 
puis  la  renaissance  des  Arts,  avec  la 
description  de  leurs  ouvrages.  A  Paris, 
Che-  Del'iire  I'aiiie,  1787.  2  vol.  in-8. 
(De  20  ;t  25  fr.). 

Tome  I ;  1  f.  11.  ch.,  LXxxiv-494  pp., 
plus  le  frontispice. 

Tome  11  :  2  ff.  11.  ch.,  xx.xvi-424  pp., 
plus  le  frontispice. 


95 


ARIOSTE 


96 


Deux  frontispices  par  Renon,  graves  par 
J.  Robert.  Le  tome  II  a  pour  litre  :  J'te  des 
favteux  Sculptetirs. 

En  maroquin  rouge  aux  amies  de 
Louis  XV,  Bibliotheque  nationale. 

ARIOSTE.  —  Orlnndo  furioso  di 
Ludovico  Ariosto.  Binninghatu^  Da' 
Torchj  di  G.  Baskavilie)  Per  P. 
MoUui  Librajo  dclV  Acadcmia  Reale,  e 
G.  Molitii,!';';^.  4  vol.  iu-4.  (Dc  200 
a  500  I'r.). 

Tome  1 :  5  ff.  n.  cli..  lviii  et  562  pp., 
plus  I  portrait  et  12  figures. 

Tome  II :  i  f.  11.  ch.,  et  450  pp.,  plus  11 
figures. 

Tome  III :  i  f.  n.  ch..  et  446  pp.,  plus 
12  figures. 

Tome  IV :  i  f.  n.  ch.,  446  pp.  et  14  ff. 
u.  ch.,  plus  II  figures. 

En  tout  un  portrait  par  Eisen  grave  par 
Fiquet  et  46  figures  par  Cipriani.  Cochin, 
Eisen,  Greuze,  Monnet  ct  Morcau  gravees 
par  Bartolozzi,  Choffard,  Duclos,  de  Ghendt, 
Helman.  Henriquez,  de  Laun.ay,  de  Lon- 
gueil.  Martini,  Massard ,  Moreau.  Ponce, 
Prevosl  et  Simonet  (B.  27S-291). 

Trcs  belle  edition.  Bicn  que  les  tomes  II, 
III  et  IV,  portent  la  dale  de  1775.  I'ou- 
vrage  ne  fut  pas  publie  avaui  1775  ;  M.  Pi- 
cot  I'a  recouuu  a  la  dale  de  1774  qui  figure 
sur  plusieurs  figures  du  tome  IV,  notamment 
celle  du  chant  xxxvii. 

Nous  avons  de  plus  retrouve  a  la  Biblio- 
theque n.ilionalc  le  rarissime  prospectus 
des  editeurs  date  de  1775. 

II  existe  des  exemplaires  avec  les  figures 
avant  la  lettre,  mais  ils  ne  contiennent  p.is 
en  general  les  pieces  gravees  par  Barlo- 
lozzi  qui  sont  rarissimes. 

Cent  exemplaires  furent  tires  sur  grand 
papier,  de  format  grand  iu-4. 

On  envova  en  France  pour  clrc  relies 
par  Dcrtime  un  certain  nombre  d'exem- 
plaircs  que  les  amateurs  pavent  fort  cher 
quand  la  reliure  est  Vx^w  conservce.  Tel  est 
le  bel  exemplaire  en  maroquin  rouge  avec 
larges  dcntelles  appartenant  a  la  Bibliothe- 
que nationale. 

\J\\  autre  egalement  en  maroquin  rouge 
de  Derome  (reliure  signee)  est  dans  la  col- 
lection Ferdinand  de  Rothschild;  un  autre, 
aux  arnies  du  marquis  de  Bievre,  1.700  fr.. 
venle  Gosford  (n.  195),  aujourd'hui  .a  la 
Hbrairie  Morgand.  Un  autre  encore  fut  pave 
680  fr.,  venie  L.acarelle  (n.  276). 

En  maroquin  rouge  ancien  a  dcntelles, 
sur  grand  papier,  5.920  fr.,  vente  R.  Lion 
(u.   i8>);    uu   auire.  in-4.   J.^io  fr..  vente 


Maglione  (n,  435^,  aujourd'hui  chez  M.  de 
Mongermont;  en  maroquin  rouge  de  De- 
rome, avec  son  etiquette,  .lu  chitfre  du 
marquis  de  Marigny,  collection  Schuhniann, 

Signalons  encore  I'admirable  exemplaire 
en  maroquin  rouge  a  dentelles  de  Derome, 
p.ave  S.ooo  fr.,  vente  d'Essertenne  (n.  49). 

Tous  les  exemplaires  que  nous  venons  de 
citer  sont  de  form.it  in-4.  Certains  des  exem- 
plaires de  format  in-8  n'ont  pas  ete  moins 
richement  relies ;  tel  celui  de  Paris  d'lllons, 
aujourd'hui  chez  M.  Descanips-Scrive.  tel 
sunout  celui  de  W.  Edouard  Bocher,  I'unet 
I'autreen  maroquin  ancien  a  larges  dentelles. 

L'exemplaire  de  la  comtcsse  de  Provence, 
en  maroquin  rouge  a  ses  amies,  se  trouve 
a  la  Bibliotheque  de  Fontainebleau. 

De  format  in-S,  en  maroquin  vert  de 
Padeloup  (reliure  signee),  2.700  fr.,  venie 
Turner  (n.  57>y:  en  veau,  90  fr.,  vente 
R.  Portalis  ^^fevrier  187S,  n.  89);  en  maro- 
quin rouge  avec  26  avanl-lettre  et  8  eaux- 
fortes  ajoutees,  250  fr.,  venle  R  Portalis 
(1882.  n.  4;);  en  maroquin  rouge  ancien, 
2.)Oofr.,venteDesbarreaux-Bernard(n.  516), 
aujourd'hui  dans  la  collection  James  de 
Rothschild  (n.  1055);  un  autre,  vente  du 
5  avril  1S80,  4,000  fr.  (n.  567);  un  autre 
encore,  1,120  fr.,  vente  Guyoi  de  Ville- 
neuve  (n.  441)  ;  en  maroquin  rouge  de 
Derome,  reliure  a  I'oiseau,  580  fr.,  vente 
R.  Lion  (n.  186). 

L'exemplaire  P.aillet,  en  maroquin  citron 
de  Cuzin,  contenait  J7  figures  avant  la 
lettre,  8  epreuves  d'artistes  remmargees  (de 
la  collection  Maurice  Duval).  20  eaux-forles, 
I  figure  in.ichevee  et  t  croquis;  il  est  porte 
a  1,200  fr.,  au  Bull.  Morgami  (n.  11752); 
revendu  755  fr.,  vente  Maglione  (n.  434), 
il  a  ete  complete  depuis  et  se  trouve  au- 
jourd'hui dans  la  collection  Adolphe  Bordes. 

Dans  uu  exemplaire  sur  papier  de  Hol- 
landedeleditionde  .Molini  1788.  aujourd'hui 
chez  M.  Beraldi,  Renouard  (1854,  n.  1652: 
120  fr.)  avail  ajoute  la  suite  de  Basfcer- 
ville  en  triple  eiat  (leltre,  avaut-lettrc  et 
eaux-fortes,  sauf  pour  les  pieces  de  Barto- 
lozzi)  et  la  suite  de  Brunei  (1775-1785)  en 
epreuves  d'artisle  et  eaux-fortes ;  cet  exem- 
plaire a  etc  revendu  510  fr..  vente  Huil- 
lard.  Renouard  avail  aussi  un  exemplaire 
in-4  ^^  TeJilion  de  177?  avec  de  nombreu- 
ses  epreuves  ajoutees  (1854.  n.  i6)i :  176  fr.) 

Les  dessins  originaux  ont  cle  disperses. 
Deux  par  Moreau  figurent  dans  la  collection 
Olry-Koederer.  Renouard  av.iit  recueilli 
trois  de  ces  derniers  (chants  v,  xxviu  ct 
xxx),  A  sa  vente  (1854,  u.  1650)  ils  furent 
payes  61  fr.,  par  Duprat ;  il  y  en  a  deux 
auires  chez  le  comtc  de  Grcffulhe  (chants  lu 
el  vi);  celui  du  chant  viii  etait  chez  E.  Mar- 
tin; celui  du  chant  xvii  est  porte  a  500  fr. 


97 


ARIOSTE 


9^ 


au  Bull.  Margiiii,!,  n.  9450;  cinq  autres  enfiii 
ont  etc  payt-s  i.ooo  fr.,  vente  Mahirault 
(n.  165). 

FragoiiarJ  avait  projett;,  lui  aussi,  d'illus- 
trer  le  Roland  fiirieux.  II  avait  execute  dans 
cette  intention  unesnitcde  i;6  dessins  a  la 
pierre  noire,  lavi-s  de  bistre  (collection 
Ricdcrer  :  paves  4,000  fr.  vente  Walfer- 
din). 

On  connait  de  plus  quelques  dessins 
isoles :  cinq  dans  la  vente  de  la  succes- 
sion Walferdin  (510  fr.) ;  douze  dans  la 
vente  .Malierault  (n.  54  :  i.joo  fr.);  au- 
jourd'hui  chc/ .\I.  Jean  Dollfus;  deux  au- 
tres  avec  de  nonibreux  croquis,  etaient  dans 
!a  collection  du  baron  Portalis.  (Cf.  sa  vente 
de  1887,  nn.  9J-94). 

—  Rokiiid  furieux,  pocme  heroiquc 
de  I'Arioste ,  traduction  nouvelle  pnr 
M.  d'Ussieux.  A  Paris,  Chc^  Bni- 
nct,  1775-1785.  4  panics  en  2  vol. 
b-4.    (De  500  a  600  fr,) 

Tome  I,  I"  ftartic  :  2  iX.  n.  cli.,  20;  pp., 
plus  II  figures. 

Tome  I,  2"  paih'c  ;  2  ff.  n.  cli..  pp.  20;- 
488,  plus  12  figures. 

Tome  II,  I"  partic  :  2.S;  pp.,  plus  12  fi- 
gures. 

Tome  II,  2'  ptiilic  :  2  ff.  n.  cli.,  pp.  2S7- 
567,  plus  It  figures. 

En  tout  46  figures  avec  enc.idrement. 
dessinees  par  Cochin,  gravees  par  De  Lau- 
nay,  Lingee  et  Ponce. 

Les  estampes,  faites  cxpres  pour  cette 
edition,  sont  fort  belles ;  dans  certains 
exemplaircs  on  a  aussi  place  la  suite  des 
46  figures  de  I'edition  italienne  dc  Basket- 
viUc,  avec  un  encadrenient  nouveau;  de 
plus,  les  figures  des  chants  v  et  xii  ne 
sont  plus  les  memes :  les  deux  anciennes 
figures,  jugees  peu  .agreables.  ont  ete  redes- 
sinces  avec  grand  soin  par  Moreau  le  jenne 
(B.  279  et  282)  ;  elles  existent  rcspective- 
mcnt  en  4  et  5  ct.its. 

L'exemplaire  de  Detienne  (mai  1807, 
n.  644)  en  maroquin  vert  avec  les  figures 
de  Cocliin  avant  la  lettre  et  les  eaux-fortes, 
vendu  230  fr.,  en  iS;;  (vente  J. -J.  De 
Bure,  n.  6S4  a  Hoppe)  porti  a  7.000  fr. 
(Bull.  Morgand  n.  21)  puis  collection  Gar- 
nier,  contenait  les  46  dessins  originaux  de 
Cochin  au  crayon  rouge  et  se  trouve  main- 
tenant  a  Reims,  collection   Obry-Ra'derer. 

Hn  maroquin  rouge  ancien  aux  amies  de 
Louis  XVI  avec  les  deux  suites  en  avant- 
lettre,  805  fr.,  vente  R.  Lion  (n.  187). 

En  maroquin  rouge  ancien,  memes  fi- 
gures, 1,940  fr.,  vente  Werle  (igo8,  n.  257). 

Tome  I 


En  demi  reliure  de  Cape,  avec  la  1"' 
suite  en  ;  etats  (sans  les  cadres,  avant  les 
clous,  et  retouchee  apres  rcnievement  des 
clous),  la  suite  de  Cochin  en  double  eprcuve, 
etc.,  plus  un  dessinde  Moreau  pour  le  clkint 
vni,  610  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  314). 

—  Roland  furieux,  poenie  heroique 
de  I'Arioste,  traduction  nouvelle  par 
M.  d'Ussieux.  A  Paris,  Chei  Bnmet, 
1775-1783.  4  voL  in-8.  (De  100  a 
150  fr.) 

Tome  1 :  3  ff.  n.  ch.,  521  pp.,  plus  un 
portait  et  22  figures. 

Tome  II :  391  pp.,  plus  24  figures. 

Tome  III :  407  pp.,  plus  24  figures. 

Tome  IV  :  410  pp.,  plus  22  figures. 

Contient  en  tout  i  portrait  et  92  figures, 
soit  le  portrait  de  I'edition  italienne,  la 
suite  de  Baskerville  (46  figures,  dont  2  rc- 
faites  par  Moreau)  et  la  suite  de  Cochin 
(46  figures). 

Cette  edition  in-8,  moiiis  belle  que  celle 
in-4,  en  differe  totalement,  tant  par  la 
composition  typographique  que  par  la  col- 
lation; hicn  que  publiee  sous  la  meme 
date,  elle  parait  avoir  ete  imprimee  un 
peu  plus  tard. 

Les  92  gravures,  vu  le  format,  s'y  trou- 
vent  sans  encadremcut,  celui-ci  ayant  ete 
gratte,  ainsi  qu'on  le  voit  sur  certaines 
epreuves.  Les  planches  sont  rarement  belles 
et  les  avant-lettrc  ont  generalenient  etii 
tires  avec  cache. 

En  maroquin  rouge  ancien,  210  fr., 
vente  Van  der  Helle  (u.  986)  revendu 
235  fr.,  vente  R.  Portalis  (fevrier  1878, 
n.  90);  en  veau  ancien,  63  fr.,  vente  R. 
Portalis  (novembre  1878,  n.  69. 

En  maroquin  rouge  ancien,  figures  avant 
la  lettre,  355  fr.,  vente  Massicot  (n.  500), 
en  veau  ancien,  figures  tirees  avec  caches, 
48  fr.,  vente  Sardou  (n.  207). 

Cet  ouvrage  a  etc  reimprime  plusieurs 
fois,  Paris,  Laporte  1795  on  Fantin,  1803, 
in-S"  ou  grand  in-8",  avec  46  figures  ou  92 
figures,  mais  il  est  peu  recherche. 

Les  avaiit-lettre  et  les  eaux-fortes  des 
figures  de  I'edition  de  1775  se  trouvent 
inseres  dans  un  exemplaire  de  I'edition  de 
1788  appartenant  a  la  Bibliotheque  natio- 
nale  (cartoiinc  noii  rogne). 

—  Orlando  furioso  di  Ludovico 
Ariosto.  ///  Parigi,  Appresso  Faiitiii, 
1805-1804.  4  vol.  In-8.  (De  20  a  25  fr.) 


99 


ARISTOTE 


ARXAUD 


100 


Tome  I :  lx.\ix-;6o  pp.,  plus  i  por{r.ut 
et  12  figures. 

Tome  II  :  2  iT.   4>2    pp..   plus  ii  Hgures. 

Toiiif  III :  44!)  pp.,  plus  12  figures. 

Tome  II' :  452  pp.,  plus  11  figures. 

Les  46  ligurcs  de  cctte  editiou  sout  tiroes 
sur  k-s  memcs  plauches  que  celles  de  I'edi- 
lioii  dc  1775,  sans  eucadreuient,  et  saus 
autre  Icttre  que  Tiudicatiou  du  tome  et  de 
la  page,  qui  d'aillcurs  se  rapporteut  eu  ge- 
neral a  raneieunc  editiou ;  inais  la  plupart 
des  cuivres  out  ete  fortcuieut  retravaillcs 
au  buriu  et  sont  dcvenus  durs  et  sees  de 
dessiu. 

ARISTOTE.  —  La  Rhctorique 
d'Aristotc,  traduitc  en  traucois  par 
M.  Cassaudre.  Seconde  edition.  W 
Aiiistcrihin,  ChL\  Covens  cl  Morlicr, 
1733.  Gr.  in-i2.  (Dc  10  a  12  fr.) 

I  froutispice  par  B.  Picart  et  i  fleurou 
sur'  le  titre  a  I'cau-forte,  non  sigue, 

—  La  PoC'tiquL-  d'.\ristotc,  traduitc 
en  francois,  avec  des  rcmarques  criti- 
ijucs  par  Dacicr.  A  Aiiislcriluiii ,  Chc{ 
Caveiis  el  Mortiei ,  1735.  Iu-l2.(De  8  .1 
10  I'r.j 

I  froutispice  grave  par  Punt. 

ARMSTl^OXG  (John).  —  L'Hco- 
nomie  de  I'Amour,  poemc  en  quatre 
chants  iniite  de  I'anglais  A  Paris  cl  li 
Londies,  1776.  In-12.  (De  20  a  25  fr.) 

4  figures  dc  Gibelin,  gravecs  par  Mar- 
cliand. 

Ce  poenic  a  paru  egalemeut  dans  un  rc- 
cucil  iutitule  Les  Jettx   tie  CiiIlloJh\ 

.VRN.VUD  (Fr.iiicois-Tliomas-Marie 
de  Uaciilard  d').  —  Les  Anians  iiid- 
hcurenx,  oil  Ic  Conite  de  Convminges, 
dranie  en  trois  actes  et  en  vers.  A  La 
Hayc  et  se  trouve  a  Pan's,  et  Clh\  I'Es- 
chiparl,  1764.  (De  435  fr.) 

16-215  PP*'  P^us  I  figure  par  Restout, 
gravee  par  Saint-Aubiii  (sans  Icttre.) 

—  Les  Amans  malheureux,  ou  le 
Conite  ,de  Comniinge,  Dranie.  Par 
M.     d'Aruaud.     Nouvelle     edition.   A 


Aiiisteiiluiii,  Et  se  trouve  a  Paris,  Ciic:^ 
L'Esclapart,  1765.  Iu-8.  (Dc  4  a  5  fr.) 

2  fl".  n.  cli.,  Lxxuet  148  pp..  plus  i  frou- 
tispice par  Marillier  grave  par  Massard. 
Public  a  5  livres. 

—  Le  Conite  de  Conimingc,  ou  les 
Anians  malheureux,  dranie  Par  M.  d'Ar- 
naud.  Troisienie  edition.  A  Paris, 
Oie:^Le]ay,  1768.  Iu-8.  (De  S  a  10  fr.) 

2  ft",  u.  ch.,  CXLV1-141  pp.,  plus  2  figures 
(celle  de  la  premiere  et  celle  de  la  2'  edi- 
tion). 

Se  trouve  sous  I.1  meme  date  avec  I'indi- 
cation  :  Qtintrieme  edition. 

—  P2upheniie,  ou  le  Triomphe  de  la 
Religion,  drame.  Par  M.  d'Arnaud. 
A  Paris.  Oic-  Le  Jay,  1768.  In-8.  (De 
4  i  5  fr-) 

2  If.  n.  cli.,  X  pp.,  I  f.  n.  ch..  90  pp., 
I  f.  n.  ch.,  plus  I  figure  par  Restout,  gra- 
vee p.ir  Saiut-Aubiu. 

—  Payel,  tragedie,  Par  M.  d'.\raaud. 
A  Paris,  Clkx  Le  Jay,  1 770.  In-8. 
(De  4  a  5  fr.) 

XL11-152  pp.,  2  f(.  n.  ch.,  plus  I  figure 
non  siguee,  assez  mediocre. 

—  Meriuval,  dranie.  Par  AL  d'.-\r- 
naud.  A  Paris,  Clh\  Lejav ,  1774. 
lti-8.  (De  8  a  10  fr.) 

J  ff.  n.  ch.,  xvi-ijS  pp.,  plus  1  figure  par 
liisen,  gravee  par  dc  Longueil. 

—  Colign\-,  ou  la  Saint-Barthcleniy, 
tragedie  par  d'Arnaud.  A  Paris,  C/;i" 
Delalaiii,  1782.  In-8.  (Dc  4  a  5  fr.) 

1  figure  par  Charron,  gravee  par  Le  Bou- 
langer. 


—  Lamentations  dc  Jeremie.  Odes 
par  M.  d'Arnaud.  Nouvelle  edition. 
A  Paris,  C/ji'^  Le  Jay,  1769.  Iu-8. 
(De  8  a  10  fr.) 

I  f.  n.  ch.,  XXVI  pp.,  I  f.  n.  cli..  109  pp. 
plus  I  ligure  par  Eiben, gravee  par  Massard 


lol 


ARNAUD 


102 


—  Les  EpreuvL'S  dii  Sentiment,  par 
M.  d'Arnaud.  A  Paris,  Che-  Dclnlaiit, 
1775.  3  volumes  in-8.  (De  80  a 
100  tV.) 

Tome  I  {1JJ2)  :  2  ff.  n.  ch.,  454  pp.,  i  t, 
n.  ch.,  plus  6  H^urcs, 

Tome  II  (i-j-j^)  :  2  ff.  n.  cli.,  179.  79, 
120,    136  pp..  I  f.  11.    cli..  plus  5  figures. 

Tjiiii'  III  (i-ji) :  2  ff.  11.  cli.,  22  pp., 
I  f.  n.cU.vui  pp.de  musiquc,  plus  s  figures. 

Kn  tout  16  figures,  16  vignettes  ei  16 
culs  dc  lampe  par  Eisen  et  M.irillier,  graves 
p;ir  Binel,  de  Ghendt,  Halbou.  de  L.iunay, 
Liiigee,  de  Loiigueil.  M:icrcl,  Nee  et  Ponce. 

Ces  volumes  contienncnt  les  nouvelles 
suivantes,  en  reinipressions  pour  la  plup.trt. 
:i  moins  que  ce  nc  soient  simplement  de 
nouveaux  titres  ;  majs  comnie  les  illustra- 
tions sont  de  la  plus  grande  beaute.  il  est 
important  de  se  procurer  les  premieres  edi- 
tions, dont  je  doune  ici  les  dates,  afin  qu'on 
soil    sur   d'avoir    les  plus    belles    epreuvcs. 

Pour  eviter  des  redites,  je  rappelle  que 
ciiaque  nouvelle  est  illustree  d'uue  figure 
d'une  vignette  et  d'un  cul-de-lampe. 

Toiiit'  I :  Fanny.  1767.  —  Lucie  et  Mc- 
lanie.  1767.  —  Clary,  1767.  —  Julie, 
1767.   —  Nancy,  1767.  —  Batildc,  1768. 

Tome  II :  Anne  Uell,  1769.  —  Selicourt, 
1769.  —  Sidney  et  Volsan,  I'J'JO. , —  Adel- 
son  et  Salvini,  1772.  —  Sargines  (1772). 

Tome  III :  Zenothemis,  177;.  —  Bazilc, 
177^.     —    Lorrezzo,     1775.    —     Liebman , 

1775.  —  Rosalie,   1775. 

—  Suite  des  Epreuves  du  Sentiment, 
par  M.  d'Arnaud.  A  Paris,  Che^  Dela- 
lain,  1 775-1 778,  5  volumes  in-8.  (De 
50  a  60  fr.) 

Tome  IF  :  i  f.  n.  ch.,  4)6  pp.,  1  i.  n. 
ch..  plus    5  figures. 

Tome  V :  i  t".  n,  ch.,  542  pp.,  i  f,  n.  ch., 
plus  4  figures. 

Tome  IT  :  i  t".  n.  ch.,  pp.,  1  f.  n.  ch.. 
plus  2   figures. 

II  figures,  11  vignettes,  11  cu!s-de-lanipe 
par  Marillier  ci  Le  Harbier,  graves  par  De- 
launay  jeune,  Fessard.  de  Ghendt,  Godc- 
froy,  Halbou,  Lcgrund,    Maillard  et  Tcxier- 

De  meme  que  pour  les  Epreuves  du  sen- 
timent, je  doune  la  premiere  date  de  touies 
ces  nouvelles,  qui  out  paru  separemeni. 

Tome  IV :  Erniance,  177$.  —  D'Almanzi, 

1776.  —    Pauline    et    Suzette,     1777.     — 
Makin,  1777.  —  Germeuil,  1777. 

Tome  K:  Daminville,  1778.  —  Henriette 
ct  Chariot.  1779.  —  Valmiers,  1779.  — 
Amelic,  17S0. 


Tome  IT:  Livermond.  —  Lc  Comtc  de 
Gleichen. 

On  pent  trouver  la  rcmarquable  scrie  des 
vignettes-en-tetes  et  des  culs-de-lampes*pour 
les  ipreuvei  dn  sentiment  et  les  autres  ou- 
vrages  de  Baculard  d'Arnaud,  en  tirages  a 
part,  epreuves  d'artistes. 

M.  Beraldi  en  a  rcuui  5)  dans  un  album 
cartonne  par  Cuzin. 

La  plus  grande  partie  des  dessins  origi- 
naux  de  Marillier  se  trouvaient  dans  la 
coliectioH  Guyot  de  Villerieuve.  Celui 
pour  D'Almanzi  appartient  a  M.  Lanz  de 
Mulhouse. 

La  Bibliotheque  ilationale  possede  un 
exemplaire  d'Hrmance,  en  maroquin  rouge 
aux  armes  de  Marie- Antoinette, 

—  Xouvelles  historiques,  par  M.  d'Ar- 
naud. A   Paris,    Chi\  Delalaiit,    1774- 

178 1.  3  vol.  in-8.  (De  30  a  40  fr.) 

T'we  1 :  2  ff.  n.  ch..  xxii  pp..  i  f.  n. 
ch.,  486  pp.,  5  ft'.,  n.  ch.,  plus  I  frontis- 
pice,  et  2  figures  (il  y  a  i  t.  n.  ch.  apres  la 

p.  128). 

Tome  II  :  2  t\.  n.  ch..  404  pp.,  i  f.  n.  ch., 
plus  J  figures.  —  On  trouve  quelqucf'ois  les 
titres  provisoires  de  chaque  fascicule  avec 
sa  date. 

Tome  I :  Salisbury.  Paris,  Delalain,  1774. 
—  I  frontispicc,  i  figure,  i  vignette  et 
un  tres  beau  cul-de-lampe  par  Fisen, 
graves,  le  frontispicc  par  Longueil,  la  h- 
gure  par  Nee,  la  vignette  et  lc  cul-de- 
lampe  p-'.r  Helman.  —  I'tirbeck  1774.  — 
I  figure,  I  vignette  (tres  belle)  et  i  cul-de- 
lampc  par  Eisen,  graves  par  Nee.  —  Lc 
Sire  de  Crequi,  1776.  —  i  figure,  i  vi- 
gnette, 1  cul-de4ampc  par  Eisen,  graves, 
la  figure  par  Delauuav  lc  jeune,  la  vignette 
et  le  cul-de-lampe  par  Nee.  La  figure  et  lc 
cul-dc-lanipc  sont  des  plus  rcmarquables. 

Tome  II  :  Le  Prince  dc  Brctugne,  I'/'J'J.  — 
I  figure,  I  vignette,  un  cul-de-lampe  par 
Marillier,  graves  par  Lingee.  —  Lu  Du- 
ehesse  de  Chiitillon,  1780.  —  i  figure  par 
Lc  Marbier.  gravee  par  Ponce,  i  vignette  et 
I  cul-de4ampe  par  Marillier,  graves  par 
I-cssard  et  Halbou.  —  Le  Conite  de  Straf- 
ford,  1781.  —  I  figure  par  Lc  Barbicr, 
gravee  par  Halbou,  r  vignette  el  un  cul-de- 
lampe  non  signes,  mais  probablenient  par 
les  mcmes. 

11  existe  un  tome  HI  que  nous  n'.ivons 
jamais  rencontre   ct  qui  conticnt :  Eudoxie, 

1782.  —  I  figure,  I  vignette,  i  cul-de- 
lampe  par  Le  Barbier,  graves  par  Triere. — 
Le  Comte  dc  Gleie/jcn,  1783.  —  i  figure, 
1  vignette,  r  cul-de-lampe  par  Le  Barbier, 
graves  par  Halbou. 


103 


ARNAUD 


ATKIN'SOX 


104 


—  Les  Epoux  malheureux,  ou  His- 
toire  de  monsieur  et  madanie  de**, 
(La  Bedoyere).  Pnris,  2  vol.  iu-8.  (Do 
3  5  a  40  fr.) 

Toiiw  1 :  2  IT.  11.  cli.,  XU-2S.S  pp..  I  1".  n. 
ch.,  plus  10  figures. 

Tome  II:  2  if.  n.  cli..  238  pp.,  2  if.  n. 
cli..  plus  9  figures. 

Ell  tout  19  figures  p.u  Eisen,  gravees 
par  GuttL-nberg  et  M.icrct.  L.i  plup.xrt  ne 
portent  ni  le  noui  du  dessinateur  ni  celui 
du  gr.iveur. 

Cohen  n'avait  jamais  vu  que  10  figures  ; 
les  exemplaires  avec  les  19  figures  sont  en 
effet  fort  rares. 

En  inaroquin  rouge  aux  amies  de  Marie- 
Antoinette,  Bibliotheque  nationale. 

—  Lorimou,  ou  rHomme  tel  qu'il 
est  par***,  ct  public  par  B***  d'Arnaud. 
Paris,  Clw:^  P,iliis  et  Gilbert,  s.  d. 
(1802).  3  vol.  in-i2.   (De  1 5  a  20  fr..) 

Totne  1:2  ff.  n.  ch.,  210  pp.,  plus  i 
frontispice  et  2  figures. 

Tome :  2  if.  n.  ch.,  54S  pp.,  plus  2  fi- 
gures. 

Tome  HI :  2  ff.,  u.  ch.,  251  pp.,  plus 
2  figures. 

En  tout  I  frontispice  et  6  figures.  Celles 
du  I*-"'  volume  nou  siguees,  celles  des  au- 
tres  par  Ruotte  et  Bovinet. 

M.  Paul  Liicroix,  dans  une  note  (ii"  cata- 
logue des  livres  rares  et  curieux  de  Teche- 
ner,  1S66,  n"  15,672),  pretend  que  les  figures 
du  r' volume,  nou  signees,ont  etc  dessiuees 
par  IVud'hon,  bien  qu'ellesne  soientpas  men- 
tionneesdans  I'a'uvre  de  cet  artiste.  «  Deux 
des  gravures,  dit-il,  que  nous  attribuons 
specialement  a  Prud'hon,  offrent  le  portrait 
de  .\1"''  .Mayer,  d'apres  le  dessin  qui  a  cte 
grave  plusieurs  fois.  » 

—  Qiuvrcs  de  d'Ani.uid.  A  Pdris, 
Cbe^  Liiporle,  1795.  12  vol.  iii-8.  (De 
120  a  150  fr.). 

,4  figures  tirees  des  ouvrages  enumeres 
plus  haut.  Les  tomes  I  a  V  correspondent 
aux  toiues  ill  a  \'  des  ipreiives  tin  .Seiitl- 
meiit  avec  repartition  difierente  ;  les  tomes 
VI  a  IX  correspondent  aux  Wutvelles  Histo  ■ 
riifuei ;  le  tome  X  contient  Fayel,  les  tomes 
XI  el  XII,  les  hpoux  iiuilheuiett.\. 

ART  DE  DESSIXER  (L')  a  la 
plume  saus  maitre,  ou  les  exercices  de 
la    jeutiesse,  dediee  au  due  de   Berry. 


S.   I.  II.   iL   {Piiris,   vers  1725).    In-8, 

oblong.  (De  20  a  25  fr.) 

Titre  grave  et  ii  petites  planches  non 
signees. 

Collection  Ferdinand  de  Rothschild. 

ART  DE  FAIRE  L'AMOUR  (L') 
ou  la  Pendule  de  I'amant,  traduit  de 
Tanglais  de  Mistress  B***  A  Paris,  Che^ 
Giiillot,  s.  it.  (De  12  a  15  fr.) 

212  pp.,  plus  I  frontispice  attribue  aBinet. 

ART  DE  PLUMER  (L")  la  poule  sans 
crier.  A  Cologne,  Che:^  Robert  Le  Tiirc, 
an  Coq-Harili,  1710  ou  1720.  Pet. -12. 
(De  15  a  20  fr.) 

Frontispice  original  nou  signe. 

Curieux    recueil    d'anecdotes    piquantes. 

ATHENEE.  —  Le  Banquet  des 
Savauts,  traduit  du  grec  d'Athenee,  par 
Le  Febvre  de  \'illebrune.  Paris,  Laiiiy 
(de  riiiipriiiierie  de  Didot  jeiiiie)  1789- 
1791.  5  vol.  in-4.  (De  80  a  100  fr.) 

Frontispices  et  27  vignettes  gravees 
d'apres  B.  Picart,  Cipriani,  Le  Bouteux,  Le 
Barbier,  More.-iu,  Saiut-Quentin. 

.Melange  de  figures  qui  out  servi  a  d'au- 
tres  ouvrages. 

On  en  a  tire  deux  exemplaires  sur  peau 
de  velin  :  I'un,  a  la  Bibliotheque  nationale 
(vente  Galitzin  1K25,  n.  29:  610  fr.), 
I'autre  ayant  appartenu  a  .Mac  Carthy  (1817, 
u.  5460:  retire  el  revendu  a  I'amiablc 
2,600  fr.). 

La  Bibliotheque  n.ationale  possede  deux 
exemplaires  sur  grand  papier  dont  I'un  en- 
riclii  de  notes  manuscriles  fort  curicuses. 

ATKINSON  (John-Augustus),  et 
W.XLKER  (James).  —  A  Picturesque 
Representation  of  the  Manners,  Cus- 
toms and  Amusements  of  the  Russians, 
in  one  hundred  coloured  plates,  with 
an  accurate  explanation  of  each  plate 
in  English  and  French,  in  three  volu- 
mes. London,  printed  by  Buhner,  1803. 
Gr.  in-folio.  (De  150  a  200  fr.) 

I  portrait  d'.\lexandre  I"  a  qui  le  livre 
est  dcdie,  grave  par  Scriven.  d'apres  Ku- 
gelgen  et  100  planches  en  largeur,  dessi- 
uees et  gravees,  en  coulcur,  par  .\tkinson, 
dans  le  genre  Je  la  lithographic. 


105 


ATLAS 


AULNAYE 


io6 


Ouvragc  imprime  cu  angl.iis  et  eii  fran- 
tjais.  Vn  be]  exempluire  eii  niaroquin  vert 
aux  amies  du  due  de  Berry  (vcnte  de 
Rosny,  1857,  11.  2115  :  120  fr.  50)  a  passe 
chez  M.  Rouquelte. 

ATLAS  MODERNS  ou  Collection  Jc 
Cartes  sur  tomes  les  parties  du  globe 
terrestre,  parplusieurs  auteurs.--/  Paris, 
Chei  Heiissniit,  1762.  In-folio.  (De  30 
a  40  fr.) 

Beau  frontispice  par  Prevost,  d'apres 
Monnet;  la  legende  de  chaque  carte  est 
einbellie  d'uii  cartouche  par  Marillier. 
Choffiird,  etc. 

AUBERT.  —  Fables  et  oeuvres  di- 
vcrscs  deM.l'abbe  Aiibert  Lecteur&iPro- 
fesseur  Roval  en  Litterature  Francoise. 
Nouvelle  edition.  A  Paris,  Cbe:(  Moii- 
tani,  1784.  2  vol.  in-8.  (De  50  a 
40  fr.) 

Tome  I :  xxxii,  540  pp..  plus  Ic  frontis- 
pice. 

Tome  II  :  539  pp.  plus  Ic  frontispice. 

En  tout  2  frontispices,  par  Cochin,  graves, 
le  premier  par  Tillard,  le  second  a  I'eau- 
forte  par  Aug.  de  Saint-Aubin,  termine 
par  Leveau. 

Un  exemplaire  en  niaroquin  rouge  sur 
papier  velin  aux  amies  de  Marie-Antoi- 
nette, etait  dans  la  collection  Parran,  et 
se  trouve  chez  M.  Adolphe  Bordes;  en 
niaroquin  rouge  aux  amies  de  Louis  XVL 
Bibliotheque  nationale. 

AUBERTEUIL  (Milliard  d').  — 
Essais  liistoriques  et  politiques  sur  les 
Anglo- Americains.  Briixetles,  1781-82. 
2  vol.  in-8.  (De  20  a  25). 

8  cartes,  portraits  de  Hancock,  Franklin, 
Pitt  et  W.ishington,  et  6  figures  de  Le 
Barbier. 

AUBIN  (Nicolas).  —  Histoire  des 
diables  de  Loudun,  Ou  de  la  Posses- 
sion des  religieuses  ursulines,  Et  dc  la 
condamnation  &:  du  suplice  {sic) 
d'Urbain  Grandier,  Cure  de  la  meme 
ville.  Cruels  effets  de  la  vengeance  du 
Cardinal  de  Richelieu.  A  Amsterdam, 
Aux  ilepeiis  Je  la  Coiiipagnie,  1716. 
In-i2.  (De  8  a  10  fr.) 


5  tf.  n.  ch.,  37S  pp.,  I  f.  n.  ch.,  plus  le 
frontispice. 

Un  fleuron  de  titre  et  un  frontispice  non 
signes. 

AUDINOT.  —  Le  Tonnelier,  opera- 
coniique  mele  d'ariettes  (musique  de 
Quetant.)  A  Paris ,  Cl)ei  Duchesne, 
1765.  In-8.  (De  25  a  30  fr.) 

56  pp.  —  11  existe  pour  I'iUustration  de  cet 
opera-comique  une  suite  de  6  jolies  figures 
dessinees  par  Queverdo  et  gravees  par 
Queverdo  et  gravees  par  Martinet,  Therese 
Martinet  et  Marie  Q.ueverdo.  (Ancienne 
collection  Sardou). 

AUDOUL  (Gaspard).  —  Traite  de 
I'origine  de  la  Regale  Et  des  causes  de 
son  etablissement,  par  M<:  Gaspard 
Audoul.  A  Paris,  Che^  Jacques  Collom- 
bal,  1708.  In-4.  (Dc  15  a  20.) 

16  If.  n.  ch.,  428  pp.,  plus  le  portrait. 

Portrait  de  Louis  XIV  d'apres  Rigaud, 
grave  par  Tlioniassin,  fleuron  n6n  signe  sur 
le  titre  et  9  vignettes  en-tete  par  P.  Lepautre. 

En  niaroquin  rouge  ancien'aux  amies, 
150  fr.,  vente  Behague  (n.  121). 

Un  autre,  avec  dentelle  ct  aruies  de 
Louis  XIV,  est  a  la  Bibliotheque  nationale. 

AUGUSTIN  (Saint).  —  Les 
Confessions  de  S.  Augustin,  traduction 
nouvelle  sur  I'edition  latine  des  Peres 
Benedictins  de  la  Congri^gation  de 
S.  Maur,  avec  des  notes...  par  Mon- 
sieur Dubois  de  I'AcadiJmie  Francoise. 
A  Paris,  Chei  Jean-Baptiste  Coignaril, 
1716.  2  vol.  in-8.  (De  8  a  10  fr.) 

Tome  I :  vi  ft',  n.  ch.,  xxxvn  pp.,  i  f. 
n.  ch.,  420  pp, 

Tomr  II :  i  f.  n.  ch.,  pp.  421-864,  22  ft", 
n.  ch. 

14  vignettes  en-tete  dont  la  premiere  est 
signee  de  Mariette  et  1 3  Icttres  ornees 
non  signees. 

En  nwroquin  noir  ancien,  double  de 
maroquin  citron  (Padeloup),  80  fr.,  vente 
Pichon  (1897,  n.  87).  En  niaroquin  bleu 
ancien  a   dentelles,   Bibliotheque  nationale. 

On  trouve  les  mcmes  vignettes  dans 
I'edition  de  1737. 

AULNAYE  (de  1").  —  De  la  Salta- 
tion theatrale  ou  recherches  sur  I'ori- 
gine,   les    progres   et    les   efi'ets  de   la 


10/ 


AUI-NOY 


A  Wl.U  R 


1 08 


Pantomime  chcz  les  anciens,  avec  ncuf 
planches.  A  Paris,  C/ii"  Barrois,  1790. 
In-8.  (De  20  a  2J  fr.) 

9  curieuses  planches  colorices. 

AULNOY  (Marie-Calherine  Le  Jumcl 
de  Barneville,  baronne  d').  —  Les 
Chevaliers  errans  ct  le  Genie  fiimilier 
par  M"i=  la  comtesse  D***,  Jiiis/i'idciiii, 
Pierre  Morlicr.  1709.  In-i8.  (De 
30  a  40  fr.) 

I  frontispicc  ct  10  vignettes. 

—  LesContes  defees,  parl'auteurdes 
Memoires  et  voyages  d'Espagne.  Ams- 
terdam, che:^  M.  M.  Rey.  8  vol.  in-i8. 
(De  100  a  125  fr.) 

5;  figures  ixssez  jolies  signees  :  S.  V. 
inv.  et  sc. 

To)ni-  1 :  6  figures. 
'lome  11 :  6  figures. 
Tome  III:  11  figures. 
Totne  IV  :  6  figures. 
Tome  nil  :  .(  figures. 

—  Les  lUustres  Fees,  contes  galans 
par  M"":  D***.  Amstcraam,  Che^  Marc- 
MichelRey,  i789.In-i2.  (Dei  5  a  20  fr.) 

1   frontispice  gnivij. 

lin  m.iroquin  hleu  tie  Duru.  ji  fr.,  vcutc 
Bcli.iguc  (u.  II  i4)- 

DWUTREPE.  —  Traitc  sur  les  prin- 
cipes  de  I'art  d'ecrire  et  ceux  de  I'ecri- 
ture,  dedie  a  M.  Micault  d'Harvelay, 
conseiller  d'htat,  garde  dii  tresor  royal, 
par  d'Autrepe,  syndic  des  Experts 
jures-ecrivains.  A  Paris,  Clie:^  Diiraiu], 
1759.  In-fol.  (De  25  a  30  fr.) 

48  pp.,  plus  uiititrc  gr.-ive  et  17  phinchcs 
de  modcles  d'ecriture. 

En  niaroquin  rouge  ancien,  aux  amies 
du  due  de  Bonrgogne.  f'rere  de  Louis  XVI. 
96  fr.,  vente  Pichon  (1S97,  n.  552). 

AVELINE  (Pierre).  —  Theoric  de 
la  Figure  huniaine,  avec  XLIV  plan- 
ches gravees  par  Pierre  Aveline,  d'apres 
les  dessins  du  celebre  Rubens.  A  Paris, 
CheiJcDiherl,  1773.  In-4.(Deioa  4ofr.) 


Le  lextc  de  cot  oavrage  et  les  44  plan- 
ches qui  I'accompagnent  sont  extraits  d'un 
nianuscrit  qui  appartenait  au  xvni*-'  siecle  a 
Huquier.  puis  .a  Sir  Thomas  Laurence  ct  qui, 
retire  a  la  vente  Didot  de  1884  (n.  55)  a 
etc  revendu  en  1910  et  acquis  par  la  com- 
tesse de  Beam. 

AVEXTURES  DIVERTISSAXTES 
duducde  Roquelaure,  suivant  les  niii- 
moires  que  I'autcur  a  trouves  dans  le 
cabinetdu  marechal  d'H...  parleS.L.R. 
A  VenaiUes,  1786.  In- 12.  (De  20  a 
25  fr.) 

1  portrait  et    11  figures. 

Une  autre  edition,  .i  la  date  de  1789, 
contient  seulement  i  portrait  et  6  figures. 

II  en  cxiste  heaucoup  d'editions  sous  des 
dates  divcrscs,  la  pluparl  sans  illustrations. 

A^•E^•TURES  GALANTES  de  Ro- 
salie, fille  de  joie,  suivies  du  portrait  de 
quelques  jolies  fenimes  de  Paris;  traduit 
de  I'anglois.  A  Loiulres,  1796.  In-iS. 
(De  8  d  10  fr.) 

150  pp.,  plus  5  figures  non  signees. 

.WILER  (C.-A.  d').  —  Cours 
d'architecture  qui  comprend  les  ordres 
de  Vignole  avec  des  commentaires,  Les 
Figures  &  Descriptions  de  ses  plus 
beaux  Batimens  &  de  ceux  de  Michel- 
Ange...,  Nouvelle  edition  (augmentee 
par  J.-P.  Mariette.)  A  Paris,  Che- Jean 
Mariette,  1738.  hi-4.  (De  125  a 
150  fr). 

2  fT.,  n.  ch.,  xxxvui  pp.,  5  fT.  n.  ch., 
40.S  pp..  20  S.  n.  ch..  plus  les  pp.  5*-6*, 
le  frontispice,  et  81  planches  hors  texte. 

Get  ouvrage  f'ut  considere  longtemps 
comnic  le  meilleur  Iraite  d'architccture.  La 
premiere  edition  date  de  1691. 

Contient  aussi  de  nombreuses  planches 
comprises  dans  la  pagination. 

Rcimprime  avec  les  mcnies  planches  en 
I7)0,  1756  et  1760. 

Du  nieme  auteur  il  existe  un  Dirlioii- 
naire  d'Archilceture  (nouvelle  edition,  Paris, 
1755,  in-4)  qui  est  peu  recherche. 


9^  ABEL  (P.  E.)-  —  Dessina 
jj  (T^N!*^  ct  grava  dc  nombreuses 
l-ffvi)"^  suites  d'orncments  dans  le 


genre  rocaille.  On  en  trou- 
vera  le  detail  dans  Touvrage  de  Guil- 
mard,  p.  173.  Signalons  seulenient  id 
son  «  Premier  Livre  de  nouveaux 
desseins  de  Serrurerie,  invente  et  grave 
par  Babel.  Paris,  Che^  AveJiiie.  » 

BACHAUMONT  (Louis  Petit  de 
—  Essai  sur  la  peinture,  la  sculpture  et 
I'architecture.  S.  1.  (Paris),  1751  et 
1752.  In-8.  (De  8  a  10  fr.) 

vi-95  (1751)  o"  vi-89  pp.  (17S2)  plus 
I  Ironiispice  allegorique,  gr.ave  par  Pasquier. 

B.\L.\DINS  (Les),  ou  Melpomene 
veugee.  Amsteniain,  1774.  In-8.  (De 
6  a  8  fr.) 

I  frontispice  non   signe. 
Violente  satire. 

BALLARD  (Cliristophe).  —  Ten- 
dresses    bachiques,    ou    duos    et    trios 


melez  de  petits  airs  tendrcs  et  a  boirc, 
avec  uue  capilotade  ou  Alphabet  de 
chansons  a  deux  parties,  recueillies  par 
Chr.  Ballard.  APaiis,  1712.  3vol.  in-12. 
(De  20  a  50  fr.) 

;  froiitispices  graves  par  Audran,  d'aprcs 
Scb.  Leclerc. 

—  Brunettes  OU  petits  airs  tendres  avec 
les  doubles  et  la  basse-continue,  melees 
de  chansons  a  danser.  Recueillies,  &: 
mise  en  ordre  par  Christophe  Ballard. 
A  Pan's,  Ri'ie  S.  Jean  de  Beauvais,  ait 
Mont  Paniasse,  1703- 17 n.  3  vol.  in- 
12.  (De  20  a  30  fr.). 

Tonic  /  ;  9    tT.    n.    ch., 
frontispice. 

Toiiw  II  :  9   IT.    n.   cli., 
frontispice. 

Tome  in  :  S  ff.  n.  cli. 

Deu-\    frontispices    par    A.  Dieu, 
par  .\udran. 


^95    PP- 

plus  I 

296  pp.. 

plus    I 

311  pp. 

gnives 


B.\R  (Jacques-Charles).  —  Recueil 
de  tous  les  Costumes  des  ordres  reli- 
gieux  et  militaires  avec  un  abrege  his- 
torique    et   chronologique,    eurichi   de 


Ill 


BAR    BARBAZAN 


I  12 


notes  ct  de  planches  colorices  :  Par 
M.  Bar.  A  Paris,  Ch\  VAuleur,  1778- 
1794  (?).  6  vol.  in-folio.  (De  400  a 
500  ir.) 

Tome  I  :  Frontispice,  titrc  grave  et  102 
planches,  plus  le  tcxtc  explicatif. 

Toiiit-  11  :  Frontispice,  ti*re  grave  et  93 
planches,  plus  le  texte  explicatif. 

Touif  111  :  Frontispice,  titre  grave  et  1 10 
planches,  plus  le  texte  explicatif. 

Tome  IF  :  Frontispice,  titre  grave  et  96 
planches,  plus  le  texte  explicatif. 

Tome  V :  Frontispice,  titre  gr.ive  et  98 
planclies,  plus  le  texte  explicatif. 

Tomr  VI  :  Frontispice,  titre  grave  et  1 1  > 
planches,  plus  le  texte  explicatif. 

En  tout  6  frontispices,  6  titres  graves  ct 
614  planches  de  costumes  nionastiques, 
avec  un  texte  explicatif  non  pagine,  pour 
chacune  des  planches.  La  collation  exacte 
des  IT.  n.  ch.  preliniinaires  et  du  texte,  se 
trouve  impriniee  tout  au  long  en  tete  de 
chaque  volume. 

Ces  planches  ont  cte  gravees  par  Bar  en  ma- 
niere  de  lavis  et  colonees  par  lui  .a  la  main. 

Pendant  la  Revolution,  par  mesurc  de 
prudence.  Bar  changea  son  noni  en  celui 
de  Riihelli  et  appela  son  livre  les  Mascaradcs 
iiioiiaitiques.  II  puhlia  du  rcste  sous  ce  titre 
une  edition  reduite  qu'on  trouvera  dccrite 
plus  loin. 

Hn  maroquin  bleu,  796  fr.,  ventc  Scherer 
(181 3),  n.  792)  revendu  656  fr.,  vcnte  Jour- 
dan. 

En  demi-reliure,  501  fr.,  ventc  Morel  de 
Vinde  (n.  2781). 

Un  exemplaire  enrichi  des  dessins  origi- 
naux  et  de  notes  autographes  de  Tauteur 
fut  payc  J^9)  l"r.,  vers  1850,  dans  une  ventc 
dc  Tcchcncr. 

—  Mascarades  nionastiques  et  reli- 
gieuses  de  toutes  les  nations  du  globe, 
Representees  par  les  figures  coloriees 
dans  la  plus  exacte  verite...  par  Gia- 
como  Rabelli.  A  Paris,  1795.  In-8. 
(De  80  a  100  fr.) 

Tome  I  (seul  paru)  :  xii-254  pp.,  plus 
26  planches  dessinees  par  Bar  et  gravees 
par  lui  en  manii!;re  de  lavis. 

En  maroquin  brun  de  Trautz,  150  fr., 
vente  Lebeuf  de  Montgermont  (n.  834). 
L'exemplaire  La  Bedoyere,  en  maroquin 
bleu  de  Trautz,  contient  les  planches  en 
couleurs  (Bibliothcquc  nationale). 

C'est  Ic  debut  d'une  reduction  du  grand 
ouvrage  decrit  ci-dessus.  RuMli  n'est  que 
I'anagramme  Italianise  de  Bar. 


BARBAULT  (J.).  —  Les  plus  beaux 
Monuments  de  Rome  nncienne,  en 
128  planches  avec  leur  explication.  A 
Rome,  Chei  Bouchard ,  1761.  In-fol. 

—  Les  plus  beaux  Edifices  de  Rome 
moderne.  A  Rome,   1763.  lu-fol. 

—  Recueil  dc  divers  Monuments  an- 
ciens  repandus  en  plusieurs  endroits  de 
I'ltalie,  dessinis  par  feu  M.  Barbault  et 
graves  en  166  planches  avec  leur 
explication  historique.  A  Rome,  Cbei 
BoucliarJ  ct   Gravicr,    1770.  Gr.  in-fol. 

—  Monuments  antiques,  ou  collec- 
tion choisie  d'anciens  has-reliefs,  etc. 
A  Rome,  1785.  In-fol. 

91  planches. 

—  Vues  des  plus  beaux  restes  des 
antiquites  romaines,  etc.  A  Rotnc, 
1787.  Gr.  in-fol. 

Ouvrages  assez  pen  recherches  mainte- 
nant.  (De  40  a   $0  fr.  piece). 

BARBAZAN.  —  Fabliaux  ct  contes 
des  poetes  francois  des  xii=,  xii=,  xiii=, 
xiv=  et  xve  slides  tiris  des  meilleurs 
auteurs;  Publies  par  Barbazan.  Nou- 
vellc  edition...  par  M.  Meon.  A  Paris, 
Cliei  B.  Waree,  1808,  imprimerie  Cra- 
pelet.  4  vol.  in-8.  (De  40  a  50  fr.) 

Tome  1:2  if.  n.  cli.,  xxi-465  pp.,  plus 
I  figure. 

Tome  II:  2  if.  u.  cli.,  xiv-467  pp.,  plus 
I  figure. 

Tome  III :  2  ff.  n.  ch.,  xxxii-;i4  pp., 
plus  I  figure. 

Tome  iV  :-2  tT.  n.  cli.,  xvi-521  pp.,  plus 
I  figure. 

En  tout  4  figures  d'E.-Hyac.  Langlois, 
gravees  par  Delvaux  et  de  Villiers. 

Le  volume  a  eie  tire  sur  papier  ordinaire, 
sur  papier  vcliu  et  sur  grand  papier  de 
Hollande. 

Dans  les  excmplaircs  en  grand  papier. 
(De  150  a  200  fr.),  les  figures  sont  parfois 
colorices.  On  y  joint  le  Nouveau  Recueil  de 
Fabliaux  public  par  Meon.  Paris,  ChasK- 
riatix,  1823.  2  volumes  in-8'%  figures. 

Un  exemplaire  des  6  volumes  sur  grand 
papier    de    Hollande,    avec    triple    etat  des. 


113 


BARET 


BASAN 


114 


figures  sur  Chine,  siir  hlanc  et  eaux- 
fortes,  370  fr.,  veiuc  Perreau,  2>  mars 
1885,  n.  60). 

Lcs  dessins  originaux  sur  velin,  finement 
colories,  sont  joints  a  I'exemplaire  de  la 
Bibliotheque  nationale. 

BARET  (Paul).  —  L'Honimc  ou  le 
Tableau  de  la  vie,  histoire  des  Pas- 
sions, dcs  Vertus  et  des  Evenemens 
de  tous  les  ages.  Trouvee  dans  les  pa- 
piers  de  feu  M.  I'abbe  P***.  A  Lomires 
et  se  vend  I'l  Paris,  Che^  CaiUeau  et 
Robin,  1764,  6  tomes  en  2  vol.  iii-12. 
(De  1 5  a  20  fr. 

Tome  1 :  2  ff.  n.  ch.,  140  pp.,  plus  le 
frontispice. 

Totne  II :  2  ff.  n.  cli..  160  pp.,  plus  le 
frontispice. 

ToiJie  III  :  2  IT.  n.  cli.  136  pp.,  plus  le 
frontispice. 

Tome  IV :  2  ff.  n.  c\\.,  130  pp.,  plus  le 
frontispice. 

Tome  V :  2  ff.  n.  cli.,  116  pp.,  plus  le 
frontispice. 

Tome  VI:  2  If.  n.  ch.,  74;  pp.,  plus  le 
frontispice. 

En  tout  6  frontispices  non  signes  dont  on 
trouve  I'explication  a  la  fin  du  dernier  tome. 

BARRE  (Le  Pere).  —  Histoire  ge- 
nerale  d'AUemagne.  A  Paris,  Clies 
Charles  J.  B.  Delespine  ct  Jean  Tho- 
mas Herissaiit,  1748,  10  tomes  eu 
II  vol.  In-4.  (De  80  a  100  fr.) 

Tome  I  :  4  ff.  n.  ch.,  xxxii  pp.,  i  f. 
n.  ch.,  612  et  12  pp.,  plus  le  frontispice 
le  portrait  et  une  carte. 

Tome  II:    3    tV.    n.  ch.,    644    et   ix   pp., 

11  ff.  n.  ch.,  plus  une  carte. 

Tovie  III  :* ^  If.    n.   ch.,  684   et  viii  pp., 

12  ff.  ch. 

Tome  IV :  3  ff.  n.  ch.,  708  pp.,  16  ff. 
ch.,  plus  une  carle. 

Tome  V :  3  i.  n.  ch.,  776  et  XI  pp.,  i6  ff. 
n.  ch. 

Tome  VI :  4  if.  n.  ch.,  868  pp.,  xiv  pp. 
n,  ch.,  4  pp. 

Tome  VII:  3  If.  n.  ch.,  784  pp.,  18  ff. 
n.  ch. 

Tome  VIII :  {i'"  partie),  3  fl".  n.  ch.,  pp. 
785-1128  et  1-344;  n  PP-'  20  ff-  n-  <^'i- 

Tome  VIII  {2"  partie):  5  ff.  n.  ch.,  pp.  345- 
1004,  XI  pp.,   17  ff.  n.  ch. 

Tome  IX  :  5  ff.   n.   ch.,   886   pp.,    15    ff. 

Tome  X :  5  ff.  n.  ch.,  958  pp.,  19  ff. 
n.  ch. 


Conticnt  un  beau  frontispice  par  Le  Bas 
d'apres  Caze,  le  portrait  de  Frederic  A\i~ 
guste  111  par  Daulle,  d'apres  Silvestrc,  11 
fleurons  sur  les  litres  par  Lebas  d'apres 
Eisen,  51  vignettes  en  tete  (dont  plusieurs 
se  repetant)  d'apres  Le  Bas  (42).  Gravelot 
(i).  Frontier  (4)  ct  Canot  (4),  gravees  par 
Le  Bas.  et  8  culs-de-lanipes,  dont  un  seul 
signe,  par  Le  Bas. 

En  maroquin  rouge  aux  amies  de  Fredii- 
ric-.\ugustc  111  de  Pologne,  17;  fr.,  vente 
Behaguc  (n.  [877),  aujourd'hui  collection 
James  de  Rothschild.  Aux  amies  de  Marie- 
Antoinette,  Bibliotheque  nationale. 

BARREME  (X.).  —  L'Arithmetique 
de  Barreme  oil  le  livre  facile  pour 
apprendre  rarithmetique  de  sov-meme 
et  sans  maitre  par  N.  Barreme.  A 
Paris,  Chc^  la  veiivc  Bessiii,  17 10. 
In-i2.  (De  5  i  6  fr.) 

Frontispice  de  Bernard  Picart. 
En    maroquin    rouge  ancicn   aux  amies, 
15  f r  ,  vente  Behague  (n.  253). 

BARTHE.  —  Lettre  de  I'abbe  de 
Rauce  a  un  ami.  Ecrite  de  son  Abbaye 
de  la  Trappe,  par  M.  Barthe  De  I'Aca- 
demie  de  Beile-Lettres  de  Marseille. 
Imprime  a  Genive,  Et  se  trouve  a  Paris, 
Oh\Duchesne  el  Panchoiiclte,  1765.  In-8. 
(De  8  a  10  fr.) 

16  pp.,  plus  I  vignette  et  i  cul-de- 
lampe  par  Eisen,   graves   par  dc    Longueil. 

BARTOLOZZl.  —  Eighty-Two 
Prints  engraved  by  P.  Bartolozzi  from 
the  original  drawings  of  Guercino,  in 
the  collection  of  his  majesty.  London, 
published  by  Boydell.  —  Seventy  Prints 
engraved  by  F .  Bartolozzi  from  the 
original  pictures  and  drawings  of 
Michael-Angelo,  Domenichino,  An. 
Ag.  et  L.  Carrache,  C.  Marratta,  etc... 
London,  Boydell.  2  vol.  gr.  iu-lblio. 
(De  120  a  150  fr.) 

Les  132  planches  sont  tirecs  en  bistre. 

BASAN.  —  Catalogue  d'une  belle  col- 
lection de  dessins  italiens,flamauds,  hol- 
landais  et  francois...  le  tout  rasscmble 
avec  soins  et  depenses  par  M.  Neyman, 


"5 


BASAN 


ii6 


amnteur  a  Amsterdam...,  par  Fr.  Ba- 
san.  Le  present  catalogue  est  orne 
d'lm  frontispice  par  le  sieur  Choffard, 
et  de  XIV  (sic,  lisez  dix-neuf)  estampes 
gravees  areau-forteparWeisbrodt,  Du- 
plessis-Bertaux,  et  Le  Veau,  d'apres  des 
dessins  capitaux  d'Adrien  van  Velde, 
Ruysdael,  Potter,  Ostade,  Dusart,  Ka- 
rel  du  Jarilin,  etc.,  t'aisant  partie  de  ce 
celebre  cabinet.  Pan's,  Basaii  et  Praiilt, 
1776.  In-8.  (De  30  a  40  fr.) 

—  Cat:iloguc  raisonne  des  ditlerens 
objets  de  curiosites  dan,s  les  sciences  et 
arts  qui  composaient  le  Cabinet  de  feu 
W  Mariette...,  Par  F.  Basan.  Graveur. 
A  Paris,  Oic^  I'AiiUiir  et  C/jc^  G.  Dcs- 
brei,  i-]T).  In-8.  (De  25  a  30  fr.) 

Titre  gr.ivc,  frontispice,  xvi-418  pp., 
plus  4  figures.  Coutient  i  litre  de  More.iu 
(le  meme  que  cchii  Jes  Graces),  i  frontis- 
pice dessine  par  Cocliin,  gr.ive  p;ir  P.  P. 
Choff.ird,  et  4  eaux-fortcs  gravees  par  Ma- 
riette, d'apres  les  dessips  de  Guercliin, 
Perino  del  Vaga  et  L.  Carrache. 

C'est  dans  ce  volume  que  Ton  peut  avoir 
un  specimen  du  talent  de  graveur  du  ce- 
lebre amateur,  Basan  ayant  utilise  la  qucl- 
ques-unes  des  planches  gravees  par  lui.- 

La  vente  produisit  288.6^8  livres. 

On  peut  trouver  avant  la  lettre  le  beau 
frontispice  de  Cocbin  et  Clioffard,  renfer- 
mant,  dans  une  composition  allegorique,  le 
buste  de  Mariette. 

En  veau  fauve,  avec  le  frontispice  en 
avant-lettre  et  en  eau-fortc,  exemplaire  de 
Renouard,  56  fr.,  vente  Destailleur  (189;, 
n.  55). 

—  Recueil  d'cstanipes  gravees  d'apres 
les  tableaux  du  cabinet  de  monseigneur 
le  due  de  Choiseul,  par  les  soins  du  Sr 
Basan.  A  Paris,  iih\  I'Aiilciir,  rue  et  Hotel 
Serpente.  1774.  ln-4.  (De  300  a  350  fr.) 

Contenant  un  titre  p.ir  Choffard  avec  une 
dedicace  gravee  an  verso,  un  portrait  du 
due  de  Choiseul,  non  signe,  une  descrip- 
tion des  tableaux  en  12  pages  gr.avees  et 
128  pUnches. 

Les  numeros  68,  69.  76,  78  et  loi  se  re- 
petent ;  ces  doubles  etant  marques  d'une 
etoile,  le  numerotage  ne  va  que  jusqu'a  125. 
Les  planches  sont  gravees  par  :  Baquoy, 
Binet,  Daudct .  Pelvaux,  Dunker  (eaux- 
iortes),  Germain,   Guttenberg,    Halbou,  In- 


gouf.  de  Launay,  Lebas,  Levesque,  Lienard, 
Lingee,  Maillet,  Maleuvre,  Martini,  Mas- 
quelier,  Massard,  Parizeau,  Patas,  Ponce, 
Pruneau,  Romanet,  Rousseau,  Saint-.\nbin, 
\'eny,  Weisbrod,  Wielli,  et  un  grand  nom- 
bre  de  graveurs  qui  n'ont  pns  signe,  mais 
qui  paraissent  etre  les  memes  que  les  pre- 
cedents. 

Les  exemplaircs  avant  la  lettre  sont  rares 
et  recherches.  (De  Soo  .a  1,000  fr.) 

Le  titre  existe  avant  I'adresse.  Dans  les 
exemplaires  de  i*'^  tirage,  il  y  a  quelques 
erreurs  de  numerotation  (56  pour  53,  69 
pour  68*,  79*  pour  78*^  119  pour  95,  60 
pour  96,  119*  pour  120,  95*  pour  95  au 
lieu  de  122).  Dans  le  i"-"^  tirage  le  n**  87  a 
pour  lettre  :  Lot  et  ses  Jilles.  Dans  les  exem- 
plaircs avant  la  lettre  les  n"'  29  et  40  sont 
tires  en  largeur;  dans  ceux  avec  la  lettre, 
le  n.  10  est  tire  a  I'envers.  Du  n.  48,  il 
existe  deux  etats  de  I'avant-lettre :  au 
deuxieme,  il  y  a  une  taclie  dans  la  porte. 

Tres  belle  collection  bien  gravee,  d'apres 
les  magnifiques  tableaux  que  le  due  de 
Choiseul  vendit  apres  sa  disgrace  en  1772. 

En  veau  fauve  500  fr.,  vente  Bchague 
(n.  27));  un  autre,  495  fr.,  vente  R.  Lion 
(n.  57;  en  veau  a)icien,  2jo  fr.,  vente  Ch. 
Cousin  (n.  142);  en  maroquin  rouge  an- 
cien,  collection  Carnarvon  (n.  14)  et  Ferdi- 
na)id  de  Rothschild. 

11  existe  des  tirages  modernes,  cartonnes 
ci  non  rogues.  (De  40  a  50  fr.) 

.M.  .\dolphe  Schloss  nous  a  communique 
un  CLirieux  exemplaire  en  veau  ancien, 
annote  des  prix  de  vente;  il  coutient  le  titre 
en  double,  7  planches  seulement  avec  la 
lettre,  I'eau-forte  du  n.  113  et  121  planches 
avant  la  lettre  dont  ;5  avant  les  n"'. 

Bien  I'ouvrage  soit  date  de  1771 ,  la 
planche  113  porte  la  date  de  1772. 

—  Cabinet  PouUain  ou  Collection  de 
cent  vingt  estampes  gravees  d'apres 
les  Tableaux  &  Dessins  qui  compo- 
soient  le  Cabinet  de  M.  Poullain,  Re- 
ceveur  General  des  Domaines  du  Roi, 
decede  en  1780,...  Cette  suite  a  ete 
executee,  sous  la  direction  du  sieur 
Fr.  Basan,  Graveur,  par  de  jeunes 
Artistes  des  deux  sexes,  dont  les  ta- 
lens  se  font  connoitre  &  accroissent  de 
jour  en  jour.  Le  Si"  Moitta,  Peintre,  en 
a\'oit  fait  les  Dessins,  d'apres  les  Ta- 
bleaux avant  hi  mort  de  ce  ctlebre 
Amateur.  Seve:iil  a  Paris,  CIici  Hasan  et 
Poii;ihiiit,  1781.  In-4.  (De  200  a  300  fr.) 


n- 


BASAN 


Il8 


5  ff.  n.  c\\.,  et  22  pp.,  plus  120  planches 
numerotees  (v  compris  les  deux  titres  i;ra- 
vil-s).  Au  f.  II.  ch.  2,  une  jolic  vignette  dc 
Clioff.ird. 

He.iu  recueil  trcs  recherche  lorsqu'il  est 
av.iiit  la  lettre.  (De  Soo  A  i.ooo  fr.). 

Le  premier  titre  est  de  Choftard ;  le 
deuxicme  de  Lcbrun,  grave  par  D.inibrun. 
Lcs  nonis  dcs  peintrcs  se  troiivent  on  tetc 
du  volume.  \'oici  ceux  des  graveurs  :  Alix, 
Hams.  Benaux,  Blot.  Borgnet,  Bretin.  Bri- 
chet,  Chate.ui,  Chatelain,  Colibert,  Couche 
(eaux-fortes),  Dambrun.  Delaunav  jeune. 
Dclignou,  Desmoulins,  Ocquevauviiler.  tiar- 
rcau  ,  Ciodefroy  ,  Gounias  ,  Guttciiberg  , 
Guyot,  Halbou,  Hemery.  Hubert,  Legraud, 
Leveau,  M'"*^  Liugee,  de  Longueil,  Macret. 
Maleuvre.  Martini,  Mathieu.  Michel,  Moitte. 
Patas.  Picquenot,  Ponce,  M'"^  Ponce,  M"' 
Riollet,  Schulze,  Stagnon,  Le  Tellier, 
Voyez,  Weisbrod  et  Zentner. 

lin  veau  ancien,  205  fr.,  vente  Ch.  Cou- 
sin (n.  144);  en  maroquin  brun  (reliure 
anglaise),  tigures  avant  la  lettre.  collection 
Carnavon  (n.  !>),  puis  Bull.  Morgaii.l  \[, 
6  (1908)  n.  59:  I.ooo  tr. ;  en  veau  racine, 
avec  les  ligures  avant  la  lettre,  685  t"r.. 
vente  de  Urria  (1884,  n.  70). 

En  demi-reliure,  500  fr.,  vente  Lebeuf  de 
Montgermont  (n.  167);  cartonne.  non  ro- 
gue, ires  bel  exeniplaire  avec  les  figures 
avaut  la  lettre.  5  epreuves  en  double  et  le 
froutispice  en  triple  etat,  5,100  fr.,  vente 
K.  Martin  (n.  99);  revendu  2,550  fr.,  vente 
Sauvage  (1880,  n.  88)  et  offert  en  1910 
pour  3,000  fr.  par  M.  Meynial ;  en  maro- 
quin rouge  de  Hardy,  figures  avant  la 
lettre.  1405  fr.,  vente  Behague  (n.  276)  ; 
en  maroquin  rouge  ancien,  avec  la  lettre 
425  fr.,  vente  Richard  Lion  (n.  58). 

II  exisic  des  tir.iges  modernes,  cartonnes 
non  rogues.  (De  40  a  50  fr.) 

—  Recueil  de  cent  estaiiipes  de  su- 
jets  agreables  et  paysages  gravees 
d'apres  les  meiUeurs  maitres  des  Pays- 
Bas  et  de  Pncole  Irancoise.  Par  Fran- 
cois Basan,  Ou  sous  sa  Direction.  A 
Pan's,  Che^  VAuteur ,  1762-1779,  6 
vol,  gr.  in-fol. 

Tome  I  (s.  d.)  :  2  fT.  n.  ch.  et  100  pieces 
sur  85  planches  dont  2  doubles. 

lotne  //(1762):  2  ff.  n.  ch'.  et  150  pie- 
ces sur  97  planches  dont  5  doubles. 

Tome  III  (s.  d.)  :  2  ff.  n.  ch.  et  100  pie- 
ces sur  77  planches  dont  5  doubles. 

Tome  IV  (s.  d.)  :  2  ff.  n.  ch.  et  100  pie- 
ces sur  66  planches  dont  7  doubles. 


TiuHt'  r  (s.  d.)  :  2  ff.  n.  ch.  et  100  pieces. 

Tome  VI  (1779)  :  2  ff.  n.  ch.  et  100  pie- 
ces sur  78  planches  dont  8  doubles. 

Precieux  et  rare  recueil  publie  a  840 
francs  et  oii  Basan  a  reedite  une  foule  je 
gravures  celebres  dont  il  possedait  les  cui- 
vres,  depuis  les  peintures  de  Rubens  jusqu'au 
Coucbfv  dc  la   Mtin'ir. 

]£u  denii-rcliure  de  Petit,  1,500  fr.,  vente 
Destailleur  (189J,  u.  917),  puis  chez  le 
conite  dc  Beam,  aujourd'lun  dans  hiBiblio- 
theque  J.icques  Doucet. 

II  y  a  longtemps  qu'un  exeniplaire  com- 
plct  n'est  venu  sur  le  marche,  les  marchands 
d'estampes  en  ayant  casse  la  presque  totalite. 
Celui  meme  de  la  Bibliotheque  nationale 
ne  contient  pas  le  cinquieme  volume. 

—  Dictionnairc  des  Graveurs  an- 
ciens  et  modernes,  Depuis  Vorigine  de 
la  Gravure,  par  F.  Basan,  Graveur;  se- 
conde  edition  Mise  par  ordre  Alphabe- 
tique,  considerablenieut  augnientee  & 
ornee  de  cuiquante  Estampes  par  difie- 
rens  Artistes  celebres,  ou  sans  aucuue 
au  gre  de  VAmaxcur.  A  Pun's,  cbeil'aii- 
teiir,  Cuchct  lihraiir,  Pniult  iniprimciir, 
1789.  2  vol.  in-8.  (De  150  a  200  fr.) 

Tome  1 :  5  ff.  n.  ch.,  348  pp..  plus  i 
frontispice  et  21    figures. 

Tome  II :  2  ff.  n.  ch.,  506  pp.,  plus  i 
frontispice  ct  20  figures. 

En  tout  2  frontispices  par  Cochin  et  par 
Pierre,  graves  par  Langlois  et  par  Pierre, 
J  vignettes  par  Choffard  et  48  pieces  sur 
41  plauclies  gravees  par  Aliamet,  Amand, 
Bega.  Delia  Bella,  Bertaux,  Brebielte,  Cal- 
lot,  Casliglione,  Chereau,  Cochin,  Chof- 
fard, Dassonneville ,  Eisen ,  Ficquet,  de 
Ghendt.  Guttemberg  jeune.  Hollar,  Le 
Mire,  Lievens,  Littret,  de  Longueil,  Ma- 
riette,  Marillier,  Massard,  Moreau,  Van  Os- 
tade,  N.  de  Poilly,  Perelle.  Picart,  Pierre, 
Prevot,  Rembrandt.  Rousseau,  Saint-Au- 
bin,  Savart.  Schalcken,  Soubeyran,  Su- 
rugue  fils.  Van  Vliet ,  Waterloo,  Wei- 
rotter. 

La  plupart  de  ces  figures  sont  emprun- 
tees  a  d'autres  ouvrages  et  tirees  sur  de 
vieux  cuivres  appartenant  h  Basan. 

La  gravure  du  conte  le  Rossi^nol,  tome  IT, 
page  89.  par  B.  Picart.  est  originale  et  spi- 
rituelle,  mais  elle  manque  assez  souvent. 

La  premiere  edition  parut  en  1767. 
2  volumes  in-12  sans  figures. 

Reimprime  en  1809.  A  Paris,  Che~  /.-/. 
Blaise.  2  volumes  in-8.  (De  60  a  80  fr.) 


119 


BASSIGNY    BATTEUX 


120 


Un  bel  excniplaire  non  rogue  de  I'edition 
de  1809  avec  66  pJLCcs  ajoutces,  en  denii- 
reliure  de  Raparlier  520  fr.,  au  prince  13i- 
hesco,  vente  E.  Martin  (n.  101);  un  autre, 
en  demi-reliure,  non  rogne,  40  fr..  vente 
Janzii  (n.  168). 

BASSIGNY  D'AUNEUIL  (Louise 
de).  —  La  Tirannic  des  fees  detruite. 
Nouveaux  Contcs  par  Mad.  la  Com- 
tesse  D.  L.  Avec  dc  jolies  Figures.  A 
Aiiisleniiiiii,  Cht'~  Man-Michel  Rey 
1752.  Petit  in-i2.   (De  8  a  10  tV.) 

21  s  pp.  plus  4  figures  signees  L.  F.  D.  B. 
(Louis-Fabrice  Du  Bourg.)  inv.  I.  F.  sc. 

BASTIDE  (Jean-Francois  de).  — 
Le  Tonibeau  philosophique,  ou  I'His- 
toire  du  Marquis  de***  a  Madame  de*** 
par  le  chevalier  de  la  B***.  A  Jiiisterdiuii, 
1751,  2  parties.  In-12.  (De  5  a  6  fr.) 

129  et  107  pp.,  plus  2  litres  graves,  non 
signes  (le  meme  pour  les  deux  p.irties.) 

—  Le  Depit  et  le  Voyage,  poeme 
avec  des  notes,  suivi  des  Lettres  veni- 
tiennes.  A  Loiidres  el  se  troiive  a  Paris, 
che:^  J.-P.  Coslaiil,  1771.  Grand  in-8. 
(De  40  a  50  fr.) 

2  fF.  n.  ch.,  et  179  pp.  plus  6  figures  par 
Desrais,  gravees  par  Chatelain    et   Saillard. 

En  demi-reliure,  50  fr.,  vente  E.  .Martin 
(n.  26;). 

Existe  en  grand  papier  et  avec  les  figures 
en  avant-lettre. 

Un  des  dessins  originaux  de  Desrais,  a 
la  plume,  se  trouvait  dans  la  collection 
Leon  Mercier. 

—  Les  Tetes  folles.  A  Loiiilres  El  se 
troiive  a  Paris,  Che-  Tillianl,  1753. 
In-12.  (De  8  a  10  fr.) 

4  S.  n.  ch.  et  1S9  pp.  plus  un  frontis- 
pice  non  signe. 

L'exemplaire  de  Clioisv-le-Roi,  aux  amies 
de  Louis  XV,  est  dans  la  collection  F.  de 
Rothschild. 

BATTEUX  (Abbe  Charles).  —  Les 
Beaux-Arts  reduits  i  un  nienie  prin- 
cipe.  A  Paris,  Che-  Durand,  1746. 
In-8.  (De  8  a  10  fr.) 


xin-291  pp.,  plus  le  frontispice. 

Conlient  un  iVontispice  et  une  vignette 
d'Eisen. 

En  maroquin  vert  aiicien,  aux  amies  de 
M'"'  Victoire.  42  fr.,  vente  Pichon  (1897, 
"•  335-) 

—  Les  Beaux-.\rts  reduits  a  un 
niCme  principe.  A  Paris,  CheiDiiraiul, 
1747.  Petit  in-8.  (De  10  a  15  fr.) 

\111-50S  pp.,  plus  le  frontispice. 

Un  frontispice,  i  fleuron  sur  le  titre, 
I  ecusson  et  ;  vignettes  par  Eisen,  graves 
par  Delafosse,  saul  I'ccusson  qui  Test  par 
Soniique. 

II  y  a  des  exeniplaires  sur  papier  de  Hol- 
lande. 

—  Cours  de  Belles-Lettres  ou  Prin- 
cipes  de  la  litterature.  A  Paris,  Che::^ 
Dcsaiiil  el  Saittant,  1753.  4  vol.  in-12. 
(De  8  a  10  fr.) 

4  fleurons,  i  frontispice  et  5  vignettes 
par  Eisen  et  de  Seve,  graves  par  Delafosse 
et  Baquoy. 

—  La  Morale  d'lipicure.  A  Paris, 
Chei  Desainl  et  Saillanl,  1758.  In-12. 
(De  3  a  6  fr.) 

I  frontispice  par  Lefevre,  grave  par  Fes- 
sard  —  I  fleuron  non  signc. 

—  Les  Quatre  Poetiques  :  d'Aris- 
tote,  d'Horace,  de  Vida,  de  Despriaux, 
Avec  les  Traductions  &  des  Reniar- 
marques  Par  M.  I'abbe  Batteux.  A 
Paris,  Che-  Saillanl  c?  yyon  et  De- 
sainl, 1 77 1.  2  vol.  in-8.  (De  15  a 
20  fr.) 

Tome  I :  v-;io  pp.,  i  f.  n.  n.  ch.,  102 
pp..  I  f.  n.  ch..  plus  le  frontispice. 

Tome  II :  2  ft.  n.  ch.,  256  et  1:6  pp., 
plus  I  f.  n.  ch. 

I  superbe  frontispice  par  Cochin,  grave 
par  Aug.  de  Saint-.A.ubin. 

Le  dessin  original  a  la  sanguine  etait  dans 
la  collection  V.  Deseglisc. 

On  peut  trouver  le  frontispice  de  Cochin, 
coninie  d'ailleurs  presque  tons  les  tr.ivaux 
de  cet  .artiste,  avant  la  Icttre,  en  tir.age 
d'artiste. 


121 


BAUDOUIN    —    BAYLE 


122 


BAUDOUIN  (Simon-Rene,  comte 
de).  —  L'Exercice  de  rinfanterie  fran- 
coise,  ordonne  par  le  Roi  le  6  mai 
1755,  dessine  d'apres  nature  dans  lou- 
tes  ses  positions  et  grave  par  S.  R. 
Baudouin  (Piiris),  I'JSJ-  In-tblio.  (De 
150  a  180  fr.) 

Tiirc  grave  p.ir  Baudouin  J'apres  Bou- 
chardon,  avertisscment.  65  planches  gravces 
a  I'eau-forte  par  Baudouin,  dont  le  f'ron- 
tispice  allegorique  grave  sur  le  dessin  de 
Pierre,  et  a  la  hii  8  fF.  graves  d'explica- 
lions. 

Hn  reliure  ancienne.  156  fr.,  vente  Des- 
lailleur  (1891,  n.  821). 

Le  comte  de  Baudouin,  lieutenant  au 
rci^iment  des  gardes  francaises,  ctait  gra- 
veur  amateur  et  ne  mauquait  pas  de  mc- 
rite.  II  avait  reuni  une  belle  collection  de 
tableaux  dont  les  principaux  out  etc 
graves. 

VExcrcicc  de  J'Infautcrie,  dedie  au  mare- 
chal  due  de  Biron,  a  ete  copie  par  Augustin 
de  Sainl-Aubui.  {A  Paris,  Cbe^  Fessard, 
1759.  In-8)  et  coniprend  un  fronlispice 
grave  par  Pierre  et  60  planches.  Un  exem- 
plaire  en  maroquin  rouge  ancien  2>o  fr., 
vente  Behague  (n.  240);  en  veau  ancien. 
85  fr.,  vente  Destailleur  (1891,  n.  822). 

Un  bel  exemplaire  cartonne  (17S9)  ^st 
chez  M.  Beraldi.  Celui  de  la  collection  F. 
de  Rothschild  est  en  maroquin  rouge  an- 
cien, aux  amies  de  Conde. 

—  E.\crcice  de  Tlnfanterie  lVancai;e 
dedies  a  Monseigneur  le  Maredial  due 
de  Biron,  pair  de  France,  Coniman- 
deur  des  Ordres  du  Roi,  colonel  dcs 
Gardes  Francaises,  Par  son  tres  humble 
et  trcs  obuissani  serviteur  Latire,  avec 
Priv.  du  Roi,  i-jSS.  A  Paris  chc~  Liiltrc. 
Pel.  in-8.  (De  )0  ;i  60   fr). 

I  frontispice  dessine  par  Pierre  et  grave 
par  Aug.  S'-Aubin  i  titre  encadre,  4  li'.  de 
table  et  jj  planches  gravees  (nianiement 
des  amies). 

Carlonne  non  rogue,  26  fr.,  vente  Be- 
hague (n.  241). 

—  Evolutions  de  rinfanterie  fran- 
caise  suivant  Pordonnauce  du  i^""  Jan- 
vier 1766.  A  Paris,  Che:(  Lattre,  gra~ 
vciir  ordinaire  de  Af^r  le  Dauphiti,  1768, 
Pet.  in-8.  (De  1 5  a  20  fr.) 


I  titre.  4  tf.  d'avertissement-table,  i  plan- 
che  de  costumes  et  25  planches  graves. 

Cc  recueil  est  le  complement  de  I'ou- 
vr.ige  precedent. 

BAYLE.  —  Dictionnaire  hisiorique 
et  critique  de  M.  Pierre  Ba\'le,  troi- 
sienie  edition,  revue,  corrigee  et  aug- 
mentee  par  Tauteur  (et  par  Prosper 
Marcliand).  A  Roiterdaiu,  Che-  Michel 
Bohni,  1720,  avec  privilege.  4  vol. 
in-folio.  (De  80  a  100  fr.,  et  le  triple 
sur  grand  papier). 

Tom;'  /;  4  tf.  n.  ch..  \x-942  pp. 

Tome  II:  2  tf.  n.  cli..  pp.  94>-iSio 
(plus*  965-968). 

Tome  III :  2  tf.  n.  ch.,  pp.  1855-2680. 

Tome  IV :  2  ff.  n.  ch.,  pp.  2681-3152  et 
47  if.  n.  ch. 

Grand  fleuron-vignette  sur  le  titre  im- 
prime  en  rouge  et  en  noir.  dessine  par  A. 
Vander  Werff  grave  par  G.  V.  Gouwen  (le 
meme  pour  les  4 vol.);  tres  belle  vignette, 
dessiiice  et  gravee  par  B.  Picart,  au-dessus 
de  I'cpitre  dedicatoire  a  S.  A.  R.  M^'  le  due 
d'Orleans,  regent  de  France  (imprimee  en 
rouge  et  en  noirl,  et  une  belle  letlre  gni- 
vee.  non  signee. 

Livre  recherche  jadis,  surtout  en  grand 
papier.  On  cite  les  adjudications  succes- 
sives  d'un  superbe  exemplaire  sur  grand  pa- 
pier en  maroquin  violet  de  Derome  qui  fut 
paye  7^1  Ir.,  clicz  Randon  de  Boisset  (n. 
1449)  et  revendu  1,400  fr.,  vente  d"Han- 
gard  (1789.  n.  2451),  puis  1,055  fr.,  vente 
Le  Pelletier  de  Saiut-Fargeau  (n.  44), 
1. 175  I'r..  vente  Meon  (n.  4052),  1,400  fr. 
vente  d'Ourches  (n.  i5  5.()  et  i,oor  fr., 
vente  Labedovere  (1857,  n.  1717),  aujour- 
d'luii  au  Musce  Dutuit. 

Hn  maroquin  rouge  ancien,  aux  amies  de 
M"""  de  Pompadour,  519  ir.,  vente  Parison 
(n.  2454),  revendu  1.090  fr.  le  5  avril  1S80 

("■  74>)- 

II  faut  trouver  au  tome  I*"  Pepitre  dedi- 
catoire au  due  d'Orleans,  et  dit  Brunei,  au 
tome  II,  les  feuillets  cotes  965-965  et  le 
carton  pagine '965-968,  contenant  1  liistoire 
de  David  roi  des  Jiiils.  qui  manqueiu  quel- 
quefois. 

L'exemplaire  a  plus  de  valeur,  quand  19 
vers  de  P.  de  Limiersse  trouvent  au  bas  du 
portrait  du  Regent,  qui  est  alors  en  pre- 
mier etat.  (Ces  vers  furent  supprimes  parce 
qu'or  y  felicitait  le  Regent  d'avoir  emis  des 
billets  de  banque  et  qu'au  moment  ou  parut 
ce  livre  (mai  1720)  k-  public  conimeuvait  a 
pcrdrc  toule  couliance  dans  le  papier  mou- 
naie. 


123 


BEAUCHAMPS 


BEACMAKCHAIS 


124 


Ce  livre  dom  l;i  premiere  ctlition  est  de 
1696  et  la  dcuxicme  de  1702  .1  etc  reim- 
primi;  en  1750,  1754,  1740  ct  1820. 

BEAUCHAMPS  (Godard  de).  — 
Les  Amours  d'Ismcne  et  d'lsmetiias. 
Par  M.  De  Beauchanips.  A  Ainslerilaiii, 
Chc^  VHoiwre,  1729.  Iu-i2.  (Dc  15  a 
20  fr.) 

Flcuron  sur  le  litre  par  B.  Picart.  Frou- 
tispice  ct  4  ligures  iiou  sigues. 

—  Les  Amours  d'Ismene  et  d'lsme- 
nias.  A  Lit  Hayi,  1743.  Iu-12.  (Dc  25  a 
30  Ir.) 

viii-96  pp.,  plus  I  litre  grave  ct  5  figu- 
res aux  pp.  61,  66  et  96. 

1  flcuron  sur  le  litre  qui  est  en  rouge  et 
noir,  1  iitre  grave  i  vignette  et  5  figures 
dans  le  genre  d'Eisen,  non  signcs. 

Quelqucs  exemplaires  ont  les  figures  ti- 
rees  en  bistre  ou  en  sanguine. 

En  maroquiii  citron  dWnguerrand,  2ofr., 
vente  J. -J.  dc  Burc(n.  842),  revcndu  60  fr., 
veiite  Lacarcllc  (11.  514);  en  nuuoquin 
rouge  .mcicn^  sur  pe.ui  dc  vclin,  avcc  figures 
en  bistre,  211  fr.,vcnte  dc  Cotte  (n.  1177) 
pour  la  Bibliothcquc  nationale;un  autre 
semblable  est  portea  505  Ir.,  clicz  Qucntin- 
Bauchart  i^Mcs  livrcs,  n.  iyi>}\  en  maroquin 
rouge  aucieu.,  62  fr.,  vente  Bchague 
(n.  900). 

Reinipression  en  1756  avec  un  nouveau 
fleuron  et  une  4"  figure. 

—  Les  Amours  d'Ismene  et  d'lsme- 
nias,  Suivis  de  ceux  d'Abrocomc  & 
d'Anthia.  A  Geiiivc  (Paris,  Caziu), 
1782.  In-i8.  (De  j  a  6  Ir.) 

2  ff.  n.  eh.,  272  pp. .plus  1  fronli.spice  par 
Marillier,  gr.ivc  par  Delaunay. 

—  Les  Amours  d'Ismene  el  d'lsme- 
nias.  A  Lomlics,  17S2.  In-i8.  (De  5  a 
4fr.) 

V111-136  pp.,  plus  I  tronlispice  par  Maril- 
lier grave  par  Dclvaux.  C'est  cclui  de 
redition  de  1782,  mais  retournc. 

Ell  inaroquin  rouijc  aux  amies  dc 
Louis  XV.  Bibliothcquc  nationale. 

Uu  exempJaire  sous  la  date  dc  1788,  avcc 
la  tigure  tirce  en  bistre,  en  maroquin  rouge 
aux  armes  de  Marie-Antoinctie  se  irouve- 
rait  a  la  Bibhothequc  nationale,  selon 
Quentin-Bauchart ;  nous  n'avons  pu  I'y  re- 
Irouvcr. 


BEAUHARNAIS  (Fanny  de).  - 
Melanges  de  poesies  fugitives  et  prose 
sans  consequence.  Par  Madame  la 
Comlesse  de***  A  Amsterdam  et  se 
tiouve  a  Paris,  Che-  Delalain,  1776. 
2  vol.  in-8.  (De  15  a  20  fr.,  et  le  dou- 
ble sur  grand  papier). 

2  ravissants  frontispiccs  par  Marillier, 
graves  par  Nee,  et  4  figures  par  le  nicnie, 
gravces  par  dc  Gliendt,  Ponce,  Lebcau  et 
Godefroy. 

Non  rogne.  en  demi-reliure  de  David, 
28  fr.,  vente  E.  Manin  (n.  269);  en  maro- 
quin rouge  ancien.  chiffre  A  F  sur  les  plats, 
100  fr.,  vente  R.  Lion  (n.  147). 

La  seconde  partie,  qui  porte  le  litre  de 
I'olsitior  ct  Ziilmaiie,  est  souvent  prise  pour 
un  ouvmge  distinct. 

BEAUMARCHAIS  (Pierre- Augus- 
tin  Caron  de).  —  Eugenie,  drame  En 
cinq  Actes  en  Prose,  enrichi  de  figu- 
res en  taille-doucc,  avec  un  Essai  sur 
le  Drame  serieux.  Par  M.  de  Beau- 
marcliais.  A  Paris,  Che^  Merlin,  1767. 
In-8.  (De  40  a  50  fr.) 

I  f.  n.  ch..  .\uv  pp..  2(1".  n.  cli.,  ii8pp.. 
plus  5  figures  par  Gravclot.  gravces  par 
Duclos,  Levasseur,  Levcau,  Masquelicr  ct 
Nee. 

Edition  originale. 

L'exemplaire  Bcraldi.  en  maroquin  tele 
dc  negre,  double  de  maroquin  brun  clair, 
relic  sur  brochure  par  Cuzin,  coutient  Irois 
eaux-fortes. 

En  maroquin  rouge  a  dentelle  aux  amies 
de  Conde,  Bibliotheque  nationale. 

* 

—  Eugenie,  drame  en  cinq  actes,  en 
prose...,  par  M.  de  Beaumarchais.  A 
Paris,  che-  la  l^eiire  Diuhesiie,  1768. 
In-S.  (De  10  ii  15  fr.) 

62  pp.,  plus  i  figures. 

Ce  sont  les  mcmes  figures  que  dans  Tedi- 
tion  precedente. 

En  maroquin  rouge,  avec  un  portrait 
ajoutc  4;  fr.,  vente  Daguin  (n.  414). 

—  La  FoUe  Joumee,  ou  le  Manage  de 
Figaro,  Comedie  en  cinq  actes,  en  Prose, 
Par  M.  de  Beaumarcliais,  Represen- 
tee pour  la  premiere  fois,  par  les  Co- 
luedicus  Francais  ordinaire^  du  Roi,  le 


125 


IJEAU.MARCHAIS 


126 


Mardi  27  Avril  1784.  An  Piihiis-Royal, 
Cliei  Kuiiiill,  lihiaiie,  pns  du  Ihciilrc, 
11°  216,  1785.  I11-8.  (De  40  ;i  60  fr.) 

2  ff.  11.  cli.,  ivi-2;7  pp.,  plus  )  ligures 
par  Saiiit-Q.ucmiii,  t;ra\ccs  par  C.  N.  M.i- 
hipeau,  hi  5'  par  Koi. 

Hditioii  originalc,  contenant  la  suite  Jes 
figures  dite  de  Mtila/}i-nu  et  qui  oH're  cette 
reuiarque  que  dans  la  ]'  plauche,  la  gorge  de 
Rosine  est  dccouverte,  tandis  que  dans  la 
suite  gravee  des  figures  de  Saint-Quentin, 
dite  Suite  dc  Lirnnril.  elle  se  trouve  rccou- 
verte  d'un  fichu.  On  connait,  de  la  suite  de 
Malapeau  quelqucs  rarissimes  caux-lortes. 
un  peu  plus  graudcs  que  les  epreu\'es  ter- 
minees,  les  cuivres  avant  ete  rogues  au 
cours  de  la  gravurc. 

11  exisie  des  exeniplaircs  en  papier  fort 
marques  d'un  asterisque. 

En  maroquin  bleu  dc  David,  50  fr,,  vente 
D.iguin  (n.  418). 

En  grand  papier  velin.  maroquin  citron 
de  Cape,   i;i    fr.,  vente  Massicot  (n.  502). 

En  denii-reliurc  aux  arntes  dc  Marie- 
Antoinette,  Bibliotliequc  nationale. 

—  La  Folic  JouniiJc,  ou  Ic  Mariiigc 
dc  Figaro,  comcdic  en  cinq  actcs,  en 
prose,  par  M.  dc  Beaumarchais.  ]^e- 
prcscntee  pour  la  premiere  lois  par  les 
Comediens  francais  ordinaires  du  Roi, 
Ic  mardi  27  avril  1784.  De  I'impri- 
iih'vie  tie  la  Soclele  lilthairc  lypogra- 
phi(jiie ;  (Kehl),  El  se  trouve  a  Pun's, 
Che-  KiuHtlt,  libra  ire ,  au  Palais-Roval, 
1785.  Gr.   in-8.  (De   300  a  400  l"r.) 

Lr-199  pp.  ct  I  f.  n.  ch.,  plus  5  figures 
dc  Saint-Quentin,  grave-es  par  Halhon,  Lie- 
nard  ct  Lingec,  plus  finenient  que  dans  la 
suite  de  Malapeau  decrite  ci-dessus. 

II  esiste  quelques  rarcs  suites  des  fi- 
gures avant  la  lettre,  Ellcs  sont  ornees 
d'un  cncadrenient  qui  a  ete  enleve  ensuite, 
et  sont  fort  jolies. 

Un  exemplaire  en  maroquin  bleu  double 
de  maroquin  orange  avec  les  figures  avant 
la  lettre  remontees,  2.180  fr.,  vente  l)e- 
bergue  Corniont  (n.  161). 

Avec  les  deux  suites,  en  maroquin  bleu 
double  de  maroquin  orange,  reliurc  sur 
brochure  par  Cuzin,  700  fr.,  vente  Quen- 
tin-Bauchart  (n.  iS,  Mcs  Hires  n.  150). 

L'exemplairc  D.iguin  (n.  415:  2725  fr.) 
en  maroquin  bleu  double  de  maroquin 
rouge  par   Cuzin  pere,  conteuait  les  figures 


avant  la  lettre  ct  ;  des  eaux-fortes  (ces  dcr- 
nieres  rognees  ou  remontees),  plus  les  fi- 
gures uvec  la  lettre  et  la  suite  de  Miilafiruu 
et  la  seric  des  portraits  d'actcurs;  en  maro- 
quin rouge  de  Bozerian  avec  les  deux  suites 
ditt'erentes,  1,150  fr.,  meme  vente  (n.  416). 

L'exemplaire  unique  de  I'edition  de  Kehl 
imprime  sur  peau  de  velin  appartenait  a 
M.  Philippe  de  Saint-Albin,  ainsi  que  les 
dessins  originaux  de  Saint-Quentin,  a  la 
plume  laves  de  bistre,  II  a  legue  le  tout 
a  la  Bibliotheque  de  la  Comedie-Frautjaise. 

L'exemplaire  Paillet  en  maroquin  vert 
double  de  maroquin  rouge,  reliurc  sur  bro- 
chure par  Cuzin  contenant  4  eaux-fortes,  les 
figures  avant  la  lettre,  la  suite  de  Malapeau 
et  les  portraits  d'acteurs,  10.000  fr..  Bill. 
Morgiiml  n.  11789.  II  a  passe  ensuite  chez 
M.  Nan  Loo,  qui  y  ajouta  la  5"  eau-forte 
et  se  trouve  aujourd'hui  chcz  ^l.  Adolphe 
Bordes. 

L'exemplaire  Portalis  iC89,(n.20o:  2.200 
fr.)  puis  de  Guyot  de  \'illencuve  et  de  Lord 
Carnarvon  (n.  60;  puis  Hull.  Morgund 
II,  6,  n.  4)  :  7,500  fr.)  en  luaroquin  bleu 
dc  Traulz  contient  toutcs  les  cinq  tigures 
de  Lh-nitrd  en  triple  etat  (lettre,  avant- 
lettre  et  eaux-lortes).  Nous  ne  connaisions 
pas  d'autre  suite  complete  des  eaux-fortes 
que  les  deux  que  nous    venous  de  signaler. 

—  La  Folic  Journee,  ou  le  Manage 
dc  Figaro  (Figures  pour.) 

Suite  de  ;  figures  au  trait  Icgcrement 
ombre,  ln-8  en  largeur,  gravees  par  Kaudet. 

Suite  cxecutee,  selon  Sieurin,  pour  une 
edition  iu-4  qui  n'a  ete  jamais  imprimee  et 
utilisee  par  la  suite,  apres  rencadrement 
supprime    et  la  lettre  ajoutee. 

Ces  figures  assez  rares,  surtout  a  pleincs 
marges,  se  trouvent  dans  une  contrefat;on 
avec  cette  rubrique  :  a  Seville  dc  rimprimeric 
du  Canute  Ahuaviva  et  aussi  dans  une  edi- 
tion de  Lyon,  d'aprh  la  copie  emvyce  par 
I'auteur,  1785,  in-8". 

En  basane,  16  fr.,  vente  Destaillcur, 
(1891,  II.   126;). 

Les  amateurs  joignent  egalement  a  leur 
exemplaire  dc  ht  Folic  Journee  des  portraits 
des  acteurs  de  la  creation. 

On  les  trouvait  presque  tons  dans  le  hel 
exemplaire  de  Daguin   cite  plus  haul  : 

M""  Contat,  in-S,  par  Desrais,  grave  par 
Dupin  fils;  —  M"°  Contat,  gr.  iii-8  en 
couleur  par  Dutertre,  grave  par  Janinet  ; 
—  M""  Contat.  autre  portrait  en  couleur, 
plus  petit  ;  —  M"' Olivier  (role  deCherubin) 
dessine  ct  grave  en  couleur,  par  Coutellier. 
iu-4  ;  —  Mole  (Almaviva;,  in-S  au  puintillc 


127 


BEAUMARCHAIS 


BEKKER 


128 


de  couleur  won  signil- ;  Dcs  Ess.irts  (role  de 
Bridoison) ;  —  Diuincourt,  gr.ivij  par  Ro- 
bert de  L:iun,iy. 

On  pcut  y  joiiidrc  encore  l.i  suite  de  12 
figures  de  Cliodowiecki,  petit  in-12  et  une 
asscz  rare  suite  de  ligures  de  forme  ronde, 
5  pieces  par  Dnavelle  ct  Garnerey  gravies 
p.ir  Begiuot,  Guyot  et  Moucler. 

On  les  trouve  tirees  en  uoira  la  sanguine 
ou  coloriees. 

Une  traduction  allemande  de  la  Folic 
Joiintee  a  ete  iniprimee  a  Kelil  en  1785, 
in-8,  contenant  les  ligures  dc  Saiiit-Quentin 
gravies  sous  la  direction  de  Chretien  de 
Michel. 

—  Mtmoiix-s  dc  M.  Caron  dc  Bcau- 
marchais.  S.  I.  n.  d.  2  vol.  in-S. 
(De  I S  a  20  fr.) 

Un  portrait  de  Beaumarchais  et  i  frontis- 
pice  par  Marillier,  qui  se  pl.acc  dans  chaque 
volume. 

Le  portrait  de  Beaumarchais  par  Cochin, 
gravi  par  Leroy,  s'y  trouve  friquemment, 
ou  bien  celui  signe  dWugustin  de  Saint- 
.^ubin  qui  est  plus  beau,  lis  sont  du  format 
du  livre.  11  existe  encore  un  bon  portrait  de 
BeainiMiclHiis  gravi  par   Delatre,  in-8. 

L'edition  originale  des  Mhnoircs  dr  Benii- 
marchais,  iu-4"  est  de  1774.  Elle  coutient 
le  portrait  de  Cochin,  gravi  par  .■\.  de 
Saint-Aubin. 

—  Q^uvres  completes  dc  Picrrc-.\u- 
gustin  Caron  de  Beaumarchais,  Ecuyer, 
...  etc.  A  Paris,  Ch\  Livpolil  Colin, 
1809.  7  vol.  iii-8.  (De  20  a  25  I'r.,  ct 
sur  papier  vclin  dc  45  a  50  fr.) 

Tom,-  1 :  2  tf.  n.  ch.,  ;i7  pp..  i  f.  u. 
ch.,  plus  I  portrait  et  14  figures. 

Tome  11:  2  ft',  n.  ch.,  615  pp..  plus  11 
figures. 

Tome  III  :  2  tl'.  n.  cli.,  \V1-5I2  pp. 

Tome  IV :  2  IT.  n.  cli.,  622  pp. 

lome  V :  2  ft.  n.  ch.,  447  pp. 

Tome  VI :  2  IT.  n.  ch.,  xvi  et  599  pp. 

Tome  VII :  2  fT.  n.  ch.,  512  et  Lx  pp. 

En  tout  un  portrait  an  trait  et  25  figures, 
igalemeut  an  trait,  tris  bien  gravis  par 
Gautier. 

Les  figures  du  Mariiige  de  Figaro  sont 
des  copies  de  celles  de  Saint-Quentin  de 
Tidition  de  17S5,  ct  celles  A'Eiigfnie  sont 
faitcs  d'apres  celles  de  Gravelot,  pour  Tidi- 
tion de  1767. 


BEAUMONT  et  FLETCHER.  — 
Tlie  Dramatick  Works  of  Beaumont  and 
Fletcher,  etc.  London,  Sherlod,  1778. 
10  vol.  in-8.  (De  60  a  75  fr.) 

1  frontispicc  avec  les  portraits  des  deux 
auteurs.  5;  belles  figures  dout  24  gravies 
par  Grignion  et  un  fleuron  dans  le  dernier 
volume. 

BE.\URAIN  (Jean,  chevalier  de). 
—  Histoire  de  la  campagne  de  M.  le 
Prince  de  Conde  en  Flandre  en  1674, 
precede  d'un  tableau  historique  de  la 
guerre  de  HoUande  jusqu'a  cette  epo- 
que.  A  Paris,  1774.  In-folio.  (De  20  a 
30  fr.) 

Frontispice  par  Desrais  et  portrait  parde 
Favane  gravis  par  Patas,  vignettes  de  Des- 
rais, Nerbelin,  gr.ivies  par  Moette  et  41 
plans  et  cartes. 

—  Histoire  niilitaire  de  Flandre  dc- 
puis  rannee  1690  jusqu'en  1694  inclu- 
sivement...  par  le  chevalier  de  Beau- 
rain  (et  de  Boisgelin).  A  Paris,  Q>ci  h 
Clievalicr  dc  Bcanrain,  Cli.  Nic.  Poirion 
i-t  Cli.-AiU.  Joinberl ,  1755.  In-folio. 
(De  40  a  50  fr.) 

2  IT.  n.  ch.,  IV-410  pp.  plus  le  frontis- 
pice et  dc  nombrenses  cartes. 

Tris  beau  frontispice  par  Eisen,  gravi 
par  Tardieu,  vignettes  et  culs-de-lampc  par 
Eisen,  gravis  par  Lempereur,  Delafosse, 
Baquoy,  etc. 

La  Bibliothique  nationalc  posside  un 
superbe  exemplaire  en  maroquin  bleu  an- 
cieu  avec  armoiries  sur  les  plats  (rclinre  de 
Fadelonp  avec  son  itiquette) :  il  provient 
de  la  Bibliothique  du  Tribunal  et  du  palais 
dc  Compiigne. 

BEGUILLFT.  Vo>-cz  a  MARTINET. 

BEKKER  (E.).  —  Fabelen  uitge- 
geven  door  E.  Bekker,  A.  Wolfien  A. 
Deken.  In  s'graveii  Hage,  by  hsac 
van  Clccf,  1784.  In-8.  (De  1 5  a  20  fr.) 

Une  planchc  des  portraits  des  auteurs, 
par  Neering,  gravie  par  Cardou,  r  litre 
avec  fleuron  dessinc  et  gravi  par  Buys  et 
40  vignettes   a  mi-pages   non  signies. 


129 


BELLE    LIBERTINE    BEKOIST 


130 


BELLE  LIBERTINE  (La),  ou  les 
Aveuturcs  gal.intcs  de  MUe  A***.  Paris, 
1784.  In-iS.  (Dc  40  a  50  fr.) 

2  frontispices  et  5  figures  i-rotiqucs,  non 
signcs. 

L'edition  de  1797  a  les  memes  figures, 
en  nioins  bonnes  epreuves,  avec  un  seul 
frontispice. 

Reproduction  de  La  Vimis  en  nil  ou  La 
Vie  tVuuc  Cfli'hrc  iibcriiiit',   publiee  en  1770. 

BELLE  SANS  CHEMISE  (La). 
Loihlixs,  1797.  In- 1 8.  (De  15  a  20  tV.) 

I  figure  par  Ch.iiliou,  gnivee  pnr  Bo- 
viuci. 

BELLIN  (Jacques-Xicolas).  —  Essai 
geographicue  sur  les  Iks  Britanniques, 
conteuant  une  Description  de  I'Augle- 
terre,  I'Ecosse  et  I'lrlande,  Taut  pour 
la  Navigation  des  Costes  que  pour  la 
connoissance  de  Tinterieur  du  Pais.  A 
Paris,  Dc  Viiiipriiucrie  de  DiJot,  1757. 
In-4.  (De  25  a  30  fr.) 

5  ff.  n.  ch.,  471  pp.,  plus  I  titre  gr.ivc, 
I  vue  de  Londres  par  Clioffard,  et  de  no.ii- 
breuses  cartes. 

Contient  de  jolies  vignettes  et  culs-de- 
lanipe  par  Clioffard,  Delacroix  et  Ijaussard. 

En  maroquin  rouge  ancien  aux  amies  de 
France,  Bibliotlieque  nationale. 

II  en  existe  une  edition  reduite  (Paris. 
Nyon,  t7)9.  2  vol.  in-r2). 

BELLIX  DE  LA  LIBORLIERE 
(Louis-Francois-Marie).  —  Voyage  dans 
le  boudoir  de  Pauline,  par  L.  F.  M. 
B.  L.  A  Paris,  Chc:^  Mara  Jan,  an 
IX.   (1801).  In-i2.  (De  4  a  5  fr.) 

1  figure  par  Latteur^  gravee  par  Tardieu. 
On  trouve   aussi  quelques    figures   assez 

mediocres  dans  deux  autres  romans  du 
mcme  auteur  :  Aitiia  Grcttwill  (Paris.  Lemar- 
cliand,  1800.  5  vol.  in- 1 2)  et  Crit-stiiif  oti 
les  Effoiix  sans  Vi-lre  (Paris,  Lemarcliand, 
4  vol.  in-i2.  (De  lo  a  12  fr.  cliacun). 

BELLOY  (Pierre -Laurent  Burette 
de).  —  Le  Siege  de  Calais,  tragedic. 
Au  Roi.  A  Paris,  chei  Duchesne,  1765. 
In-8.  (Dc  10  a  12  fr.) 

2  frontispices  dont  un  represente  un  joli 
portrait   de    Louis   XV  dans    un  medallion 


dessine  et  grave  par  Saint-.\ubin ;  I'autre 
le  portrait  de  I'auteur  avec  emblcmes,  des- 
sine et  gr.ive  par  Littret.  Ces  deux  frontis- 
pices sont  tres  beaux. 

—  CEuvres  completes  de  M. "  de 
Bello}',  de  r Academic  francoise,  citoycn 
de  Calais,  edition  avec  gravures.  A 
Paris,  Chc^  Cussac,  1779,  6  vol.  in-8. 
(De  40  a  50  fr.,  et  plus  avec  les  figures 
avant  la  lettre). 

I  portrait  non  signe,  et  6  figures  par 
Borel,  graves  par  Giraud  jeune,  de  Lon- 
gueil,  Maillet,  Patas,  Petit  et  Viguet. 

Reiniprime  a  Paris,  cliez  Cuss.ic,  1787. 
6  vol.  in-8. 

En  vcau  ancien,  17  fr.,  vente  E.  Martin 
(n.  558), 

Cinq  dessins  de  Cochin  a  la  sanguine 
pour  les  tcuvres  de  Belloy  out  passe  de  la 
collection  Morel-Viiidc  dans  celle  dc  M. 
Henri  Beraldi. 

BENARD.  ~  Eloge  de  FEnfer,  ou- 
vrage  critique,  historique  et  moral. 
A  La  Have  J  Che^  Pierre  Gosse ,  1759. 
2  vol.  in-i2.  (De  15  a  20  fr.  et  le  dou- 
ble sur  grand  papier.) 

Tome  I :  I  f.  n.ch.,  viiiet  X  pp.,  265  pp., 
plus  I  frontispice  et  6  figures. 

Tome  II :  vi-555  pp.,  plus  7  figures. 

En  tout  I  frontispice.  2  fleurons,  i  vi- 
j^nette  et  i  cul-de-lampe  (reproduits  chacun 
trois  fois),  et  i;  figures  par  Sibelius. 

Paul  Lacroix,  dans  une  note  du  catalogue 
Pixerccourt  (u.  1509),  attribuait  VEIo^l'  de 
VEnfer  au  libraire  Jean-Frederic  Bernard; 
mais  ce   n'etait  la  qu'uuc    hypothcse. 

Sur  papier  fort,  en  maroquin  rouge  de 
Hardy,  71  fr,,  vente  Bchague  (n.  1350);  en 
maroquin  rouge  de  Cuzin,  120  fr.,  BulL 
Morgand,  n.  2595;  en  maroquin  rouge  an- 
cien. ;S  fr.,  vente  R.  Lion  (u.  265). 

BEX-JOXSON.  —  The  Works  of 
Beu-Jonsoii.  London,  1756.  7  vol.  iu-8. 
(De  25  a  30  fr.) 

I  portrait  par  Venue  et  10  figures  assez 
jolies,  dessinees  et  gravees  par  Duguernier. 

BEXOIST  (Francoise-Albine  Puzin 
de  la  Mariinicre,  M"ie).  —  Sophronie, 
ou  Lecou  prctcndue  d'une  fcninie  a  sa 
fille,  Par  Madame  Benoist.  A  Londres, 


Tome   I. 


131 


BENOIST    BERXAKD 


('/  se  Iroinv  a  Paris,  Che;  la  Veuve  Dii- 
chesHC,  ij6^.  In-8.  (De  8  a   lo  fr.) 

vi-50  pp.,  plus  I  belle  figure  pjr  Ciieuze, 
gravee  par  Moreau  Ic  jeunc.  (H.  29S). 

L'exeuiplairc  de  M.  Henri  Bcraldi,  rclie  par 
Cuzia,  en  niaroquin  vert  duiible  de  niaro- 
quill  orange,  coniient  Tavant-lettre  et  Teau- 
forte. 

liu  denn-maroquin  rouge  au  cliilTre  de 
Louis  XV,  13ibliotliequc  n.-itioiialc. 

BEXOIST  (A.).  —  Koiivean  Hire 
reprcscntant  ties  proiiieiiacles  chainpelres, 
invcntii  ct  grave  par  A  Beuoist.  A 
Pan's,  che^  Cheieaii,  s.  d.  (vers  1725  ?). 
Iu-8,  oblong.  (De  10  a  15  fr.) 

Titre  grave  et  7  petites  planches. 
Collection  Ferdinand  de  Rotlischild. 

BERCHOUX(Joscphde).— La  Gas- 
troaomie,  poemc  par  J.  Berchoux  suivi 
des  poesies  fugitives  de  I'auteur.  Qiia- 
trieme  edition,  corrigee  et  aiigmentee. 
A  Paris,  Che^  Gigiiet  ctMichaml,  1S05, 
an  XIII.  In-l8.  (De  8  a  10  IV.  et  le 
double  sur  papier  velin.) 

i66  pp.,  plus  un  I'rontispice  par  Myris, 
grave  par  Delignon  et  j  figures  par  Myris 
et  Monsiau  gravees  par  Baquoy,  Delvaux  et 
Bo\inct. 

Les  editions  anterieures  sont  de  iSoi, 
1805  et  1804. 

BERENGER  (Laurent-Pierre).  — 
Poesies  de  M.  Bereugcr.  A  Lomlres 
(Paris),  Cazin),  1785.  2  voL  in- 18. 
(De  5  a  6  fr.) 

Towt  I  :  2  tr.  n.  cli.,  2;  |  pp.,  i  f.  11.  cli.. 
plus  un  I'rontispice. 

Tome  II :  2  iV.  n.  cli.,  220  pp.,  2  11".  11. 
ch.,  plus  un  I'rontispice. 

2  fiontispices  par  C.  J.-li.Chatelain  el  L. 
Pignon,  graves  par  Cli;itelaiii. 

—  Les  Soirees  provencalcs  ou  Let- 
trcs  de  M .  Bi^rengcr  Ecrites  a  ses 
Amis  pendant  ses  Voyages  dans  sa 
Patrie.  A  Paris,  Che^  Nyoii.  I'tiiiic, 
1786.  5  vol.  in-i2.  (De  8  a  lO  fr.) 

Tome  I ;  559  pp.,    plus  i  figure  pliee. 
Tome  11:  556  pp.,  plus    1  figure  pliee. 
'Tome  III:  J2j-xvii  pp.,  plus  i  figure. 


En  tout  trois  jolies  figures  gravees  par 
Ecssard  d'apre.s  Hackacrt  ct  N.  O/.aniie. 

En  niaroquin  rouge  aux  amies  de 
Louis  XVI,  liibliotheque  nationale. 

BERGIIEM  (Xicolas).  -  OZuvre 
de  Nicolas  Bergheni,  celebrc  peintre 
hoUandais.  A  Paris,  Chei  Basaii  et 
Poignant.  1789,  2  vol.  iu-folio.  (De 
600  a  800  fr.) 

Ti^uu-  1 :  124  planches. 

Tome  II  :  93  planches. 

En  tout  2T7  planches  gravees  par  Hasan, 
Le  Bas,  Hill,  etc. 

Kecueil  fort  rare  et  dont  aucun  exem- 
plairc  n'a  passe  reccmmcut  en  vente. 

BERNARD  (Pierre-Josepli),  '  dit 
GENTIL-BERNARD.  —  Phrosine  et 
Melidorc,  poeme  en  4  cliants.  A  Mes- 
siiie,  Et  se  trcnve  a  Paris,  Chei  Lejay, 
1772.  In-8.  (De  20  :\  25  fr.,  ct  le  dou- 
ble en  grand  papier.) 

2  If.  n.  ch.,  5j  pp.,  plus  4  figures  par 
l-!iseii,  gravees  par  Baquoy  et  l*once. 

11  existe  des  exeniplaires  en  grand  pa- 
pier. 

—  L'art  d'ainier  et  poesies  diverses 
de  M.  Bernard.  S.  I.  11.  ti.  (Paris, 
Lejaii,  177)).  I^i"^-  C^'-'  3^  a  40  fr.) 

IJ4  pp.  et  I  r.  n.  ch.,  plus  un  litre 
fronlispicc  gra\e  par  J5aquoy  et  3  figures 
de  Martini,  gravees  par  Paias,  Baquoy  et 
Gaucher. 

Ell  niaroquin  rouge  ancicn ,  relie  avec 
Piirosine,  400  t'r.,  vente  Sardou  (n.  197). 

Ne  pas  cont'ondre  ccttc  edition  avec  uiie 
autre  parne  deux  ou  troi.s  ans  plus  lard 
sous  le  meiiie  titre  (i  f.  n.  ch.  el  I7{)  pp., 
pins  le  titre-frontispice  et  ;  figures.) 

Les  figures  sont  les  niemes,  mais  le  titrc- 
fruntispice  a  ete  contret'ait  par  Louis 
Drappe. 

(A-lte  coiitret'a^on  coniient  Throsim-  et 
Miliihue  qui  manque  dans  Tautre  edition  ; 
la  Bibliolhequc  nationale  en  possede  un 
exemplaire  en  niaroquin  rouge  aiicien  aux 
amies  de  Erancc. 

—  Qiuvres  completes  de  Bernard. 
Lomlres  (Paris,  Ca/.in),  1777.  In-i8. 
(De  6  a  8  fr.) 


133 


BERMARD 


BERNARD-I'ICART 


134 


Unc  cliarm.inte  figure  pnr  Marillier,  »r.i- 
vcc  p:ir  Uchumay,  dans  Ic  genre  volup- 
tueux. 

Dans  certains  exuniplaires,  la  figure  est 
du  I"  chant ;  dans  d'autres,  du  2" ;  cellc  qui 
appartiem  au  i"  chaut  n'est  pas  signee. 

—  CEuvrcs  completes  de  M.  Ber- 
nard. S.  I.  II.  </.  (Kditiou  de'  Cazin.) 
(De  4  i  5   Ir.) 

In-i8  de  i  f.  n.  cli.  et  256  pp.,  plus  un 
cliarmant  titrc  grave  uon  signe. 

—  Oiuvrcs  completes  de  M.  Ber- 
nard. Nouvellc  edition.  Avec  figures. 
A  Penis,  Che~  Fr.  Diifart,  1793,  an  III, 
In-i8.  (De  4  a  5  I'r. 

212  pp.,  plus  un  frontispice  et  5  ligures 
mediocres,  graves  par  Delignon. 

—  L'art  d'aimer  et  poesies  diverses 
dc  Bernard,  lid""  ornec  de  sept  figures. 
Paris,  lie  I'iiiipriiiieric  de  Diiiot  jeuiic,  I'nit 
///cme.  Se  vend  du-  Dcterville  (1795). 
Iu-8.  (De  10  a  15  I'r.) 

207  pp.,  plus  4  figures  par  Eiscu  et  5  li- 
gure,s  par  Martnii  gravees  par  Baquoy, 
Ponce,  I'atas  et  Gaucher. 

Kile  sont  avant  la  lettre  parce  que  cclk- 
ci  a  ete  enlevee,  niais  ce  sont  les  nienies 
figures  que  dans  Ics  editions  de  1772  {Pbro- 
siilc)  et  de  t77)  (Jrl  d'nimcr). 

En  grand  papier  veliu,  inaroquin  rouge 
deLcfevre,  78  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  228); 
en  maroquin  rouge  ancien,  dc  Guedon, 
temoins,  23  fr.,  vente  Ch.  Cousin  (n.281). 

—  CEuvrcs  de  P.  J.  Bernard,  ornees 
de  gravures  d'apres  les  desseins  de 
Prudhon;  la  deruiere  estanipe  gravee 
par  lui-mime.  A  Paris,  Dc  I'iiiipri- 
incrie  de  P.  Didct  Vaine,  1797.  In-fol. 
(De  So  a  100  fr.  et  le  triple  en  grand 
papier). 

2  If.  n.  ch..  .\i-;oo  pp.  plus  4  figures  par 
Prudhon,  gravees  par  Prudhon,  ijeissou  ei 
Copia. 

II  y  a  des  excmplaires  en  papier  veliu 
(tires  .i  r5o  esemplaires)  figures  avaut  la 
leitre,  tres  recherches  niaintenant  pour  les 
belles  figures  de  Prudhon,  et  surcout  pour 
la  charniante  piCce  de  l'hn»iiu-  cl  MiliJorc 
qu'il  a  gravee  lui-menic. 


On  connait  six  etats  diflereuts  de  cette 
piece,  peul-etre  la  seulc  gravure  que  le 
jnaitre  ait  incoutestablenient  faitc.  C'est 
une  veritable  curiosite  artistique.  I-evui- 
vre  original  appartient  a  M.  Henri  Bcraldi. 
Une  e.squisse  se  trouvait  chez  Hyaciuthe 
Firniin-Didot. 

Avec  les  avant-lettre,  cartonue  nou  rogne 
160  fr..  vente  Daguin  (u.  419);  un  autre 
semblable,  niais  avec  des  portraits  ajoutes, 
190  fr.,  meme  vente  (n.  420);  en  maroquin 
rouge  double  de  maroquin  vert,  pieces 
ajoutees,  too  fr.,  vente  Ch.  (Cousin  (n.  282). 
Hn  demi-reliure,  tigures  avaut  la  lettre, 
460  fr.,  vente  Portalis  (1882,  n.  32);  en 
maroquin  rouge  de  Bozerian.  figures  avaut 
la  lettre,  24  fr.,  vente  d'EssIiug  (1839, 
n.  504),  revendu  61  fr.,  vente  La  Bedoyere 
(1862,  n.  950)  et  670  I'r.,  vente  Guyot  de 
\*illenellve  (n.   463). 

La  Bibliotheque  nationale  possede  un 
superbe  exeiuplaire  en  maroquin  citron  an- 
cien avec  les  figures  avanl  la  lettre. 

Eudoxe  Marcillc  possedait  un  certain 
nombrc  de  dessins  et  d'etudes  de  Prudhon 
pour  ce  livre. 

Dans  les  exemplaires  contenaut  les  figu- 
res avaut  la  lettre  se  trouve  I'opera  dc  Cailor 
et  Pollux,  qui  n'a  pas  etc  joint  an  reste  de 
I'edition. 

BERXARD-PICART.  —  Cere^mo- 
nies  et  Coutuines  religieuses  de  tons 
les  peuples  du  Monde ,  representees 
par  des  figures  dessiuees  par  Bernard- 
Picart  avec  des  explications  historiques, 
etc.,  A Amsterdiiiii,  1723-1743.8  tomes 
en  9  vol.  iu-fol.  —  Superstitions  an- 
ciennes  et  modernes  et  prejuges  vul- 
gaires  qui  ont  induit  les  peuples  it  des 
usages  contraires  a  la  religion.  A  Aiiis- 
lerdaiii,  J.  F.  Bernard,  1755-56.  2  vol. 
in-fol.  (De  300  a  400  fr.)  En  tout 
II  vol.  couteuant  266  planches. 

Les  premiers  volumes  ont  i«tc  reimprimes 
-■n  1733  et  1739,  avec  quelques  augnienta- 
tious  dans  le  texte  ;  niais  la  premiere  edi- 
tion est  cellc  qu'on  prefere,  parce  qu'elle 
contient  Ics  premieres  epreuves. 

Ce  livre  existe  en  grand  papier. 

A'oici  I'e  detail  des  planches  contenucs 
danschaqucvohimc,  dans  I'ordrede  la  publi- 
cation, en  faisant  observer  que  les  2  vo- 
lumes des  Peuples  idoUires  forment  ordiuai- 
renient  les  tomes  I  et  II  dc  la  collection,  et 
que  Ic  grand  frontispice  qu'on  joint  dordi- 
naire  au  tome  I  n'a  etc  nublie  qu'apres  ce 
volume. 


135 


BERNARD-PICART 


136 


Tome  I,  lyi-^,  Jttifs  ft  fhrctims  catholiques. 
divisc  en  2  parties  :  la  i"^  coiuient  15  pl.m- 
ches  ct  la  2'',  22(i4-;5)' 

Tome  II,  172;,  Ciitholii^ues,  en  2  parties  ; 
1.1  i'",  22  planches  et  la  2",  5. 

Tonw  III,  172^,  marque  tome  I,  i"  par- 
lie  :  Cnrinotiii-<:  tirs  p^iiplt's  ihs  huies  ocddcn- 
taJes..  Ce  volume  est  divise  en  2  parties, 
dont  la  1"  a  5.t  planches  et  la  2*,  11. 

Tome  IV,  1728,  le  titre  porte  tome  II, 
I""  partie,  Des.  Peupies  iiiohitres.  Ce  volume 
est  pariage  en  5  partie> :  la  i""  rcnfermc 
46  planches,  la  2'',  4  et  la  5"",  8. 

Tome  V,  cote  tome  IV,  173;,  Ct'remouies 
lies  Grecs  et  des  Proteslanti,  etc. :  19  planches. 

Tome  VI,  cole  tome  IV»  1755,  Auglicuns, 
Quakers,  Auabaptistes,  etc..  15  planches. 

Tome  VII,  1757<  Miibometans,  siipptement 
et  correeiions :  23  et  ;  planches. 

Le  supplement,  compose  du  tome  VIII, 
1743,  qui  porte  Tome  I'll,  2'  partie,  con- 
tienl  5  planches;  ct  du  tome  IX,  1743, 
dont  le  litre  porte  tome  VIII,  a  14  ct  10 
planches. 

Lcs  Superstilhns^  1753-36,  sont  en  2  vo- 
lumes qui  contienncnt  11  ct  2  planches. 

II  cxiste  une  rcimpression  de  1741  en  7 
volumes  in-tolio,  le  tout  rcfondu  el  d'au- 
tres  reimpressions  en  formats  divers.  La 
derniere  de  iSio  donnc  encore  les  planches 
d'apres  les  cuivres  originaux ;  mais  ils  etaient 
ires  fatigues, 

n  Get  ouvrage.  dit  Brunet  est  une  com- 
pilation des  ecrits  de  R.  Simon,  de  J. 
Abbadie.  de  Dupin.  de  Thiers,  du  P.  Le 
Brun,  de  Boulainvilliers,  de  Reland,  etc., 
sur  le  meme  sujet.  La  redaciion  en  est  due 
a  j.-Frcd.  Bernard,  libniire-editeur,  au  mi- 
nistre  Bernard,  a  Bruzen  de  la  Martiiiiere 
et  autrcs.  » 

Les  deux  volumes  de  Supplement  (surtoul 
en  j^rand  papier)  et  les  deux  de  Superstitious 
(surtout  en  petit  papier)  soul  fort  difH- 
ciles  .i  trouver. 

Un  des  plus  beaux  exemplaircs  cunnus 
est  celui  en  grand  papier,  en  maroquin 
rouge  de  Padeloup.  conser\-c  au  Musee 
Dutuit  (n.  bob)  et  proveuant  des  veuies  L;i 
Valliere  {ni\.  47S0-S1  :  1.429  fr.),  Caillard 
(nn.  1971-72  :  i,>o6  fr.).  La  Bedoyere 
(1837,  n.  1537:  5,003  fr.)  ct  Saint-Mauris 
(1S40,  n.  1696:  5,191  fr.  a  Ouiuii.) 

Un  autre,  aussi  sur  grand  papier,  en  ma- 
roquin bleu  a  dcnicUes  de  Padeloup,  avec 
les  amies  du  due  d'Aunioni,  payc  1.460  fr., 
a  S.1  vente  (17S3,  u.  2127)  a  eie  revendu 
1.920  fr.,  vcnte  Lacarelle  (u.  465).  Hn 
maroquin  rouge  de  Dcrome,  2,000  fr.  Bull. 
Morgauil,   1S99.  n.  5)582. 

Le  superbc  exemplairc  dv  AI'"'  de  Pom- 
padour, sur   gr.ind  papier,  en  vcau  fauve  a 


ses  amies,  se  trouvait  en  1S21  a  Moscou 
chez  M.  de  WUssofT.  Je  nc  crois  pas  qu'il 
soit  passe,  comme  lcs  autrcs  livrcs  de  cclie 
collection,  dans  la  collection  Galitzin. 

—  Divefses  modes  dcssinees  d'apres 
nature  par  Bernard  Picart.  --/  AmsUr- 
ilatn,  1718.  In-I2.  (De  40  a   50  fr.) 

Titre  et  6$  figures. 

—  Divcrses  modes  dessinees  d'apres 
nature  par  Bernard  Picart.  Se  vendcnt 
che:^  hi  F^e  ile  F.  Cheremi  a  Paris,  s.  iL 
In  8.  (De  40  a  50  fr.) 

Titre  el  29  planches  de  costumes  graves 
par  Bernard  Picart. 

Relic  en  velin  blanc^  210  fr..  vente  Bc- 
hague  (n.   335). 

Kn  veau  ancien,  68  fr.,  venic  Pichon 
(1897.  n.  578). 

On  bel  exempl.tire  figure  dans  la  coUe*:- 
tion  Ferdinand  dc  Rothschild. 

Les  dcssiiis  originaux  de  Bernard  Picart 
a  la  sanguine,  font  aujourd'hui  panic  de  la 
collection  de  M.  Charles   Oulmoni. 

—  Premier  des  magnifiqucs  cares- 
ses de  Monseigaeur  le  due  d'Ossuna, 
ambassadeur  et  premier  plenipoteii- 
tiaire  extraordinaire  de  Sa  Majeste  Ca- 
tholiquc  'Philippe  V,  pour  la  paix, 
fiiits  pour  l"entree  publiquc  de  Son 
Excellence  a  Utrecht,  en  1 71 3.  ^1 
Anislci ikiiii ,  Clh\  Bt-niani  Picart,  1714. 
lu-fol.  (De  250  a  500  fr.) 

6  planches  gravccs  par  Bernard  Picart. 
dont  une  double. 

En  maroquin  rouge  de  Hardv,  299  fr.. 
vente  Bchague  (n.  59;). 

—  Rccueil  de  Lions  dessines  d'apres 
nature  par  divers  niaitres  et  graves  par 
B.-Picart,  divise  en  six  livrcs.  .-/  Ams- 
Unkwi.  1729.  In-lblio,  oblong.  (De  80 
a  100  i"r.) 

I  frontispice  et  42  planches  d'apres 
Durer,  Utmbrandt,  Le  Brun.  ct  d'apres  n.i- 
ture  par  B.  Picart  lui-mcnic. 

—  Impostures  Iniiocentes  ou  Re- 
cueil  d'Kstanipes.  d'apres  divers  pein- 
tres  illustres,  etc.,  par   Bernard-Picart, 


137 


BERNARD-PICAKT 


BEKNIS 


138 


dcssin;uciir  et  graveur,  avec  son  clogc 
historiquc  ct  Ic  catalogue  de  ses  oeuvres. 
A  Anistcrdiun ,  Che:^  hi  veuve  ile  B.- 
Picart,  1734.  In-fol.  (De  100  a  i5ofr.) 

I  fleuron  sur  le  titrc,  i  portrait  dc  I'iir- 
tiste  ^nivc  par  J.  van  der  Schley,  d'apres 
Des  Angles  et  73  planches  contenant  80  su- 
jets  d'apres  les  dessins  de  Raphael,  Rem- 
brandt, Parmesan  etc. 

—  (Euvre  en  4  vol.  in-fol.  (Biblio- 
theque  nationnlc)  comprenant  les  pieces 
gravees  par  lui  ou   d'apres  ses  dessins. 

Dans  le  cours  dc  cet  ouvrage,  beaucoup 
d'ouvrages  illustres  par  licruard  Picart  sont 
decrits.  Nous  indiquerons  done  quelques 
litres  d'ouvrages  que  nous  ne  cataloguons 
pas  ou  doul  les  titres  et  les  dates  sont 
dillerents. 

Figures  de  h  Bible.  A  Amsierdauu  cbe:;^ 
B.  Piairi,  viarchand  d\'itampeSy  a  Vb.toih\ 
1720.  la-folio.  —  70  planches  (dont  celle 
des  commandenients  de  Dieu,  j  i  grands 
culs-dc4;mipe  histories  et  98  lettres  ornees, 
d'apres  Texcmplaire  de  la  Bibliotheque  na- 
tionale. 

Un  dessin  original  appartenait  a  M.  Por- 
talis  (1887,  n.  35.) 

Voye/.  aussi  a   SAURIN. 

Bibiiolheca  marckiana  (iroiitispice  pour 
la).  La  Have,  1727.  In-8. 

CEuvres    de  Jules  Cesar,    171 5.  In-8. 

(Euvres  d'Horace,  1708.  In-8. 

Giuvrcs  d'Hombrey  1710.  Froutispice  et 
24  figures.  In-I2. 

Saiyrc  Mcnippce  (Frontispice  pour  la). 
In-8.' 

Portraits  des  principaux  personuagcs  qui 
ottt  assiste  au  Covcile  tenu  a  Constance  en 
1414.  Ia-4.  —  1712,   20  pieces. 

Histoire  dc  Mcleagre  (Tapisserics  dc  S.  A. 
R.  le  due  d'Orleans  represcntant  I')  gravees 
d'nprcs  Charles  Lebrun  par  Picart,  ;7i4.  — 
7  planches   in-foHo. 

Les  premieres  epreuvessont  avant  I'adresse 
de  Buldet. 

Atlas  historique,  1721.  In-folio.  —  Fron- 
tispice. 

Systhne  de  Law   (Pieces  sur  le). 

Dessus  de  tabatieres,  nombreuses  pieces 
ovales  et  carrees. 

Comedies  de  Terence  (Les).  —  46  figures 
au  trait.  In-12. 

Lpilhiilames,  1725.  —  i;  pieces. 

figures  pour  le  Lutrin  de  Boileau-Des- 
preaux.  —  i  frontispice  allegorique  avec 
portrait  en  medaillon  date  de  1729,  untitre 
grave  et  6  figures  dans  uu  cadre  orne,  da- 
tes de  1728.  In-folio, 


Giuvrcs  divcrses  de  B.  de  FonteucUc.  — 
I  frontispice  avec  portrait  en  medaillon. 
5  grandes  figures  in-folio,  datces  de  1727 
ct  de  nombreuses  vignettes  et  culs-dc- 
lampe. 

Biblia  sacra,  etc.,  Utrecht,  C.  G.  Le- 
febvre  1752.  In-folio.  —  Frontispice  et 
figures. 

Memoires  de  Frcderie-Hcuri,  prince  d'O- 
rauge.  A  Antsterdain,  P.  Humbert,  17^5. 
In-4.  I  frontispice  grave,  i  portrait  ct  9  fi- 
gures ou  plans,  a  mi-pages,  etc.,  etc. 

Un    ceuvre   de   Bernard-Picart    reuni    en 

5  vol.  in-folio,  et  contenant  5^2  planches, 
figure  a  50  liv.  st.  (1,2^0  fr.)  dans  un  cata- 
logue Quaritch. 

Ce  prix  serait  triple  aujourd'hui. 

BERNIS(Francois-Joachim  de  Pierre, 
cardinal  de).  —  CEuvres  completes  de 
M.  de  C.  le  B***,  de  FAcademie 
frangoise.  Dcrniere  edition.  A  Londres 
(Paris,  Cazin),  1777,  2  vol.  In-iS.  (De 

6  a  7  fr.) 

1  charmant  frontispice  par  Marillier,  grave 
par  Delaunav. 

Reimprime  en  1779,  le  frontispice  est 
remplace  par  le  portrait  du  Cardinal  de 
Bernis. 

—  CEuvres  de  Francois-Jonchim  de 
Pierre,  cardinal  de  Bernis.  On  y  a  joint 
le  poenie  de  la  Religion  vengee,  ou- 
vrage posthume  de  I'auteur.  A  Paris, 
De  Vhiiprimerie  de  P.  Didot  Paine, 
1797,  an  V.  In-8  (De  25  a  30  fr.  et  le 
double  sur  grand  papier). 

2  ff.  n.  ch.,  522  pp.,  el  I  f.  n.  ch.,  plus 
5  figures. 

Portrait  sur  le  litre  grave  par  Lemire 
d'apres  Callet  et  5  figures  non  signees 
gravees  a   raquatinte. 

Tire  a  250  exemplaires,  tons  sur  papier 
velin  d'Annonay. 

Existe  sur  grand  papier  velin  a\cc  figures 
avant  la  lettre. 

En  cette  condition,  nombreuses  pieces 
ajoutees,  maroquiii  rouge,  18  fr.  50  ;  vcnte 
Fosse-d'Arcosse  (1840,  n.  5  j8)  revendu 
55  fr.,  ventc  Borluut  de  Noortdonck  (1858, 
n.  I55i)et  400  fr.,vente  Delbergue  (n.  104.) 

La  Bibliotheque  nalionale  possede  un 
curieux  exemplaire  en  veau  vert  a  den- 
tfilles,  aux  amies  de  Napoleon  I".  (Biblio- 
theque de  Fontaincblean). 


139 


BEROALDE    DE    VERVILLE    —    BERQUIX 


140 


BEROALDE  DE  VERVILLE.  —  Lc 
Moyen  de  parveuirj  uouvelle  cditiou. 
A******  100070057.  2  voL  iu-i2.  (De 
40  A  50  fr.) 

T('»i(' /  .•  I  f.  n.  cli..  Lxxvi-555  pp.,  plus 
le  fromispice. 

Tome  11:  I  i.  11.  cli.,   lii-;;o  pp. 

Joli  fromispice  p.ir  Martinet. 

En  inaroquiii  bleu  ilc  Courteval ;  collection 
Schuhntitun. 

Existe  en  grand  papier,  m.ais  se  rencontre 
trcs  rarcnient  et  se  pave  fort  clier,  surtout 
en  vicux  niaroquin. 

En  cette  condition,  maroquin  vert  ancien, 
205  fr.,  vente  Behague  (n.  1256;  un  autre, 
en  maroquin  citron  ancien,  collection  Eer- 
dinand  de  Rothschild. 

II  existait  un  exemplaire  precieux  enrichi 
d'aquarelles  erotiques  par  Marolles. 

—  Le  Moj'en  de  parvenir.  Xouvelle 
edition.  (Saus  lieu),  100070073.  2  vol. 
In-i2.  (De  20  a  25  fr.) 

Tome  I:  Lxxvi-5ji  pp..  plus  le  frontis- 
pice  el  le  titrc  grave. 

Tome  II :  1.11-328  pp.,  plus  le  titrc  grave. 

En  tout  un  fromispice  (copie  sur  celui  de 
1757)  et  2  titres  graves,  non  signes, 

BERQ.UIN  (Arnaud).  —  Idylles , 
par  M  Berquin,  A  Paris,  Riiatilt,  177J, 
2  vol.  in- 1 2.  (De  60  a  80  fr  et  le 
double  sur  papier  de  HoUande  avec 
les  figures  avant  les  numeros). 

Tome  I :  vi  pp.,  i  f,  n.  ch.,  5;  pp. 

Tome  II :  2  ff.,  n.  ch.,  67  pp. 

I  frontispice  dessine  el  grave  par  MariU 
lier,  et  24  figures  d'une  gr.acc  ravissante 
par  Marillier,  gravees  Ires  linenient  par 
Giincher,  de  Ghendt,  Le  Gouaz,  Delaunay, 
Lcbcau,   Masquelier,    Nee  et  Ponce. 

Sous  la  nieme  dale  de  1775,  ou  Irouve 
des  tirages  de  format  in-i8  portant  sur  le 
fromispice  la  mention  2'  et  5"  edition.  (De 
40  a  )0  fr.) 

Les  heaux  exeniplaires  sent  sur  papier  de 
HoUande  avec  les  figures  avant  les  uumcros. 

Un  hei  exemplaire  comeuanl  les  Idylles 
el  les  Romances  en  ancien  maroquin  rouge, 
figures  avant  les  n"' :  H20  fr.,  vente  Le 
l?arhier  de  Tinan  (n.  121),  (n.  1596: 
199  fr.)  sur  papier  de   HoUande. 

L'exemplaire  de  Renouard  eu  maroquin 
vert  de  Bozerian ,  avec  les  figures  avaiit  les 
n"*,  conlenanl  en  plus  les  dcssins  origi- 
naux  de  Marillier  a  la    sepia,  avec  19   eaux- 


fortes.  a  passe  chez  Eugene  Paillel,  {Bull. 
Moigaiut)  n.  1180;:  6,000  fr.)  el  se  Irouve 
aujourd'hui  chez  M.  Henri  Beraldi. 

Un  bou  exemplaire  des  Iihlles  seules, 
maroquin  rouge  ancien.  grand  papier  figures 
avant  les  n",  2,000  fr.,  vente  Behague  (n. 
720);  un  autre  semblable,  400  fr.,  vente 
Delbcrgue  (n.  155);  un  autre  (?)  545  fr., 
vente  Lignerolles  (n.  109S). 

A  \.i  vente  D.iguin.  il  y  avail  Irois  exeni- 
plaires des  hlxlles  et  Romatiecs  (n.  421- 
42$)  qui  se  sont  veudus  respcclivemem 
>20  fr.  (en  maroquin  bleu  double  de  maro- 
quin citron  par  Cuzin,  papier  de  Hol- 
lande.  figures  avant  les  n^*,  plus  2  eaux- 
forles);  145  fr.  (exemplaire  de  Fourqueux, 
en  veau  ancien.  figures  avanl  les  n"\  pa- 
pier de  HoUande)  et  600  fr.  (en  maroquin 
rouge  ancien,  figures  avant  les  n"',  papier 
de  HoUande);  les  Idylles  seules,  in-18.  en 
maroquin  rouge  ancien,  51  fr.,  meme  vente 
(n.  425);  les  Idylles,  2'  edition,  en  veau  an- 
cien, 14  fr.,  meme  venle  (n.  424);  les 
Idylles  seules,  en  maroquin  rouge  de  Cham- 
boUe,  67  fr.,  venle  Massicot  (n.  504);  un 
autre  en  maroquin  brun  de  Lorlic,  66  fr., 
venie  Ch,  Cousin  (n.  284);  en  veau  ancien. 
figures  avanl  les  n',  166  fr.,  vente  MtiUer 
(n.  no);  en  maroquin  vert  ancien,  figures 
avanl  les  n"\  550  fr.  venle  Sardou  (n.  208). 

En  maroquin  rouge,  aux  amies  de  Marie- 
Antoinette,  collection  Chaionet,  a  Ver- 
sailles. 

—  Idvlle,  par  M.  Berquin.  5.  /.  ».  d. 
Gr.  in-8.  (De  25  ,i  50  fr.) 

Coniienl  8  pages  de  lexie  grave,  plus  un 
litre  lire  sur  papier  plus  court,  i  vignette 
et  I  cul-de-lampe  par  Marillier,  graves  par 
Gaucher. 

C'esi  ridylle  ni*'  du  second  volume  du 
Recueil  et  qui  a  pour  litre  VEspeniiice. 

On  irouve  cette  plaqueile  generalemenl 
jointe  au  Pygmtilwii  ci-dessous,  illuslrc  par 
Moreau. 

—  Idylles.  A  Paris,  17S7.  In-18.  (De 
80  a  100  fr.) 

19  figures  de  Bore!  gravees  par  Delignon, 
Demonchy,  Dupreel,  Gutlenbcrg,  Halbou^ 
de  Longueil,  I'elit.  Ponce  et  Roy. 

Les  premieres  epreuves  sont  avant  les 
numeros. 

— •  Idylles,  ornees  de  nouvelles  gra- 
vures.  A  Paris,  Cbe:^  J.-E.  Gabriel  Du- 
foiirclA  Amsterdam,  3.\\\  (1801). In-18. 
(De  40  ;i  50  fr.) 


141 


BERaUIN 


142 


xir-96  pp.,  les  mcnie?  19  figures  tie  Bore! 
en  trcs  bonnes  cpreuves  que  reditcur  an- 
nonce  ctrc  des  premieres  tirces. 

—  Pygmalion,  scene  lynque  dcM.  J.- 
f.  Rousseau,  Mise  en  vers  par  M''  Ber- 
quin.  Le  texte  grave  par  Drouct.  A 
Piin\^,  1775.  Grand  iu-S.  (De  2>o  a 
300  fr.) 

2  fF.  n.  ch.  et  18  pp, ;  enticrement  gr.ive. 

Titre  grave  par  Ponce  d'aprcs  Mnrillier, 
et  6  vignettes  charmantes  de  Moreau,  gra- 
vces  par  Delaunay  et  Ponce.  (B.  300-50S). 

Tres  joli  volume  elcgammcnt  illustrc, 
nuquel  doit  se  trouver  jointc  Vlifylh',  de- 
crite  plus  haul, 

Harissimc  en  maroquin  ancion;  en  veau 
fauvc  de  Derome,  4>)  fr,.  vente  Portalis 
(1882),  n.  61)  revcndu  520  fr.,  vente  R. 
Lion  (n.  211). 

En  demi-reliure,  non  rogne,  avec  les 
tirages  hors  texte  des  vignettes  et  une  eau- 
forte,  5:^0  fr.,  vente  Martin  (n.  351);  bro- 
cbe,  avec  les  tirages  bors  texte  et  deux 
eaux-fortes,  920  fr.,  vente  Destailleur  (1S91, 
n.  1272);  cartonne  non  rogne,  avec  17(fv/A\ 
180  fr..  vente  Miiller  (n.  161);  semblable, 
mais  sans  VhlyUc,  130  fr.,  vente  Daguin 
(n.  563);  en  maroquin  bleu  de  Cuzin,  avec 
la  ecu  vert  u  re  originale  en  papier  doru, 
450  fr..  meme  vente  (n.  S6>);  en  maroquin 
vert  de  Cnzin,  345  fr.,  vente  Guyot  de 
Villeneuve  (n.  444);  cartonne  avec  IVrfv/Zf, 
89  fr.,  vente  Sardou  (n.  21.) 

Le  tres  bel  cxemplaire  d'Eugcne  Paillet 
{Bull.  Mcrgand,  n.  11S05  :  6.000  fr),  aujour- 
d'hui  cbez  M.  Henri  Beraldi,  est  non 
rogne,  sur  grand  papier,  en  maroquin  vert 
double  de  maroquin  rouge,  par  Cuzin  ei 
contient  une  suite  superbe  des  tirages  bors 
texte  en  epreuves  d'aniste,  plus  le  titre  avant 
la  lettre,  signe  de  Marillicr. 

Eisen  a  fait  aussi  pour  le  PyguiaJion  de 
Rousseau,  une  suite  de  six  jolies  Hgures, 
grand  in-8  gravees  par  de  Gliendt,  que  les 
amateurs  recbercbent  pour  les  joindre  a 
I'imitation  en  vers  de  Herquin  ;  elle  existe 
avec  ct  avant  la  lettre.  Eugene  Paillet  pos- 
sedait  une  septicmc  figure  a  I'etat  d'eau- 
forte  (decouvertc)  et  une  vignette  cn-tcte  dc 
Marillicr  pour  une  edition  non  publiee  de 
Pygwalion.  Ces  deux  pieces,  jointes  a  la  suite 
d'Hisen  en  double  etal  (eaux-fortes  et  avant- 
lettre),  sont  portees  a  1,200  fr.  au  BiilL 
Moi-oaml,  n.   11806. 

—  Romances,  par  M.  Berquin.  A  Pu- 
ris,ChL\Riiaull ,  Libiairc,  1776.  ln-12. 
(Dc  60  a  So  t'r.) 


I  fF.  n.  cb.,  MXVI-7;  pp.,  plus  un  fron- 
tispice,  6  figures  et   5  ou   6  fi^.  de  musique. 

1  frontispice  et  6  cbarmantes  figures  par 
Marillicr,  gravees  par  Delaunay  jeune  et  de 
Gbendt.  Ponce,  et  6  feuillets  de  musique 
gravee.  Certains  exemplaires  n'en  ont  que  3. 

Existe  sur  papier  de  HoHande  avec  les 
figures  avant  les  numeros.  Ce  sont  les 
exemplaires  qu'il  faut  preferer  pour  joindre 
aux  Iilyllcs. 

En  cette  condition,  en  maroquin  rouge 
ancien,  collection  F.  de  Rotliscbild  et  collec- 
tion Scbubmann. 

Quelques  exemplaires  n'onl  que  quatre 
figures  sans  la  musique,  mais  ils  sont  du 
premier  tirage. 

II  y  a  sous  la  meme  date  une  edition 
in-i8  dont  les    figures  sont  moins  bonnes. 

Existe  aussi  sous  la  date  de  1777.  A 
Paris,  lie  Vimprimerie  de  Qinllan  (En  maroqui  ti 
rouge  de  ChamboUe,  66  fr.,  vente  Massicot, 
n.  50J.) 

—  Romances,  par  M.  Berquin.  A* 
Viwprimerie  de  Monsieur ,  1788.  In-i8. 
(De  50  a  60  fr.) 

10  figures  par  Borel,  gravees  par  Dam- 
bruu.  Delignon,  Guttenberg,  Hubert,  de 
Longueil  et  Petit,  et  36  plancbes  de  mu- 
sique. 

Les  figures  de  Borel  existent  avant  les 
numeros. 

Reimprime  a  Paris  avec  les  Idylles,  2  par- 
ties en  I  volume  in-i8,  cbez  Dufour,  i8or. 

—  Romances.  A  Paris,  De  Viiupri- 
juerie  de  MoiitardieVy  1797.  In- 16.  (Dc 
10  a  12  fr.) 

2  fF.  n.  cb.,  VII  pp.,  pp.  m-xxxii,  1-124 
plus  un  titre  grave,  15  figures  non  signees 
et  44  pp.  de  musique  gravee. 

—  CEuvres  completes  de  Berquin, 
uouvelle  edition  rangee  dans  uu  meil- 
leur  ordre.  A  Paris,  Che^  Renouard, 
an  XI  (1805).  18  vol.  in-i2.  (De  100 
a  125  fr. 

2O)  figures  ou  frontispices,  repartis 
comme  ci-dessous,  par  Borel,  Le  Barbier, 
Marillier,  Monsiau  et  Moreau,  graves  par 
Borgnet  ,  Cbofl'ard  ,  Dambrun  ,  Delaunay 
jeune,  Delignon,  Duparc ,  Dupreel,  de 
Gliendt,  Guttenberg.  Halbou.  Hubert,  Huot, 
de  Longueil,  Maillot.  Nee.  Pauquet,  Petit, 
Ponce,  Sallicr,  Trierc  et  Villerey. 

Ce  livre  a  etc  tire  sur  papier  velin.  (De 
250  a   500  fr.)  Hu  cet  ctat,  brocbc,  figures 


143 


BERRUYER 


liEVY 


144 


ajoutces,  8q  fr.,  vente  Renou:ird  (1S54), 
n.  2.(48),  rcvciidu  21  >  fr.,  veiitc  L.i  IJcJoycre 
(1862.  II.  186;);  en  vciu,  70  fr.,  vciite 
Destailleur  (1891,  n.  1487). 

Siir  papier  velin,  figures  .iv.iiit  l.i  letlre, 
ve.iu  ancien,  470  fr.,  vente  E.  .\Inrtin 
(n.  S72). 

On  signule  ei^ulement  trois  exenipl.iires 
sur  papier  rose.  L'un  d'eux,  en  maroquin 
vert,  figures  ajoutees,  80  fr.,  vente  Re- 
nouard  (1854,  n.  2449)  A  Durand. 

Voici  le  detail  lies  ouvrages  contenus 
dans  ces  17  volumes: 

1°  L'Ami  tit's  eiiftinh,  par  Berquin.  Nou- 
velle  edition  rangee  dans  un  nieilleur 
ordre,  7  volumes;  7  frontispiccs  et  91  fi- 
gures charmantes.  —  2''  Le  Livrc  tic  ftjiiiillf, 
on  Entretiens  familiers  sur  les  connaissanccs 
les  plus  necessaires  a  la  jeunesse,  i  volume ; 
1  frontispice  et  6  figures.  —  5°  £11  Bihlio- 
thi-tjiit-  til's  vilttifffs,  2  volumes;  i  frontispice 
et  6  figures.  —  httrotiitction  ii  la  connais- 
sauce  tic  la  nature,  imite  de  Tanglais,  i  vo- 
lume; 20    figures   dont   2    par  Le  Barbier, 

1  par  Pillemcnt  et  17  eaux-fortes  non 
signees.  —  J"^  Cboix  tie  lectures  pour 
les  enfants,  2  volumes;  2  fronlispices  et 
1 1  figures.  —  6"  hiylles,  roiuauccs  et  an- 
tres  poesies;  2  frontispices  et  ;8  figures. — 
/■^  Sautl/ortt  ct  Merton.    imite    de  I'anglais, 

2  volumes ;  14  figures.  —  8°  Le  Petit 
Gramlisson,  imite  du  hoUandais,  i  volume  ; 
6  tigures. 

Kenouard  possedait  un  excmplaire  en  pa- 
pier velin  relie  en  ig  volumes  cuir  de  Rus- 
sie  par  Purgold  qui  contenait  presque  tous 
les  dessins  originaux  de  Borel,  Marillier, 
Le  Barbier.  Monnet,  etc.,  tant  pour  cette 
edition  que  pour  d'autrcs,  en  tout,  plus  de 
300  dessins  el  de    nombreuses  gravures. 

Get  exemplaire  qui  fut  vendu  jio  fr.,  a 
sa  vente  en  1854  (n.  2447),  a  fait  6,999  ^''•' 
a  la  vente  Lebeuf  de  Montgermont  (n.  807) 
et  4,000  fr.,  vente  Werle  (n.  259);  il  se 
trouve  aujourd'lmi  chez  M.  le  comte  de 
Mun. 

BERRUYER  (Le'  Pcrc  Isaac-Jo- 
seph). —  Histoirc  du  Peiiple  de  Dieu. 
Ptin's,  A.  CiiiUctiii,  1738.  7  tomes  cii 
8  vol.  in-4.  (De  20  it  50  fr.) 

4  vignettes  dessinees  par  Boucher  et 
gravees  a  I'eau-forle  par  Cochin  fils  et 
plusieurs  autres  par  Chedel  et  Antoine. 

La  premiere  edition  de  cet  ouvrage  ce- 
lebre  est  de  17  28. 

BERTHOUD  (Ferdinand).  —  L'Art 
de  conduire   et   de  regler   les  pendules 


ct  les  niontrcs  A  I'usagc  de  ccux  qui 
n'ont  aucunc  connoissance  d'llorlo- 
gerie.  J  Pnris,  Cht-  VAiiteiir  et  che^ 
Michel  Lumbcrt,  1759.  In-24.  (De  8  a 
10  fr. 

XVI-7S  pp.,  ct  I  f.  n.  cli.,  plus  4  planches 
dessinees  et  gravees  par   ChotTard. 

En  maroquin  rouge  ancien,  15  fr.,  vente 
Le  Barbier  de  Tinan  (n.  65);  en  maroquin 
vert  de  Duru   22  fr.,  vente  Janze  (n    246). 

BERTIX  (Chevalier  Autoine  de). 
—  QZuvres  de  M.  le  chevalier  de 
Bert***.  A  Loiitlres  et  se  Iroiive  I't  Paris, 
Chf:^  HtirAouiii  et  Gtittey.  Xouvelle  edi- 
tion corrigee  &  augmeiitee.  1785. 
In-i8  (format  Cazin).  2  vol.  (De  r2  ;t 
15  fr.) 

Tunic  1 :  2  iT.,  n.  ch.,  ij)  pp.,  plus  le 
frontispice. 

Ttvuc  II :  2  ff.  n.  ch.,  188  pp.,  plus  le 
frontispice. 

Frontispice  par  Monnet,  grave  par  An- 
selid  pour  le  premier  volume;  celui  du  se- 
cond n'est  pas  signe.  (De  6  a  8  fr.) 

En  maroquin  rouge  ancien  aux  armes  de 
Marie-Antoinette.  Bibliothequc  nationale. 

—  QLuvres  de  M.  le  chevalier  de 
Berlin.  Nouvelle  edition  corrigee  ct 
augmcntee,  avec  figure.  A  Ptiris,  Cht\ 
Giiltew  1 791.  2  vol.  in- 18.  (De  5  ;i 
6  Ir.j 

i'ome  1 :  2  f.  n.  ch.,  170  pp.,  plus  i  fi- 
gure. 

Tt^iue  II :  2  (T.  n.  cli.,  200  pp.,  plus  i 
figure. 

Menies  figures  que  dans  I'edition  prece- 
deiite. 

Existe  sur  papier  verge  et  sur  papier 
velin. 


BETHUXE. 


Cf.  Sully. 


BEVY  (Abbe  Charles-Joseph  de).  — 
Histoire  des  Inaugurations  des  Rois, 
Empereurs  et  aux  Souvcrains  de  I'uni- 
vers,  depuis  Icur  origine  jusqu';t  pre- 
sent, Suivie  d'un  precis  de  I'etat  des 
Arts  &  des  Sciences  sous  chaque  Re- 
gne :  des  principaux  fails,  mreurs,  cou- 
tumes  S;  usages  les  plus  remarquables 


M5 


BIBIENA 


BIEVRE 


146 


dcs  Francais,  dcpuis  Pepin  jusqu'a 
Louis  XVi,  Par  M*^"*-^.  'A  Pun's,  Ch-^ 
Moiilnril,  1776.  I11-8.  (Dc  60  a  So.) 

xvi-551.)  pp.  ct  2  tT.  n.  ch.,  plus  14  figu- 
res comprciiiint  Si  costumes,  dcssinces  par 
Michel  Kie^.  gmvces  par  Ingouf  et  Tricre. 

En  maroquiu  rouge,  aux  amies  de  la 
conitesse  de  Provence,  300  fr.,  Bitil.  Mor- 
gaud,  1899,  n,  55614. 

Sur  grand  papier,  bel  exemplaire  de  de- 
dicace,  en  niaroquin  rouge  aux  amies  de  la 
princesse  de  Cliimay,  425  fr.,  ventc  Lebcuf 
dc  Moiitgcrmoiu  (n.  825);  cc  niemc  exem- 
plaire a  passe  dans  un  catalogue  Rouquette, 
au  prix  de  600  fr,,  il  est  aujourd'Iuii  dans 
la  collection  Ferdinand   de  RotlischilJ. 

En  niaroquin  rouge  ancien  aux  amies  dc 
Marie-Alitoinette,  Bibliotheque  nationale. 

BIBIENA  (De).  —  La  Poupec. 
Lomhes,  17SS.  I11-18.  (formal  Cazin). 
(De  3  a  4  tV.) 

Frontispice  non  signe. 

BIBLIOTHfiaUE  BLEUE  (La) , 
cntierenient  refondue  et  considera- 
blcment  augraentce.  A  Paris,  Costard 
et  Foiinn'er,  1775-1783.  7  parties  en 
2  vol.   iu-8.  (De  40  a  50  fr.) 

6  jolies  figures  p.ir  Desr.iis. 

Cette  collection  compreud :  Histoirc  dc 
Pierre  tie  Provence  et  tie  In  Belle  Mn^iicloiiiie, 
Histoire  tie  Rclterl  le  Diahle.  Hiitoi'rc  tie  Ki- 
chtirti  sttns  Peur,  Hiitoire  tie  Forliiutitus 'His- 
toire lies  Enf'tints  tie  Foriiiiuitits,  Histoire  de 
Jtutu  de  Ctiltiis,  Lcs  qiiatre  jiis  Aymtm. 

BIBLlOTHEaUE  DE  CAM- 
PA  GNE.  A  Amsicnhm,  Clje^  M. 
M.  Rev,  1765.  12  vol.  in-i2.  (De  30  a 
3)  tV-)' 

12  frontispices  et  12  figures  de  Bolomej'. 

Les  dessins  originaux  de  Bolomey,  avec 
les  tirages  a  part  des  gravures,  se  sent 
vendus  environ  1,500  Ir.  vers  1S80,  a  La 
Hayc,  lors  de  la  vcnte  des  livres  dc  M. 
M.  Key.  lis  sont  aujourd'hui  dans  la  collcc- 
tipn  Olry-Ra'derer. 

BICKHAM.  —  Bickham's  Musical 
Entertainer.  Loinhn,  Corhcit,  1737. 
2  parties  en  i  vol.  in-folio.  (De  300  a 
400  fr.) 


200  if.,  cntierenient  graves,  dc  cliansons 
avcc  nuisiquc  notce.  Sur  cliaqnc  fenillct 
une  vignette  en-tete  (beaucoup  d'apres 
Gravelot  ct  Watteau). 

Recueil  fort  rare.  (Bull.  .UiT^'Sm/, 
n.    5561  ))■ 

Bli  )PA1  lS:  LOKMAN.  —  Les  Contes 
et  Fables  indiennes,  de  Bidpai  et  Loli- 
man ,  traduites  D'.\li  Tclielebi-Ben- 
Saleh,  .\uteur  Turc.  Qiuvre  posthume 
ParM.  Galland.  A  Piitis,  CI)ei  Cavtlier 
pis,  1724.  2  volumes  in-12.  (Dc  15  a 
20  fr.) 

Tome  I :  i.x  pp.,  2  ff.  n.  cli.,  590  pp., 
1  f.  n.  cli.,  plus  3  figures. 

Tome  H :  J82  pp.,  i  f.  n.  ch.,  plus  6 
figures. 

Iin  tout  9  ligures  non  signces,  toutcs 
assez  mcdiocrcs. 

BIENFAITS  (Les)  de  I'Assemblee 
nationale,  entreticns  de  la  mere  Saii- 
mon,  doyenne  des  halles,suivis  de  vau- 
devilles. Paris,  1793.  I11-32.  (Dc  6  a 
8  fr.) 

Jolie  petite  figure  non  signee. 

BIEVRE  (Francois-Georges  Mare- 
chal,  marquis  dc).  —  Lettre  ecrite  a 
Madame  la  comtesse  Tation  par  le 
sieur  de  Bois-Flotte,  Etudiant  en  droit- 
fil.  Ouvrage  traduit  de  I'Anglois.  Qiia- 
trienie  edition,  Augmentee  de  plu- 
sieurs  notes  d'infamie.  A  Aiiisleriiaiii 
(Paris),  An\  tiepeiis  ile  la  Conipagiiie  tk 
Perdrcanx,  1770.  In-S.  (De  12  a  15  fr.) 

xvi-26  pp.,  et  I  i.  n.  ch.,  plus  r  figure 
par  Dicniverpergli,  gravee  par  Clouk  ;  il  y 
a  aussi  i  vignette  non  signee. 

Curieux  amas  de  calenibours  dout  voici 
un  specimen  : 

(1  du'est-ce  qui  I'a  peiut  iiiollet  ?  —  C'est 
moi  de  Fevrier.  —  C'cst  toi  de  tnaisonl  Eh 
bieii !  mon  cher  :  rase  etiiitpai^'iie,  frise  la 
eorde,  niais  ne  peints  point  ttit  jour  ! 

—  Vercingentorixe,  tragedie,  Qiuvre 
posthume  du  sieur  dc  Bois-Flotte,  etu- 
diant en  droit-fil,  suivic  de  notes  liis- 
toriques  de  I'auteur.  5.  /.  (Paris),  1770. 
In-8.  (De  5  a  6  fr.) 


147 


BIJOU 


BILLARDON    DE    SAUVIGXY 


148 


5  J  pp.  plii-'i   unc  jtilic   figure  noii  siguce. 
Curicux  rccueil  de  calembours. 

BIJOU  DH  SOCIETE  (Lc) ,  ou 
rAniusemcnt  dcs  Graces.  A  Paphos, 
Villi  lies  pliiisirs.  2  vol.  pc-tit-i2.  (Dc 
60  a  80  fr.) 

100  figures  noil  signccs. 
Mijme  livre  que  le  Cahiuct  tie  I^iinpititjttr 
cite  plus  loin. 

BIJOUX  DES  KEUF-SCEURS(Les) 
Avcc  Jc  jolics  gr.ivurcs,  -■/  Pun's,  Chc~ 
Defer  Je  Maisoniwuvc,  1790.  Iiiipn'nie- 
rie  lie  Cloiisier,  1789.  2  vol.  in-24.  (Do 
.40  ;i  50  fr.). 

Tome  7  .•  2  (T.  n.  cli.,  296  pp..  plus  ;  fi- 
gures. 

Tome  11:  2  ff.  n.  cli.,  500  pp.,  plus  ; 
figures. 

2  frontispices  et  .4  figures  p.ir  Lc  Barbier, 
graves  p.ir  Ciaucher.  On  Irouve  des  exem- 
phiires  .ivec  les  figures  nv.mt  la  Icttrc. 

Recueil  de  poesies  de  Pirou,  Piis,  Chau- 
lieu,  Voltaire  et  autrcs  autcurs. 

Les  agreahles  petites  cstanipcs  dc  cc  livre 
avaieut  deja  figure  dans  les  Chivisoiis  lie 
Piis,  dont  six  pieces  setrouveiit  dans  ce  re- 
cueil .avec  leurs  six  figures  correspondantes. 

On  a  ajoute  uue  legendc  au  has. 

Keimpression,  Paris,  Diiiot,  1796,  in-i8, 
avec  2  figures  seuleuicut. 

BIJOUX  (Les)  du  petit-nevcu  de 
I'Arctin  ou  Etrennes  libertines,  dediees 
aux  femmcs  ci-devatit  de  qualite  et 
sensibles,  s'il  s'eu  trouve,  aux  honuetes 
rcpresentatits  de  la  nation,  dont  le 
nombrc  est  limits,  aux  chastes  eccle- 
siastiqucs  dont  I'agc  cede  aux  plaisirs, 
enfin  aux  sectateurs  voluptueux  des 
plaisirs  de  I'aniour,  et  partout  il  s'en 
trouve,  pour  le  courant  de  I'annee 
1795,  avec  16  figures  en  taille-douce. 
A  Paris,  de  riniprinierie  i/i'  hi  Dehiu- 
nay,  1793.  In-8.  (De  100  a  120  fr.) 

16  figures  non  siguees. 

BILDERBECK  (I.udwig-  Benedict- 
Franz,  baron  von).  —  Cyane,  ronian 
grec.  Par  le  Baron  de  Bildcrbeck.  A 
Kemvieil,  Chi'i'  la  Sociele  Typograpliique 


el  li    SirtisboKrg,  che^   J.    P.     Trenllel, 
1790.  Ia-8.(De  6  ;\  8  tV.) 

190  pp.  plus  lc  frontispice  grave. 
Contieut    uu    titre  grave    et  ;  jolis  cnls- 
de  lanipc  non   sigues. 

Ronian  dialogue  en  ;  livrcs. 

BILLARDON  DE  SAUVIGNY 
(Louis-Edme).  —  Histoire  amoureuse 
de  Pierre  le  Long  et  de  sa  tres  lionnoree 
dame  Blanche  Bazu,  ecritte  (sic)  par 
iceluy.  A  Lomlres  (Paris),  1765.  In-8. 
(De  20  a  25  fr.) 

142  pp.,  plus  le  titre  grave  et  lc  fron- 
tispice. 

Contient  un  litre  grave  avec  ficuron, 
representant  les  deux  bustes  accoles  de 
Pierre  et  dc  Blanche,  un  frontispice  et  trois 
vignettes  .i  I'eau-forte  non  signers. 

En  maroquin  vert  ancien,  aux  armes  de 
la  ducliesse  de  Gramont-Choiseul,  140  fr., 
vente  lieli.ague  (n.  1074),  cliez  M""  la  coni- 
tesse  de  Gramont  d'Aster ;  en  maroquin 
rouge  aux  armes  de  Louis  XV,  Bibliotheque 
nationale. 

Reimprime  plus  tard  sous  le  titre  dc  : 

—  L'Innocence  du  premier  age  en 
France.  Chis  De  Lalain  a  Paris,  1768. 
Pet.  in-8  carre.  (De  10  a  15  fr.) 

Meme  titre  gravev  meme  ficuron  avec 
rinscription :  Pierre  et  BltiHche ;  meme 
frontispice  .avec  la  Icttre  ct  les  5  memes 
vignettes  terminees. 

Ce  roman  est  suivi  de  : 

—  La  Rose  ou  la  Fete  de  SakMvy. 
Paris,,  1768.  In-8. 

Beau  frontispice  de  Greuze,  grave  par 
Moreau  le  jeune  en  1768. 

—  La  Cour  d'amour.  In-8. 
Sans  figures. 

—  L'Isle  d'Ouessant.  Iu-8. 

Vignette  de  Moreau  ct  14  planches  de 
musique. 

Ces  opuscules  out  etc  reimprimes  en 
1774  ct  178S  chez  Ruault  ct  aussi  en  1778 
(vente  E.  Martin,  n.  426  et  vente  Massicot, 
n.  892.) 

II  existe  unc  copie  retournee  du  frontis- 
pice de  Greuze,  non  datcc. 


149 


BILLARDOX    DE    SAUVIGXY 


T50 


he  bel  cxcmpl.\irc  de  M.  Henri  Beraldi 
conticnt  dcs  nvant-lcttres,  des  eaux-fortcs  et 
dcs  timges  liors  texle  des  vij;iiettes  ;  il  est 
relic  sur  brochure  pnr  Cuzin  eii  niaroquin 
vert,  double  de  maroquin  fauve. 

—  Lcs  Amours  de  Pierre  le  Longet 
de  Blanche  ]5li/u.  J  Paris,  1796. 
In-I2.  (De  4  a  5  fr.) 

Titre  dessinc  par  ViUemin,  grave  par 
Blaiichard. 

—  Le  Parnnsse  de-^  Dames.  A  Pun's, 
Chc;;^  Riiiinit,  1775.  9  vol.  itvS.  (De  60 
a  80  fr.) 

Tome  / ;  I  f .  n.  ch.,  240  pp.,  plus  i  titre 
grave  ct  I  frontispice. 

Tome  11 :  2  ff.  n.  ch.,  24^  pp.,  i  I",  n. 
ch.,  plus  I  titre  grave:. 

'Jowc  III:  I  f.  n.  ch.,  240  pp.^  plus  1 
titre  grnve. 

Touie  }V  :  I  1".  n.  ch.,  224  pp.,  plus  i 
titre  grave. 

Tone  V:  i  f.  n.  ch..  240  pp.,  plus  i  titre 
grave. 

loiin'  VI :  2  IT.  n.  ch.,  272  pp.,  plus  i 
titre  grave. 

Touif  I'll  :  2  IT.  n.  ch.,  280  pp.,  plus  i 
titre  grave. 

Tome  VIII:  358  pp.,  1  f.  n.  ch.,  plus  i 
titre  grave. 

Tome  IX  :  264  pp.,  plus  i  titre  grave. 

6  jolis  titres  graves  ($  differeuts),  i  fron- 
tispice et  15  vignettes,  dout  9  avec  les  por- 
traits de  Sapho,  Marguerite  de  Navarre, 
Louise  Labe,  M"'"  Desroches,  la  comtesse 
de  la  Suze,  M"*-'  de  Scuderi,  M'""  et  M"" 
Deshoulieres,  M""'  de  Louvencourt  et  M"* 
Cheron ;  2  avec  des  sujets  et  4  avec  de 
simples  noms,  par  Marillier,  graves  par 
Ponce. 

Les  tomes  VI  a  IX  portent  comme  titre  : 
Theatre  des  Femmes  Angloises,...  Danoises 
ct  AUemaudcs. 

Hn  vcau  aucien,  40  fr.,  vente  E.  Martin 
(n.  266);  en  maroquin  rouge  aux  amies  de 
Lo^iis  XV,  Bibliotheque  nationale. 

—  Les  Apres  Soupes  de  la  Societe, 
petit  Theatre  Lyrique  et  Moral.  J  Sy- 
han's  Et  A  Paris,  chi\  I'aiitetir,  1782- 
1785.  25  parties  en  6  vol.  in-i8.  (De 
400  d  500  fr.) 

Tome  I :  pp.  iri-xrv,  28,  4$  [lis  45].  40 
el  42  pp.,  plus  le  frontispice,  le  titre  grave, 
3  figures  ct  18  pp.  de  musique  gravee. 


Tome  II  :  40,  92,  40  pp..  plus  le  titre 
grave  4  figures  et  15  pp.  de  musique  gravee. 

Totiie  III :  iv-48  [lis  44],  59,  24  et  60  pp., 
grave  plus  le  titre,  4  ligurcs  ct  >  ff.  de 
musique  gravee. 

Tome  II' :  89,  g  pp..  i  f.  n.  cli.,  j),  64 
pp.,  plus  le  titre  grave,  i  figure.  2  frontis- 
pices  et  10  pp.   de  musique  gravee. 

Tome  V :  31,  48,  47,  54  pp.  et  i  f.  n, 
ch.,  plus  le  titre  grave,  le  frontispice,  5  fi- 
gures ct  8  pp.  de  musique. 

Tome  VI:  j8  pp.,  i  f.  blanc,  92  pp., 
plus  le  titre  grave  et  2  figures. 

Ku  tout  28  figures,  par  Eisen,  Binct  et 
Martinet,  gravees  par  Alianiet,  Berthet,  Gi- 
raud  le  jeune,  de  Launay,  de  Longueil, 
Martinet  ct  Massard. 

Livre  recherche  ct  dont  les  figures  sont 
originates  ct  finement  gravees. 

Comme  cet  ouvrage  paraissait  par  livrai- 
sons,  il  a  fallu  reiniprimer  des  cahiers  epui- 
ses.  Aussi  les  exeniplairesa  tirage  uniforme 
sont-ils  difficiles  a  renconircr. 

Ou  reconnait  le  second  timge  des  deux 
premiers  volumes  .i  I'absence  de  titres  im- 
primes  de  chaque  piece.  Les  signatures  dans 
la  bonne  edition  commencent  par  hi  lettre 
A.  Dans  l.i  reimprcssion  elles  commencent 
par  la  lettre  A.  2.  Pour  ravertissement  de 
i'editeur  et  pour  le  titre  grave  du  tome  ^■^ 
1.1  reimprcssion  portc  ;  Nouvelle  cdltiov  a 
Paris,  178;  au  lieu  de  Syharis.  Le  papier 
est  tcinte  bleu.  (De  150  a  200  fr.) 

Bel  cxcmplaire  de  1"='^  tirage  en  maroquin 
vert  de  Cu/in,  500  fr,,  vente  Daguin  (n. 
426);  en  maroquin  rouge  aucien,  2,200  fr., 
vente  Behague  (n.  880);  en  maroquin  bleu 
de  Chambolle  (melange)  385  fr.,  vente 
Dcstaillcur  (1891,  n.  1273);  en  veau  fauve 
ancien.  535  fr.,  vente  Werlc(n.  242). 

M.  Louis  Cartier  possede  un  charmant 
cxcmplaire  en  maroquin  vert  ancien. 

—  La  Mort  de  Socrate.  Tragedie 
En  trois  Actcs  &  en  vers.  A  Paris, 
Chi\  Prault  Jc  jcuue,  1763.  —  Jn-8.  (De 

5  A  4  ft--) 

2  ff.  n.  ch.,  iv-46  pp..  I  f.  n.  ch.,  plus 
I  figure  mediocre  p.ir  Levesque. 

—  Poisies  de  Sapho,  suivies  dc  diffe- 
rcntes  poesies  Dans  Ic  mOme  genre. 
A  Aiinlcnhiii  (Pm%,Ca7\u)  1777.  In-i8. 
(Dc  5  a  6  fr.) 

2  ff.  II.  ch.,  ct  i;2  pp.,  plus  le  frouti.s- 
pice. 

Joli  portr,iit  en  mcd.iillon  dessinc  par 
Marillier,    gr.ive  par    Del.iun.ay.    —    Autre 


151 


BIMOKT    BITAUBE 


1)2 


edition.  A  I^'>iiitri'<:  (Paris.  Oizin)  1781. 
Iii-iS  de  2  if.  n.  cli.,  ct  140  pp.,  plus  le 
menie  porlmit  en  sens  inverse. 

11  exisic  des  exeniplaires  ou  le  portrait  se 
Irouve  .iv.int  Ics  nonis  des  artistes. 

Un  nuroquin  rouge  ancien  (edition  dc 
1781),  ;2  Ir.,  vente  L.  de  Tinan  (n.  88). 

En  niaroquin  rouge  aux  amies  de 
Louis  XV  (edition  de  17S1).  Bibliothique 
Rationale. 

—  Voyage  de  Madame  et  de  Madame 
Victoire.  .4  Lmievi'.U,  Che^  Mi-ssiiy,  s. 
d.  (1761).  In- 12.  (De  25  a  30  fr.) 

2  ff.  n.  cli.  et  25  pp..  plus  une  figure 
gravee  3  Teau-forte  par  Sl'"^  de  Pompadour. 

Tres  rare  et  sans  doute  lire  a  petit 
nonihre. 

HibliothCque  nationale. 

BIMOXT.  —  Principcs  de  Tart  du 
Tapissier  :  ouvrage  Utile  aux  Gens  de 
la  Profession  &  a  ceux  qui  les  emploient ; 
dedie  a  Monseigneur  le  Dauphin.  Nou- 
velle  Edition,  revue,  corrigee  et  aug- 
mentee,  &  enrichie  de  Figures  en 
Taille-Douce.  Par  M.  Bimont,  Maitre 
&  Marchand  Tapissier.  A  Paris,  De 
Viiiifiiiiu-iif  Je  Lottiii  Viiine,  1774. 
In-i2.  (De  60  a  80  fr.) 

I  f.  n.  ch.,  X11-21S  pp.,  plus  29  planches 
se  depliant.  represeutant  des  pieces  d'ameu- 
blement.  Volume  rare. 

BIXOS  (L'abbe  de).  —  Vovage  par 
ritalie  en  Egvpte,  au  mom  Liban  et 
en  Palestine  ou  Terre  sainte.  A  Paris, 
Che:;^  I'Aiiteiir  et  clie'  Boiidel,  1787. 
2  vol.  in-i2.  (De  30  a  55  fr.) 

Tome  I :  vni-501  pp.,  i  I.  n.  ch.,  plus 
6  figures. 

Tome  11 :  2  IT.  n.  ch.,  367  pp.,  plus 
6  figures. 

En  tout  12  figures  de  costumes  finement 
gravees. 

En  niaroquin  rouge  aux  amies  de  la 
comtcsse  d'Anois,  250  fr..  Bull.  Morgand, 
1899.  n.  51625. 

En  niaroquin  rouge  aux  amies  de  Marie- 
Antoiuette,  Bibliotheque  nationale. 

BION  ET  MOSCHUS.  —  Idylles  de 
Bion  et  Moschus,  traduites  en  francais 


par  J.  B.  Gail,  Professeur  de  Litter.a- 
ture  grccque  au  college  de  France. 
Ouvrage  orne  de  figures  dessinees  par 
Le  Barbier.  De  riiiipri merit  de  Didot 
jeiiiie.  Pan  troisieme  (1795).  In-i8.  (De 
50  a  60  fr.  et  le  triple  en  avant-lettre.) 

106  pp.  et  I  f.,  plus  I  portrait  et  4  jolies 
figures  par  Le  Barbier,  graves  par  Dam- 
brun.  Delignon  et  C.  S.  Gaucher.  La  der- 
niere  figure,  pour  Dupbitis  et  Stiis,  manque 
souvent. 

On  recherche  les  exemplaires  en  grand 
papier  velin  avec  figures  avant  la  letlre  et 
les  eaux-fortes.  Celui  de  la  vente  Desbar- 
reaux-Bemard  (n.  259  ;  40b  fr.,)  en  niaro- 
quin rouge  de  Bozerian  est  dans  la  collec- 
tion James  de  Rothschild  (11.  401);  celui 
de  Daguin  (u.  427)  en  denii-reliurc,  niaro- 
quin orange  de  Cuzin,  nieme  etat,  a  fait 
4>o  fr.  Un  autre,  en  niaroquin  rouge  an- 
cien.  nienie  etat,  est  chez  M.  H.  Beraldi, 
un  autre  seniblable,  relie  pour  Lord  Car- 
narvon (n.  11)  par  Lortic  en  niaroquin 
orange  a  niosaVque  double  de  niaroquin 
bleu  est  porte  a  1,000  fr.,  au  Bull.  Morgaud 
(11,  6,n.  70);  un  autre  encore,  toujours 
avec  les  avanl-leltre  et  les  eaux-fortes, 
niais  en  veau  ancien,  400  fr.,  vente  Guyot 
de  Villeneuve  (n.  458). 

11  existe  une  reimpression  avec  les  niemes 
figures  par  les  niemes  artistes  an  IX  (1801); 
iu-i8,  et  des  exemplaires  avec  les  figures 
.en  avant-lettre  el  les  eaux-fortes. 

BION  et  .\IOSCHL"S(voir  AN.\CR£0N). 

BITAUBE  (Paul-J^remie).  —  Guil- 
laume  de  Nassau,  ou  la  Fondation  des 
Provinces-Unies.  Aiiislerdani,  Magerus, 
1773.  In-8.  (De  15  a  20  fr.) 

I  fleuron  sur  le  titre  et  10  figures  de 
Chodowiecki,  gravees  par  Van  der  Meer. 

—  Guillaume  de  Nassau,  ou  la  Fon- 
dation des  Provinces-Uuies,  Par  M.  Bi- 
taube,  De  I'Academie  Royale  des 
Sciences  &  Belles-Lettres  de  Berlin. 
Nouvelle  edition,  considerablement  aug- 
nientee  &  corrigee.  A  Paris,  Che^ 
Praiilt,  1775.  In-8.  (De  8  a  10  fr.) 

Contient  1  fleuron  sur  le  titre  et  i  frou- 
tispice  dessines  et  graves  par  Moreau. 

On  trouve  le  joli  frontispice  et  le  fleu- 
ron de  Moreau  en  epreuves  d'arliste.  (B. 
507-308). 


153 


BITAUBE    BLIN    DE    SAINMORE 


154 


—  Joseph,  poijnie  eu  9  chants  par 
Bitaube.  A  Berlin,  chei  Sniiniel  Pilr.i, 
1767.  2  vol.  m-i2.  (De  20  a  25.) 

I  frontispice  et  9  figures  par  Meil,  por- 
tant  1:1  date  1767. 

En  maroquiii  rouge  ancien,  16  fr.,  vcnte 
Massicot  (11.  507). 

Une  edition  de  Paris,  1767,  in-8  conticiit 
un  joli  fleuron  de  Moreau  qui  existe  tire 
liors  texte,  (B.  506). 

—  Joseph,  pocnic  en  neuf  chants. 
Gi-nivc,  1777.  2  vol.  in-i2.  (De  30  a 
40  fr.) 

9  ligurcs  de  M.irillier,  gr.wees  par  Nee. 

—  Joseph.  Par  M.  Bitaube,  De 
r.Vcademie  royale  des  sciences,  etc. 
Quatrienie  edition.  A  Paris,  De  i'iiii- 
brimerie  Diihl  I'uiiie,  1786.  2  parties 
in-8.  (De  25  i  50  iV.) 

382  pp.,  I  f.  n.  ch.,  plus  I  portrait  par 
Cocliin,  grave  par  Saiut-Aubiu,  et  9  figure.s 
par  Marillier,  gravees  par  Nee. 

Hu  veau  bleu,  papier  velin,  figures  avant 
la  lettre,  152  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  286); 
en  maroquiu  rouge  de  Derome,  51  fr.,  vente 
R.  Lion  (n.  229.) 

L'exeniplaire  de  Rcnouard  en  maroquiu 
bleu,  iniprinre  sur  veliii  et  contenant  les 
9  dessins  de  Marillier  plus  les  figures  avant 
la  lettre  et  les  caux-fortes,  s'est  vendu 
i;o  fr.  en  1S54  (n.  20;  j)-  H  ■'  ete  revendu 
700  fr.  a  la  premiere  vente  Double  (1865, 
n.  518)  et  j.ooo  fr.  a  la  vente  Benzon 
(n.   501);  aujourd'hui  collection  Rattier. 

Vn  autre  exeniplaire  sur  velin  avec  les 
figures  peintes  en  miniature  sur  velin,  en 
m.iroquin  bleu  .x  denielles,  riche  reliure  de 
Derome  aux  amies  dcFrance,  appartient  a  la 
Bibliotheque  nationalc. 

En  maroquiu  rouge  ancien,  aux  amies  de 
la  ducliesse  de  Polignac,  260  fr.,  vente 
Ganay  (n.  177)  revendu  >S;  fr.,  vente 
pranclietti  (n.  215),  aujourd'liui  collection 
1-.  de  Rothscbild. 

On  trouve  le  nieme  livre  sous  la  nieme 
date  en  2  volumes  de  format  in-i8,  en  pa- 
pier ordinaire  et  en  papier  velin. 

Un  de  ces  derniers,  en  maroquiu  rouge 
de  I.efevre  (?),  ;6  fr.,  vente  E.  Martin  (n. 
285)  ;  un  autre  en  maroquiu  vert  de  Derome, 
80  fr.,  vente  R.  Lion  (n.  228),  un  autre 
•ivec  les  figures  peintes  sur  velin.  j6  fr .  .i 
(>a|ie.  vente  Reiiouard  (i8>4.  n.  20i>);  un 
autre  encore  en  demi-reliure  ancienne,  ma- 
roquiu rouge,  contenant  les  avant  lettre  et 
les  eaux-fortes  est  cliez  M.   Henri   Beraldi. 


—  Joseph,  par  Bitaube,  niembre  de 
rinstitut  national  de  France,  etc., 
sixienie  edition  revue  et  corrigee. 
Paris,  Diilol  I'aiiie,  an  V  (1797).  2  vol. 
in-18.  (De  10  a  1 5  fr.) 

9  figures  par  .M.irillier,  gravees   par  Nee. 

Existe  sur  papier  velin.  Reimpression  de 
la  petite  edition  decrite  ci-dcssus,  avec  les 
memes  figures. 

BL.\NCH.\RD  (Pierre).  —  Sim- 
plice,  ou  les  Voluptes  de  r.\niour.  A 
Paris,   1797.  In-t8.  (De  4  .1  5  fr.) 

I  tigure-froiitispicc  non  signee. 

—  Rose,  ou  la  Bergere  des  bords 
du  Morin,  suivie  de  la  Channiiere  du 
vieu.x  Marin.  Par  Pierre  Blauchard.  A 
Paris,  Che::^  Le  Priear,  An  VI,  1797. 
2  vol.  in-i2.  CDc  8  a  10  fr.) 

'ioiiic  I:  xvni-2;4  pp.,  plus  le  fron- 
tispice. 

Tome  II :  255  pp.,  plus  le  frontispice. 

En  tout  deux  frontispices  par  Cliaillou 
graves  par  Bovinet. 

BLIGXV.  —  Recucil  des  Portraits 
de  la  FaniiUe  Royale,  des  autres  princes, 
des  tiiinistres  et  des  honimes  illu^- 
tres,  de  I'Europe,  sous  les  regnes  de 
Louis  XV  ct  Louis  XVL  graves  par  les 
nieillcurs  artistes  et  suite  d'autres  gra- 
vures  qui  se  vendent  A  Paris,  C!h\ 
Iilii;iiv,  hiaeier  du  Roi,  coar  du  inaiiige 
aux  Tliuileries,  s.  d.  In-fol.  (De  400  a 
500  fr.) 

Titre  grave  par  Mondoii.  Avis  aux  tuna- 
leiin,  25;  portraits  par  Morin,  Le  Beau, 
Catlielin,  Gaucher,  Littret,  Edelinck,  Du- 
flos,  Drevet,  liigouf.  etc.,  et  9  estampes  par 
Moreau,  CJillet  et  Couclle. 

Suite  pen  commune  des  portraits  et  es- 
tampes editees  par  Bligny.  En  demi-reliure, 
42)  fr.,  vente  Destailleur  (1891,  n.  451). 

BLIN  DK  SAINMORIi  (Adrien-Mi- 
chel-H\'acintlie).  —  Joachim,  ou  le 
Trioniphe  de  la  pitie  filiale,  dranie  en 
trois  actes  et  eti  vers,  suivi  d'un  clioix 
de   poesies   fugitives,   par   M.    Blin   de 


155 


BLIN    DE    SAINMORE    —    BLONDEL 


156 


Sainmore.  A  Amstenlani  tt  se  troiive  <; 
Paris,  Cbf;^  Dflalain,  etc.,  177;.  Iu-8. 
(De  8  a  10  fr.) 

I  figure  par  Marillicr,  gr-ivtc  par  Duflos 
jeune. 

En  demi-reliurc  de  Tcpoque,  iS  fr.,  vente 
Sardou  (11.  209);  en  maroquin  rouge  aux 
amies  du  cointe  de  Vcrgennes,  Bibliotheque 
nationale. 

—  Lcttre  Jc  Biblis  a  Caunus  son 
frere,  Prcccdee  d'uue  Lettrc  dc  I'Au- 
teur.  Par  M.  Blaiu  de  Sainmore.  A 
Paris,  de  Vlmpriuierie  de  Sebaslieii 
Jorry,  1765.  In-8.  (De  15  a  20  I'r.) 

;2  pp.,  plus  I  figure.  Contient  i  figure 
par  Gravclot,  graveepar  Aliamet;  i  vignette 
et  I  cul-de-lauipc  par  Eisen,  gravee  par  de 
Longueil. 

La  vignette  et  le  cul-de-lampe  sont  meil- 
leurs  que  la  planche  principale. 

—  Lettre  de  Gabrielle  d'Estrees  a 
Henri  IV.  Precedee  d'une  epitre  a 
M.  de  Voltaire  et  sa  repouse,  Par 
M.  Blin  de  Sainmore.  A  Paris,  De 
I'Impriiiierie  Jc  Sebaslien  Jorry,  1766. 
Iu-8.  (De  10  a  12  Ir.) 

52  pp.,  plus  la  figure.  Conticut  i  figure, 
I  vignette  et  i  cul-de-lampe,  par  Hisen, 
graves,  la  figure  par  Rousseau,  la  vignette 
par  Massardl^et  Ic  cul-de-lampe  par  Aliamet. 

Public  a  I  livre  16  sous. 

En  maroquin  rougeaux  amies  de  LouisX\  , 
Bibliotlieque  nationale. 

—  Lettre  de  la  duchesse  de  La  A'al- 
liere  a  Louis  XIV  ,  precedee  d'un 
abrege  de  sa  vie,  par  M.  de  Sainmore. 
A  Loiidres  el  A  Paris,  Cbe:^  Lejay,  1775. 
Ia-8.  (De  15  a  20  fr.) 

I  figure  par  Dupiu,  fils,  sous  la  direction 
deSaint-Aubin.  d"apres  le  tableau  de  Lebrun, 
et  un  cul-de-lampe  non  signe. 

—  Lettrc  de  Jean  Galas  a  sa  femme 
ct  a  ses  enfans.  Precedee  d'un  epitre  a 
M"ie  de*"  sur  le  Sentiment.  Par  M.  Blin 
de  Sainmore.  A  Paris,  De  I'lwprime- 
rie  de  Sebastien  Jorry,  1767.  Iu-8.  (De 
15  .\  20  fr.) 


40  pp.,  plus  la  figure.  Contient  i  figure, 
I  vignette  et  i  cul-de-lampe  par  Eisen, 
graves,  la  figure  par  de  Gliendt,  la  vignette 
par  Massarii,  et  le  cul-de-lampe  par  de 
Ghendt. 

En  maroquin  rougeaux  amies  de  Louis  XV, 
Bibliotheque  nationale. 

—  Lettrc  de  Saplio,  precedee  d'une 
epitre  a  Rosine,  d'une  vie  de  Sapho, 
etc.,  par  M.  Blin  de  Sainmore.  Paris, 
Sebaslidi  Jorry,  1766.  Iu-8.  (De  12  a 
15  fr.) 

52  pp.,  plus  la  figure.  Contient  I  figure 
par  Gravelot,  gravee  par  Aliamet ;  i  vignette 
par  Hisen.  gravee  par  de  Gliendt,  et  i 
cul-de-lampe  de  Cliotfard. 

—  Qiuvres  diverses  de  M.  Blin  de 
Sainmore.  A  Paris,  1775.  2  vol.  in-S. 
(De  20  a  30  fr.) 

Tome  1 :   5  fT.  n.  cli.,  plus  4  figures. 

Tome  II:  I  f.  n.  ch.  250  pp.,  et  i  f.  n. 
cb.  plus  1  figure. 

Memes  figures,  vignettes  et  culs-de- 
lanipe  que  dans  Ics  editions  separees  des 
opuscules,  decrites  ci-dessus. 

Eu  maroquin  rouge  .aux  amies  de  Gravier 
de  Vergennes.  Bibliotlieque  nationale. 

Le  tome  I  de  ce  recuei!  se  trouve  aussi 
sous  le  titre  : 

Hercides  on  Leilres  en  vers.  Troisienie 
edition,  revue,  corrigee,  augmentee  ct  ornce 
de  gravures  par  M.  Blin  de  Sainmore. 
Paris,  Sihislieii  Jorry,  1767.  5  pieces  en 
I  vol.  in-8  (2  tT.  n.  ch.,  144  pp.,  plus  4  fi- 
gures) toujours  avec  Ics  memes  figures. 

II  y  a  des  excmplaires  en  grand  papier 
de  Hollande.  En  cet  etat,  demi-reliure,  non 
rogue,  50  fr.,  vente  Massicot  (11.  506;. 

Un  autre  en  maroquin  a  dentelle,  avec 
Ics  amies  d'Orleans  et  I'etiquette  de  Deronie, 
1.600  fr.,  vente  Didot  (iSSi,  n.  264),  re- 
vendu  2,500  fr.,  vente  P.  Bellon  (1896, 
n.  57),  cnsuite  chez  Lord  Carnarvon  (n.  78); 
un  autre,  en  maroquin  rouge  .lUx  amies 
de  M""  du  Barry,  collection  Ferdinand  de 
Rotliscliild  ;  en  maroquin  citron  aux  amies 
de  Mane-Antoinette,  Bibliotheque  natio- 
nale. 

BLOXDF.L  (Jacques-Francois).  — 
De  la  Distribution  des  Maisons  de  plai- 
sance,  et  de  la  Decoration  des  Edifices 
eu  general.  Par  Jacques-Frausois  Blon- 
del.  Ouvrage  enriclii  de  cent  soixante 
Planches   en  tailk-douce,   gravees  par 


157 


BLOXDEL 


BOCCACE 


1 58 


rAutfur.  A  P.iiis,  Chc:^  Cbtulcs-An- 
loiiic  Jotiihctt  [Iiiipriiiieiie  de  Chanhii] 
1 737-1 738.  2  vol.  in-4.  (De  150  ;i 
200  fr.) 

Tome  I :  frontispice,  litre,  ;  f.  n.  cli., 
XVI  et  198  pp..  plus  44  planches. 

Tome  II  :  vii  et  iSo  pp.,  plus  112  plan- 
ches. 

Trontispice  de  Cochin  fils,  grave  par 
Soubeyran,  fleuronsde  Cochin  et  rj6  plan- 
ches de  Blondcl,  vignettes  et  culs-de-lampe. 

Un  cxcmplaire  cartonne,  non  rogne,  est 
dans  la  collection  James  de  Rothschild  (n. 
245);  en  dcmi-reliure,  non  rogue,  130  I'r., 
vcnte  IJeliaguc  (u.  565). 

En  veau  ancien,  avec  tirages  hors  textes 
des  flcurons,  vignettes,  etc.,  collection 
Eugene  Wassermann. 

—  Architecture  fraiicoise,  ou  Recueil 
dcs  Plans,  Elevations,  Coupes  et  Profils 
Des  hgliscs,  ALiisotis  Ro\-ales,  Palais, 
Hotels  &  Edifices  les  plus  considera- 
bles de  Paris,  ainsi  que  des  Chateaux 
&  Maisons  de  plaisance  situes  aux  en- 
virons de  cette  Ville  ou  en  d'autres  cn- 
droits  de  la  Erance...,  Avec  la  descrip- 
tion de  ces  edifices.  Par  Jacques-Fran- 
cois Blondel.  A  Pan's,  Chci  Cb.-Aiit. 
Joinbeit,  1752-56.  4  vol.  in-fol.  (De 
1,200  a  1,500  fr.) 

Tome  1 :  -j  (T.  n.  ch.,  298  pp.,  et  i  I',  n. 
ch.,  plus  152  planches  sur  140  IT. 

Tome  II :  2  ff.  n.  ch.  et  164  pp.,  plus  les 
planches  153-300,  sur  140  tF. 

Tome  III :  2  ff.  n.  ch.,  et  160  pp.,  plus 
les  planches  301-441  sur  158  tF. 

Tome  IV :  4  iT.  n.  ch.,  ct  156  pp.,  plus 
les  planches  442-500. 

Fleuron  par  Cochin,  grave  par  Flipart. 
le  menie  sur  les  litres  des  4  volumes;  tres 
jolie  vignette  par  Cochin  tils,  gravee  par 
Gallimard,  dans  laquclle  se  trouveut  les 
amies  du  marquis  de  Marigny ;  2  vignettes 
dessinees  et  gravees  par  Bellicard,  et  500 
planches  d'architecture,  la  plupart  nou  si- 
gnces  et  dont  heaucoup  avaient  ete  dej.i 
utilisees  dans  VArchHecliire  fraiicoise.  publiee 
par  Marielte. 

Ouvrage  recherche  encore,  a  cause  des 
vues  ct  plaits  de  monuments  detiuits  main- 
tenant.  11  devait  former  8  volumes  et  ren- 
fermer  1,200  planches.  Les  4  premiers  seuls 
ont  paru  comprenant : 

1"  Le  faubourg  Saint-Germain  avec  152 
planches. 


11"  Le  Luxembourg,  la  Cite,  le  Faubourg 
Saint-Antoine  et  le  Marais,  etc.,  14S  plan- 
ches. 

111°  Les  rues  Saint-Denis,  Montmartre, 
Saint-Honore,  le  Palais-Royal,  141  plan- 
ches. 

IV'  Le  Louvre,  les  Tuileries  et  le  cha- 
teau de  Versailles,  59    planches. 

Un  bel  exemplaire  en  grand  papier  relic 
en  maroquin  rouge  et  provenant  de  Randon 
de  Hoisset  (1777,  n.  22j  :  301  fr.  10)  a  ete 
vendu  2,010  fr.,  vente  Pichon  (1869,  n. 
255)  et  3.450  fr.,  vente  Behague  (n.  572); 
il  est  aujourJ'lmi  dans  la  collection  James 
de  Rothschild  (n.  251) ;  un  autre  egalemeiit 
en  grand  papier,  relie  en  veau  ancien,  est  a 
la  Bibliotheque  nationale. 

BLO^^"ER  (Elisabeth).  —  Maria  ou 
Lettres  d'un  gentilhomme  angloisa  une 
religieuse,  Traduites  en  anglois.  A 
Rciiif  El  se  trouvc  a  Pur  is,  Cbe:^  Le 
Tellier,  1787.  In-12.  (De  6  a  8  fr.) 

180  pp.,  plus  I  figure  uou  signee  a 
I'aquatinte. 

JEu  demi-reliure  aux  armes  de  Marie-Au- 
toinette,  Bibliotheque  nationale. 

BOCCACE.  —  II  Decamcrone  di 
M.  Giovanni  Boccaccio.  Loiiiba  (Paris), 
'757 >  5  vol.  iu-8.  (De  400  a  500  fr. 
et  plus  avec  les  figures  libres). 

Tome  I :  xi-292  pp.,  plus  i  frontispice, 
I  portrait  et  22  figures. 

Tome  II :  271  pp.,  plus  i  iVoutispice  et 
22  figures. 

Tome  III ;  195  pp.,  plus  i  frontispice  et 
22  figures. 

Tome  IV  :  261  pp.,  plus  i  frontispice  et 
22  figures. 

Totne  V:  247  pp.,  plus  i  frontispice  et 
22  figures. 

5  frontispices,  i  portrait,  no  figures  el 
97  culs-de-lampe  par  Gravelot,  Boucher. 
Cochin  et  Eisen,  graves  par  Aliamct,  B.i- 
quoy,  Flipart,  Legrand,  Lemire,  Lcmpereur, 
F"  Lcmpereur,  Leveau,  Mottle ,  Ouvrier, 
Pasquier,  Pitre-Martenasie.Saint-Aubin,  Sor- 
nique  ct  Tardieu. 

Un  des  livres  illustrcs  des  plus  reussis  de 
tout  le  xvni°  sieclc. 

II  a  ete  fail  plusieurs  tirages  de  cellc 
edition.  Le  premier,  dont  les  epreuves  sont 
les  plus  belles,  ont  les  planches  marquees 
an  dos  d'un  paraphe  imprime;  c'est  le  plus 
recherche.  Tous  les  exemplaircs  d'ailleurs 
sont    en  papier  de  Hollande.    II    cxiste  des 


159 


BOCCACE 


1 60 


gravurcs  avant  Ic  nom  dcs  artistes  et  a  I'ctat 
d'eaux-fortcs  plus  ou  moins  avaiicees,  avant 
Ics  numcros,  avant  les  cadres  ou  avcc  Ics 
noms  d'artistes  a  la  pointc  sirclie.  Une  suite 
complete  (moins"  5  (ignres)  de  ces  epreuves 
d'etat,  t'ormce  par  Ic  graveur  Marlenasi  et 
inscrec  dans  uu  excmplaire  relic  par  C\\7.\n 
en  maroquin  vert  double  de  maroquin 
rouge,  I'ut  payee  2,550  I'r..  vc-nte  Guyot  de 
Viliencuve  (n.  425).  panM.  Adolphe  Bordes. 

Unc  autre  collection,  en  demi-reliure  an- 
glaise  ancicnne.  de  ces  eaux-fortcs  et  epreuves 
de  choix.  figures  et  culs-ded.inipe  prove- 
nant  de  la  vente  du  due  d'Hamilton,  se 
trouvait  chcz  Hugene  Paillet  (Bull.  Mor- 
gtnui,  n.  11814  :  6.000  fr. ;  revendue 
5,500  (t.,  vente  Maglionc.  n.  125)  el 
appartient  aujourd'hui  a  M.  Henri  iieraldi. 
Hlle  avait  ete  vraisemblabkment  forniee 
pour  Beckford  parCiravelot  lui-mcme  fvente 
Beckford,    18S2,  T.  I,  n.    9S9  ;    ^250  fr.) 

On  joint  souvent  a  cette  edition  et 
surtout  a  la  traduction  fran^-aise,  une  cbar- 
manle  suite  librc  de  i  frontispice  et  20 
planclies  non  signes ,  mais  de  Gravelot.  por- 
tant  letiire  d'EsttJinpcsgahnlvs  ilrs  Coiifi's  ^iu 
Boi'CiKf.  A  Londrcs.  Dans  Ic  premier  etat,  Ic 
i'roulispice  nc  porlc  pas  cette  mention. 

Ces  figures  sc  rapportenl  aux  contes  sui- 
vants,  d'apresla  denomination  franv'aise  :  Le 
Pechu  partage.  —  I/Oraison  de  saint  Ju- 
lien.  —  Le  Mariage  imprevu.  —  La  Fiancee 
du  roi  de  Garbe.  —  Le  Calendrier  des  vieil- 
lards.  —  Lc  Jardinier  du  convent.  —  La 
Confession  amoureuse.  —  Le  Magniiique. 
—  La  Nuit  tons  les  chats  .sont  gris.  —  Le 
Pelerin.  —  Le  Mari  jaloux.  —  Le  Diable 
en  cnfer.  —  Le  Civur  sanglant.  —  Le  Ros- 
signnl.  —  Lc  Mari  console.  —  La  Fcmme 
adullLTc.  —  Le  Cuvicr.  —  Le  Compere  de 
dame  Agnes.  —  Le  Psautier.  —  La  Jumenl 
du  compere  Pierre. 

11  faut  distinguer  entre  ces  figures  tirecs 
sur  beau  papier  et  un  reiirage  posterieur  sur 
papier  plus  mince.  U  existe  egalement  une 
copie  tres  bicn  faite  oii  Ics  sujets  sont  re- 
tournes  el  out  un  encadrement  ornee  de 
feuillage. 

Un  excmplaire  en  maroquin  rouge  ancien, 
au  paraphe.  avcc  les  li«urcs  libres  et  une 
eau-fortc  (cadre  du  iVontispice  avanl  le  por- 
trait) 600  fr.,  vente  1{.  Martin  (n.  445). 

Hn  maroquin  vert  ancien.  aux  armcs  de 
L.-G.  de  Choiseul,  eveque  d'Evreux,  2,000fr., 
vcntc  Turner  (n.   512). 

Le  bel  excmplaire  en  maroquin  rouge  de 
L.  Tecliener  (lS8y,  n.  ibi)  vendu  7,000  Ir., 
et  reveudu  t>,ouo  fr.,  vente  h"ra:iclietti 
(1S90,  n.  240)  iltaii  ceUii,  du  chevalier  dc 
Fleurieu;  11  est  aujourd'iuii,  je  crois,  dans  la 
collection  Ferdinand  dc  Rothschild. 


En  maroquin  rouge  ancien  b.  dcntelles, 
avec  la  suite  galante  ct  les  figures  paraphees, 
5,705  fr.,  vente  Deslailleur  (1891^  n. 
1429). 

Ku  veau  ancien,  250  fr.,  vente  Massicot 
(508);  un    autre  660   fr.,    vcntc  Sardou  (n. 

171). 

Hn  maroquin  rouge  ancien  avec  les  figu- 
res libres  et  les  eaux-fortes  des  cinq  fron- 
tispices,  4  55  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  446); 
en  maroquin  vert  ancien  a  dentelles,  par 
Deronic.  96  fr.,  vente  Pixcrecourt  (n.  1454), 
aujoiirJ'liui  au  Musee  Dutuit  (n.  504). 

En  maroquin  rouge  aux  armcs  Je  Louis  XV, 
figures  au  paraphe,  Hibliotlicque  nationalc. 

45  des  dcssins  originaux  de  Gnivelot, 
phis  5  dessins  de  Bouclicr  et  d'Eisen  ont 
figure  pour  partie  a  la  vente  Villot  (1S70, 
n.  1278  :  4,0)0  fr.).  Apres  avoir  appartenu 
au  baron  James  de  Rothschild,  ils  sont 
cntrcs  .au  prix  de  27.500  francs  dans  la 
collection  de  RtTjdcrer  qui  avait  egalement 
acquis  2  dessins  de  Cochin  a  la  vente  Mahe- 
rault  (1500  fr.),  le  dessin  des  Oks  dc  frhe 
Philippe  (i.Soo  fr..  chez  H.  Q.uentin-Bau- 
chart)  el  200  croquis  prcliminaires  de  Gra- 
velot, provcnant  du  marquis  de  Eourque- 
vaulx  ct  de  la  collection  Emmanuel  Hocher. 

D'autres  desssins  ont  appartenu  a  .\u- 
douin,  a  Destailleur  et  .a  Albin  Fraissinet 
de  Marseille;  celui  du  portrait  de  Bocc.ice 
ctait  dans  la  collection  Guyot  de  ^'ille- 
neuve. 

—  Le  Decameron  de  Jean  Bocizace, 
traduit  par  Antoine  Le  Macou.  Loinhcs 
(Paris)  1757-1761.  5  vol.  in-8.  (Dc 
500  a  600  ft".,  ct  plus  avcc  ics  figures 
libres). 

Tome  I:  viii  et  520  pp.,  plus  i  frontis- 
pice et  22  figures. 

Tome  II  :  292  pp.,  plus  i  frontispice  el 
22  figures. 

Tome  III:  20;  pp.,  plus  i  frontispice  et 
22  figures. 

Tome  II' :  280  pp.,  plus  i  frontispice  et 
22  figures. 

Tivie  V :  269  pp.,  plus  i  frontispice  et 
22  figures. 

Menies  figures  el  culs-de-lanipc  que  dans 
I'edition  italienne  ci-dessus. 

Cette  traduction,  publiee  par  les  memes 
editeurs  que  ceux  de  I'edition  italienne,  est 
plus  recherchee  el  se  paie  souvent  plus 
clier,  quoiquc  les  epreuves  des  tigures.  el 
surtout  les  culs-de-lampe,  soienl  en  general 
moins  belles;  il  en  a  ete  fait  un  tir.ige  sur 
tres  grand  papier  beaucoup  inoius  bon. 


i6i 


BOCCACE 


162 


On  trouve  cgalenicnt  Ics  figures  m.irquccs 
du  paniphc  indiquaiit  Ics  premieres  eprcuves 
inserecs  dcs  roriginc  dans  des  exemphiires 
de  cettc  edition. 

Les  culs-de-lampc,  dont  plusieurs  sont 
repetes  ne  sont  pas  places  aux  memes  en- 
droils  que  dans  I'edition  originale.  11  faut 
observer  aussi  que  les  figures  de  la  premiere 
Nouvelle  de  la  Inntieme  Journee  et  de  la 
ciuquieme  Nouvelle  de  la  dixieme  journee 
sont  diffil-rentes  dans  I'edition  frani^aise  el 
dans  I'edition  italieniie. 

Trautz.  ne  relia  qn'un  seul  exemplajre  de 
cet  ouvrage,  celui  d'Liugene  Paillet,  en  ma- 
roquin  orange  rel.  sur  brochure  (BuU.  Mor- 
gaud,  n.  iiHi^:  5,000  fr.).  II  renfermait  la 
suite  completes  des  Hgnrcs.  paraphee  an 
dos,  27  eaux-fortes.  dont  celle  de  la  i'" 
Nouvelle  de  la  8"  Journee,  et  les  eaux-t"ortcs 
de  7  vignettes  abandonnees. 

En  maroquin  rouge  ancien  avec  les  fi- 
gures libres,  185  fr..  vente  de  la  ducliesse 
de  Raguse,  revendu  1,620  fr.,  vente  Beha- 
gue  (n.  1193). 

Un  bel  exemplaire  en  maroquin  rouge  a 
I'oiseau  par  Derome,  5,200  fr.,  vente  Q.uen- 
tin-Bauchart  (n.  58.  Mrs  Livres,  n.  167). 
revendu  5,000  fr,.  vente  Richard -Lion 
(n.  252).  Un  autre  1,005  fr.,  vente  Muller 
(n.  218);  un  autre  2,410  fr.,  vente  Daguiii 
(n.  428). 

Kn  maroquin  bleu  ancien,  a  large  den- 
telle,  provenant  de  la  vente  Stanley  (en 
181 5)j  aujourd'hui  chez  M.  Louis  Cirtier. 

En  maroquin  ancien,  aux  arnies  de  M"'"  du 
Barry,  Bibliothcque  nationale  (autrefois  a 
Fontainebleauj. 

II  y  eu  plusieurs  reimpressions  de  cet 
ouvrage,  qui  sont  tres  interieures  a  I'edtion 
de  1757.  EUes  ont  etc  publices  en  dix  vo- 
lumes in-8  on  in-12,  sous  les  dates  de  1779 
et  1791,  avec  les  figures  de  Gravelot,  Bou- 
cher et  Eisen.  legerement  reduites  et  gra- 
vees  mediocrcmenl  par  Vidal.  II  existe  des 
exemplaires  de  Tediiion  1779  contennnt  une 
reproduction  detestable  des  figures  libres. 
Kota.  Le  Decameron  dr  Boccace,  avec  les 
figures  de  Romain  de  Hooge  n'entre  pas 
dans  le  plan  de  celte  biographic;  la  pre- 
miere edition,  date  de  1697.   2  vol.  in-8. 

La  seconde  edition,  de  1699,  est  encore 
assez  recherchee;  les  autres  editions,  pu- 
bliees  ^\'e.c  les  memes  figures,  sous  les 
dates  de  Cologne,  1702,  1712  et  1752,  n'ont 
plus  que  des  epreuves  fatiguccs. 

—  II  Dccamcrone  di  Giovanni  Boc- 
caccio, Loihira,  1768.  Si  trovii  in 
Parioi  Appresso  Marcello  PniiiH.  3  vol. 
in-12.  (Dc  25  a  30  fr.) 

Tome  I 


Tome  I :  xxiv,  490  pp.,  plus  le  frontis- 
pice  et  le  portrait. 

Tome  II :  471  pp.,  plus  le  frontispice. 

Tome  lit :  443  pp.,  plus  le  frontispice. 

En  tout  r  portrait  grave  par  Dumautort 
ct  3  frontispiccs  de  Moreau,  graves  par'Ave- 
line. 

—  Le  Decameron.  Contes  dc  Bo- 
cace,  traduction  nouvelle ;  augmentee 
de  divers  Contes  et  Nouvelles  en  vers 
imites  de  ce  Poete  celebre  par  La  Fon- 
taine, Passerat,  Vergier,  Perrault,  Dorat 
et  autres ;  ennchie  de  Notes  historiques 
sur  les  principaux  personnages  que  Bo- 
cace  a  mis  sur  k  scene,  et  sur  les  usa- 
ges observes  dans  le  siecle  oil  il  vivait 
par  Sabatier  de  Castres,  auieur  des 
trois  Siecles  de  la  Litterature.  A  Paris, 
cht\  Ponct'iin,  an  X,  1801.  10  et  11 
vol.  in-8  et  in-i8.  (De  60  a  80  et  de 
25  a  50  fr.  selon  le  forniat). 

Figures  de  Gravelot  reduites  et  gravees 
en  sens  inverse  par  de  nouveaux  graveurs 
avec  des  frontispiccs  inedils  de  Monnet  et 
de  Brunei. 

Cartonne.  in-8,  51  fr.,  vente  Massicot 
(n.    509.) 

—  Nouvelles  de  Jean  Boccace,  traduc- 
tion libre.  Ornee  de  la  vie  de  Boc- 
cace, des  contes  que  La  Fontaine  a 
empruntes  de  cet  auteur,  et  de  Figures 
gravees  sous  la  direction  de  Ponce, 
d'apres  les  dessins  de  Marillier,  par 
Mirabeau.  A  Paris,  de  Viinpriweric 
D*A.  Egivii,  che:^  L.  Diiprat,  LctcUier  ct 
C'e,  1802.  4  vol.  in-8.  (De  80  a  100  fr.) 

Tome  1 :  4  fL  n.  ch.,  xx,  304  pp.,  i  f. 
n.  ch.,  plus  2  figures. 

Tome  II:  2  ff.  n.  ch.,  273  pp.,  i  f.  n. 
ch.,  plus  2  figures. 

Tome  III:  2  fi".  n.  ch.,  243  pp.,  i.  n. 
ch.,  plus  5  figures. 

Tome  IT  :  2  iL  n.  ch.,  29?  pp.,  i  f.  n. 
ch.,  plus  I  figure. 

8  figures  charmautes,  entourees  de  jolis 
medallions  qui  representenl  les  sujets  des 
contes  par  Marillier,  gravees  par  Courbe, 
Uelvaux,  Devilliers  (eau-forle)  et   Ponce. 

II  y  a  des    exemplaires   sur   papier  velin. 

Sous  la  nieme  date,  autre  edition  en  8 
vol.  in-18,  .ivec  les  memes  figures,  mais 
sans  les  cadres. 

6 


163 


BOIFR.WD 


BOILEAU-DESPREAUX 


164 


—  Lc  Nouvcau  Boccacc  ou  Cboix 
d'aiiccJotes  ct  d'avontures  galautes, 
copices  d'apres  nature,  orue  do  22  gra- 
vures  explicativcs  en  taille-douce.  S.  I. 
(Paris),  1S06.  2  vol.  in- 12.  (De  80  a 
100  fr.) 

Sur  ces  22  figures  qui  sont  erotiques,  il  y 
en  a  1 5  copices  des  rigures  libres  de  Boc- 
cac«  de  1757,  et  J  de  celles  des  Conies  de 
L,i  Fontaine  de  Teditiou  de  1762,  mais  qui 
ont  cte  dccouvertes. 

BOFFRAXD  (Germain).  —  Livre 
d'Architccture  contenant  Ics  Principes 
generaux  de  cct  Art  ct  les  Plans,  Ele- 
vations et  Profils  de  quelques-uns  des 
Batimens  faits  en  France  &  dans  les 
Pays  Etrangers,  Par  le  Sieur  Boffrand, 
architecte  du  Roy.  .4  Ptiris,  C/a"  Giiil- 
laiinie  Cui'dUr  par,  1745.  lu-folio. 
(De  300  a  400  fr.) 

3  if.  n.  cli.,   100  pp.,  68  planches  et  i  f. 

Jolie  vignette  dessinee  p.ir  Boucher,  gra- 
vee  par  Tardieu,  ct  68  planches  d'architec- 
ture  numcrotecs  de  i  a  20,  de  22  .i  46  et 
de  48  a  70,  gravies  par  Hcrisset,  Le  Geay, 
Blonde],  Lucas,  Fonbonne,  Moreau,  Babel, 
etc. 

Dans  cct  ouvrage  se  trouvent  les  10  belles 
planches  (61-70)  representant  la  decoration 
intirieurc  de  VHolrl  dc  Souhise  gravecs  par 
Babel  ct  Lucas. 

—  Description  dc  cc  qui  a  ete  pra- 
tique pour  fondre  en  bronze,  d'un  seul 
jet,  la  figure  equcstre  de  Louis  XIV 
elcvee  par  la  Villo  de  Paris  dans  la 
Place  dc  Louis  lc  Grand,  en  mil  six 
cens  quatre-vingt-dix-neuf.  Ouvrage 
Francois  et  Latin,  Enrichi  de  Planches 
en  Taille-douce.  Par  le  Sieur  BotiVand... 
A  Paris,  Clh\  Giiilhuimc  Ciiirlii-r  [De 
rimprimerie  dc  Guillaunie  Dcsprez]. 
1745.  In-folio.  (De  30  a  40  fr.) 

4  If.  63  pp.,  et  20  planches. 

En  niaroquin  rouge  dc  BelzNiedree, 
225  fr.,  venic  dc  Beh.igue  (n.  362). 

En  niaroquin  rouge  ancien  aux  amies, 
collection  Louis  Cartier. 

II  faut  qu'il  s'y  trouve  la  planche  repre- 
sentant lc  four  qui  manque  quelqucfois. 


BOILEAU-DESPREAUX  (Nicolas). 
Qiuvres  diverses  du  Sieur  Boilcau-Dcs- 
preaux  :  Avec  le  Traite  du  Sublime,  ou 
du  Merveilleux  dans  le  Discours.  Tra- 
duit  du  Grec  de  Longin.  Xouvelle  edi- 
tion reviie  &  augmeutee.  A  Paris,  Clie^ 
Dans  Thierry,  1701,  2  vol.  in-12. 
(De  60  a  80  fr.) 

Tome  I :  Titrc  iniprimc  en  rouge  et  en 
noir ;  6  ff.  (Preface)  2  fl".  (Liste  des  ouvra- 
gcs),  584  pp.,  plus  le  frontispice  gr.ive 
par  P.  Landry  (c'cst  une  reduction  du  fron- 
tispice qui  orne  les  editions  in-4,  comme 
I'a  reconnu  M.  Picot.) 

7"d»ii'  // .•  Titre,  141  et  263  pp.,  plus  le 
frontispice  grave  (La  Satire  dcniasquant  lc 
Vice)  ct  une  figure  gravcc  par  Vallet, 
d'aprcs  A.-T.  I'aillet  qui  est  a  la  page  18  de 
la  scconde  panic  du  tome  II. 

Dans  cette  edition,  la  dcrniere  donnee 
par  Boileau,  le  privilege  est  encore  celui  du 
29  octobre  1697;  I'achcve  d'imprimcr  est 
du  7  novembre  de  la  menie  annee. 

Hxiste  aussi  iniprimc  chez  Claude  Barbiii. 
dans  le  forni.it  in-4.  (Tel  etait  rexemplaire 
en  veau,  avec  notes  manuscritcs  dc  L;i 
Monnoye,  decrit  au  Bttll.  Morgiitttl ,  n.  1646). 

Relic  en  velin,  20  fr.,  veme  Ch.  Cousin 
(n.  254);  en  niaroquin  rouge  aux  amies 
de  I'abbe  de  Thou,  470  fr.,  ventc  Piclion 
(1869,  n.  S91),  aujourd'hui  chcz  M.  Edmc 
Sommicr. 

Le  prccieux  cxcmplaire  de  Madame  de 
Chaniillart  en  maroquiii  citron  ancien,  dou- 
ble de  niaroquin  rouge  a  ses  amies,  a  figure 
aux  ventes  Pichon  (1S69,  n.  592  :  2,100  fr.) 
Lebcuf  de  Montgermont  (n.  419  :  3,920  fr.) 
et  Lacarelle  (n.   239;  4,200  fr.) 

L'cxemplaire  de  Lc  Normand  du  Cou- 
dray,  avec  un  envoi  aulographe  dc  Boileau 
au  marquis  du  Beliav  a  repasse  cnsuite  chez 
Henri  Bordcs.  chez  Bcnzon  (187$,  n.  193 : 
1, 100  fr.)  ct  chcz  le  comic  dc  Sauvage  (i88o, 
n.  146:  820  fr.);  il  est  en  niaroquin  rouge, 
double  de  niaroquin  olive,  par  Chanibolle- 
Duru. 

—  GZuvres  de  Nicolas  Boileau  Des- 
preaux.  Xouvelle  Edition,  reveue  & 
augmentee.  A  Paris,  C/.v^  Esprit  Billot, 
1713.  2  parties  en  i  vol.  in-4.  (De  30 
a  40  fr.) 

I)  fl.  n.  cli..  pp.  1-346;  2  tr.  n.  ch.,  pp. 
349-772  el  I  f.  n.  ch.,  plus  lc  portrait. 

Coniient  un  beau  portrait  d'aprcs  de 
Troy  grave  par   Drevct.    i    vignette  en  tete 


i6 


BOILEAU-DESPKEAUX 


166 


du  discours  du  Roi,  signe  :  Gillot  inv.  ct 
Scotin  sc,  et  6  figures  de  Gillot  pour  Ic 
Lulrin,  gravijes  par  Scotin  et  Duflos. 

Cette  edition  coninicncce  du  vivant  dc 
I'auteur  par  Valincourt  et  Renaudot,  ne  ful 
tcrmince  que  deux  aiis  npres  sa  niort. 

En  niaroquin  bleu  a  compartinicnts,  aux 
amies  dc  Louis  XV,  Bibliotheque  nationale. 

—  CEuvi'L'S  dc  Boilcau-Desprenux, 
nouvcUe  edition,  revue  et  augmentee. 
J  Aiustcrdaui,  1715.  2  vol.  in-12.  (De 
8  d  10  fr.) 

2  titrcs  graves,  non  signes,  portrait  grave 
par  A.  de  Blois,  d'apres  F.  de  Troy  et  6  fi- 
gures  par  Van  Gouwcn  pour  Ic  Liiln'it. 

—  QEuvix'S  cie  M^  Boileau-Despreaux, 
avec  des  eclaircissenients  historiques 
donnez  par  lui-nieme.  A  Gciiivt\  Chi'i 
Fabri  ct  Banillol,  1716.  2  vol.  iQ-4. 
(De  25  a  30  fr.) 

Toiiu-  1 :  2  fi".  n.  ch.,  \xv[ii-)o6  pp.,  i  f. 
n.  cli.,  plus  2  portr.iits  ct  6  ligurcs. 

Touu-  II :  5  ff.  n.  ch.,  427  pp.,  17  ff.  11. 
cli. 

Coiiticnt  im  trcs  hc;\u  portrait  dc  Boi- 
Icau,  d'.iprcs  Kig.i^iJ,  ;^r.ue  p.tr  F.  Chcre.au, 
un  portrait  du  ri-sjc-nt  Pliilippe  d'Orlcans. 
d'apres  SantL-rrc,  ^rave  par  Fr.  Cliercau,  et 
6   tigurcs  de  Chereau  pour  le  Lulrin. 

Premiere  edition  i]ui  couticuiie  la  satire 
sur  Vlniuivoqiie. 

Hu  inaroquiii  hleu  a  deiitelles,  supcrbe 
exeniplaire  de  dedicace  aux  amies  du  Re- 
gent, Bibliotheque  nationale. 

—  Qiuvrcs  de  Nicolas  Boilcnu-Des- 
preaiix.Avccdcs  cclaircisscnicns histori- 
ques donnez  parlui-meme.  Nouvelle  Edi- 
tion reviie,  corrigee  et  augmentee  dc 
diverses  Remarqucs  (par  Brossette). 
Enrichle  de  figures  gravees  par  Bernard 
Picart  le  Roinaiu.  A  Anislciihwi,  Chc^ 
David  Moiiier,  1718.  2  vol.  in-fol. 
(De  100  a  120  t'r.) 

Tome  1:2  ff.  n.  ch.  xviii  pp.,  2  ff.  u. 
ch.,  450  pp.,  plus  I  frontispice,  i  portrait 
et  7  figure,^. 

I'oinc  II  :  2  ir.  11.  ch.,  vn-;7o  pp.,  et 
10  ff.  n.  cli. 

Contient  en  tout  un  supcrbe  frontispice, 
un  fleuron  pour  le  titre  rcpe'.e  au  tome  II', 
u»  portrait  maguilique  de  la  princcsse  dc 
Galles,  6  ligurcs  avec   uu   frontispice   pour 


le  Lulriti,  2  vignettes,  27  culs-de-lampe, 
dont  plusieurs  sont  repetes  (en  tout  40 
morceaux  de  gravure),  et  2  belles  lettres 
ornees,  le  tout  dii  \  Bernard  Picart,, sauf  le 
portrait  grave  par  V.  Gunst,  d'apres  Kneller. 

Les  exeniplaires  eti  grand  papier  de  cette 
edition  de  luxe  sont  fort  rare,  et  au  xviii" 
siecle  ils  etaient  I'obiet  de  la  couvoitise  des 
amateurs,  qui  les  payaient  plus  de  2,000 
livrcs. 

Ou  n'en  connait,  dit-on,  que  quatre  : 

I"  Celui  du  roi  George  lU  d'Augleterre, 
qui  est  depuis  1829  au  British  Museum; 
2"  celui  de  Creveuna  (n.  .(944:  retire) 
passe  ensuite  chez  Heidegger  et  chez 
Renonard  (1854,  n.  1522  :  800  fr.)  qui  est 
au  Musee  Dutuit  (n.  ;  i")'  en  vieux  velin 
hoUandais;  j"  celui  de  Le  Camus  de  Limare 
(]i.  124S)  achete  2,402  livres  par  Yzquierdo 
pour  William  Beckford  et  qui,  a  la  ventc 
dc  ce  dernier  (1882,  1,  n.  1201),  en  maro- 
quin  de  Clarke,  ne  fut  p.aye  que  525  fr. 
par  Ridlcr;  4"  celui  de  Mac-Carthy  (n. 
2917:  2,195  fr.)  qui  fut  revendu  chez  La 
Bedoyere  (1862,  n.  9;o:  500  fr.)  et  chez 
Renard  (1881,  n.  689;  1,500  fr. ;  revendu 
en  1884,  n.  459)  en  niaroquin  bleu  ancien 
.i  deiitelle,  double  detabis;  cc  dernier exem- 
plaire  a  etc  donne  a  la  Bibliotheque  natio- 
nale, il  v  a  une  quiu/.aine  d'anuees  par 
.\I.  Em.  Hillel. 

L'exemplairc  de  M'""  de  Pompadour,  sur 
papier  ordinaire  en  niaroquin  rouge  a  ses 
amies,  115  fr.,  vente  Giraud  (1855,  n. 
1579)  aujourd'hui  chez  M.  Olry-Rcederer; 
eu  niaroquin  rouge  anx  amies  du  comtc 
de  Calcubcrg,  1,205  *^r..  vente  Werle  (n.  125) 
a  M.  Schuhm.uiu. 

Un  bel  exeniplaire  en  papier  ordinaire, 
relic  par  Padeloup  en  niaroquin  rouge,  dou- 
ble de  niaroquin  citron,  3,500  fr.,  vente 
(Sosford  (n.  171)  reveudu  900  fr.,  vente 
R.  Lion  (11.  138);  un  autre  en  niaroquin 
rouge  ancien  relic  pour  M.  de  Prangins, 
100  fr.,  vente  Daguin  (n.  429). 

L'editicn  d'Amsterdam  1729,  2  vol,  in- 
folio,  est  la  reimpressiou  dc  cellc  de  1718; 
niais  on  a  rcgrave  le  frontispice  et  supprime 
ou  niodifie  les  culs-dc-lampe.  (Dans  I'edi- 
tion  dc  1721),  il  n'y  a  pas  de  cul-dc-lanipe 
tome  I,  p.  447).  Elle  a  moins  de  valeur.  II 
a  cte  tire  egalenient  quclques  exeniplaires  en 
grand  papier.  Un  de  ces  demiers,  cartonne, 
non  rogne,  10  fr.,  vente  D.aguin  (n.  431). 
Uu  exeniplaire  de  I'edition  dc  1729,  en 
niaroquin  ruugc  ancien  frcliure  signee 
d'Hussou),  300  fr.,  vente  Sardou  (n.  152). 
Celui  de  M'"^  de  Pompadour,  egalenient 
eu  niaroquin  rouge  et  provenant  de  Mar- 
seille a  etc  rccemnieut  cote  .1  8,000  fr.  par 
M.  Bclin. 


167 


BOILEAl'-DESPREAUX 


168 


-  CEuvres  de  Xicolas  Boileau  Des- 
preaux,  avec  des  eclaircisscnicns  his- 
loriqucs,  douncz  par  lui-nicme.  Xou- 
vcUe  edition  revue,  corrigee  et  augnien- 
ice.  Enricliie  de  Figures  gravees  Par 
Bernart  Picart  le  Romain.  A  La  Haye, 
Che:^  Isaac  VaiUant ,  Pierre  Gosse , 
Pierre  de  Homlt,  1722.  4  vol.  m-12. 
(De  50  a  40  fr.) 

Tome  1 :  2  tf.  n.  ch..  xlvi  pp..  i  f.  n. 
ch.,  436  pp.,  plus  1  fronlispicc. 

Tome  II:  vni-407  pp.,  plus  6  6gurcs. 

Tome  III ;  2  ff.  n.  ch.,  407  pp. 

Tome  If' :  2  ff.  11.  ch.,  308  pp. 

I  beau  frontispicc  el  6  figures  pour  Ic 
Lutrin,  rcJuction  de  celles  de  I'ediiion  in- 
folio  de  171S,  1  fleuron  sur  le  titre  du 
1"  volume,  I  grand  cul-de-lanipe  avec  arinoi- 
ries  sur  une  feuille  pliee  en  trois,  et  2g  char- 
mants  culs-de-lampe,  tous  diffcrents;  le 
tout  dcssine   et    grave  par    Bernard   Picart. 

Jolie  edition.  Un  exeniplaire  en  niaro- 
quin  rouge  aux  amies  de  M"'-'=  Adelaide, 
400  fr.,  vente  Hehague  (n.  664).  revendu 
405  l"r.,  vente  R.  Lion  (n.  139);  un  autre, 
en  maroquin  rouge  ancien,  .avec  pieces 
ajoutees  2)0  tV..  vente  Kenouard  (n.  1324) 
revendu  ^^oo  IV.,  vente  Leopold  Double 
(1865.  p.  144)  et  1.020  fr.,  vente  Lcbeut"  de 
^Io^lgernlont  (n.  420). 

En  maroquin  citron  ancien,  70  fr..  vente 
Kodier  (iJi44,  n.47>)  revendu  255  Ir.,  vente 
Liicarelle  (n.  240). 

En  maroquin  rouge  double  de  maroquin 
vert  par  Derome,  900  t"r.,  vente  Pichon 
(1869,  n.  >93)  revendu  5.805  fr.,  vente  Janze 
(n.  529). 

Un  exeniplaire  non  rognc  en  maroquin 
Tert  de  Cuzin,  11  >  fr.,  vente  Daguin  (u. 
430). 

En  veau  ancien,  aux  amies  de  Marie-An- 
toinette, 1. 000  tr.,  vente  L.  Double  (18S1, 
n.  50);  en  maroquin  rouge  aux  memes 
amies,  Bibliolheque  nationale. 

Uu  des  dessins  de  Bernard  Picart  se 
trouve  dans  le  Boileau  de  1718  qui  appar- 
tient  i  la  Bibliotheque  nationale. 

—  Les  CEuvres  de  M.  Boileau- Des- 
preaux,  avec  des  eclaircissements  hisio- 
riques.  A  Paris,  Clh\  la  veuve  Alix, 
1740.  2  vol.  grand  iii-4.  (Dc  50  a 
40  fr.) 

Tome  1 :  2  tX.  n.  ch.,  i.xx-470  pp.,  plus 
le  portrait. 

Tome  II  :  5  ff.  n.  cli..  viii-567  pp. 


En  tout,  I  portrait  par  Rigaud.  grave  par 
Raveuet,  i  fleuron  qui  serl  aux  deux  titres, 
7  vignettes  par  Tremollieres,  gravees  par 
Ravenet,  ;8  culs-de4ampe,  dont  beaucoup 
de  semblables,  et  6  lettres  ornees,  dont  une 
repetee,  non  signees,  plus  i  fleuron  a, 
ecusson  en  tete  de  la  preface. 

II  y  a  des  exeniplaires  de  format  petit 
in -folio. 

Ce  qui  donne  de  I'interct  a  cette  belle 
edition,  c'est  que  rorthographe  de  Boileau 
n'a  point  ete  modernisee,  comme  dans 
toutes  les  autres. 

On  trouve  assez  souvent  dans  cette  edi- 
tion la  suite  des  6  figures  de  Cochin,  pour 
le  Lutrin.  entourees  d'un  cadre  historic. 
Nous  pensons  que  ce  sont  la  les  premieres 
epreuves  utilisees  ensuite,  le  cadre  efl^ice, 
dans  I'edition  de   1747. 

En  veau  niarbre  aux  amies  de  la  mar- 
quise de  Durfort-Civrac,  Bibliotheque  na- 
tionale. 

—  CEuvres  de  Boileau-Despreaux. 
A  Dresih',  1746.  4  vol.  in-8.  (De  12  a 
15  fr.) 

Froniispice  par  Bernigcroili ;  joIic  vi- 
gnette reprodiiite  sur  le  titre  des  4  vol. 
en  guise  de  fleuron,  dessinee  par  Lippcrt, 
gravee  par  Bernigerotli,  et  6  figures  pour 
le  Lutrin,  dessineos  et  gravees  par  ce  der- 
nier, 

—  CEuvres  dc  M.  Boilcau-Dcsprcaux. 
Kouvelle  edition ,  avec  des  Eclair- 
cisseniens  liistoriques  donnes  par  lui- 
menie  &  rediges  par  M.  Brossette ; 
augnientee  de  plusieurs  Pieces  tant  de 
I'auteur,  qu'aiant  rapport  a  ses  ouvra- 
ges;  avec  des  rcniarques  Sc  des  Disser- 
tations Critiques,  Par  M.  de  Saint-Marc. 
A  Paris,  chcy  David  et  DiiniiiJ  {Iin- 
priiiifrie  Je  J.-B.  Ccigiiarii),  1747,  5  vol. 
in-8,  (De  60  a  80  t"r,) 

Tome  I :  Faux-titre;  portrait;  titre;  Lxxx 
et  488  pp. 

Tome  II :  >  ff.  et  492  pp. 

Tome  III :  4  ff.  et  536  pp. 

Tome  IV :  5  ff.  et  591  pp. 

Tome  V :  xxii  et  67b  pp.,  plus  1  f.  pour 
r.\pprobation  et  le  Privilege.  Ce  der- 
nier dale,  du  15  niai  1740  est  concede  pour 
vingt  ans  a  la  veuve  de  J,-Bartli.  .\lis  a 
Paris, 

lin  tout  I  portrait  par  Rigaud,  grave  par 
Uaullc;    5    fleurons   sur    les    titres   par   C 


169 


BOILEAU-DESPREAUX 


170 


Eisen,  dont  ;  gr.wii  par  C.  Boucher;  ;S  vi- 
gnettes dessinees  p.ir  C.  Hisen,  gr.ivees  par 
Aveliiie,  dc  I.i  Fosse  oil  noii  sijjnces.  22  culs- 
de-lampe  nan  signes,  a  rexceptioii  dc  2  pur- 
tant  le  nom  de  Matlicy  ct  6  belles  fiijiires 
pour  le  Lulrin.  noil  signees,  m.iis  de  Cochin. 
Edition  tres  recherchce  pour  son  aspect 
et  son  format  agrd-ables.  Une  particularite 
signale-e  parM.  Ch.  Mehl,  c'est  I'erreur  dans 
rimpression  de  la  vignette  (represeiitaut  des 
aiumaux)  placee  en  tcte  de  la  8",  et  vice-vmd. 
Les  belles  figures  du  Lulrin,  quoique  noii 
signees,  out  ete  dessinees  et  gravees  pnr  Co- 
chin Ills.  Les  plus  belks  epreuves  se  trou- 
vent  dans  les  exeniplaires  en  papier  fin  de 
Hollande,  marques  d'un  point  ou  d'un  aste- 
risque  a  la  signature  des  feuillcs.  (Dc  joo  a 
400  fr.) 

Outre  ceux-ci,  il  existc  quelques  tres 
rares  exeniplaires  en  papier  fort. 

Jombert,  dans  son  catalogue  de  VQiuvre 
dc  Cochin,  a  cxplique  que  cet  artiste  .ivait 
compose  a  part  une  bordure  en  passe-par- 
tout pour  agrandir  ses  figures  du  Ltilini  et 
les  faire  entrer  dans  les  editions  in-4  et 
menie  in-folio. 

La  suite  de  Cochin  existe  avant  la  lettre 
et  en  caux-fortes.  mais  elle  est  fort  rare 
(38etioofr.,  vente  Sieurin,  n.  15  j  eti;4). 
En  veau  ancien,  papier  fin,  150  fr.,  vente 
Brunei  (11.  jjt),  puis  cliez  Paillet  (Bull. 
Morgami,  n.  11817:  500  fr.),  rcvendu  505  fr., 
vente  Miiller  (11.  100). 

En  maroquin  rouge  ancien,  papier  fin, 
750  fr.,  vente  Silvestre  de  S.icv  (n.  400); 
uu  .autre  semblable,  acliete  28,  fr.  par  Nai- 
geon  a  la  vente  d'Hangard  (17S9,  n.  1246), 
a  ete  revendu  480  fr.,  vente  Radziwill  (n. 
7)6)  et  1,400  fr.,  vente  Leheuf  de  Mont- 
germont  (u.  421);  un  autre  encore,  570  fr., 
vente  Behague  (n.  666) ;  un  autre  encore, 
1,000  fr.,  vente  Ganay  (n.  154);  un  autre 
encore,  toujours  relie  de  mcnie,  380  fr 
vente  J.-J.  de  Bure  (n.  62;),  rcvendu 
1,380  fr.,  vente  LigneroUes  (n.  1069). 

Cartonne,  non  rogue,  snr  papier  ordi- 
dinairc,  20  fr.,  vente  Daguin  (n.  432);  un 
autre,  en  veau  ancien,  11  fr.,  vente  Massicot 
(n.  510);  en  maroquin  rouge  ancieu, 
395  fr.,  vente  Sardou  (n.  166). 

L'exemplaire  de  -M.  Henri  Ber.ildi,  en  ma- 
roquin rouge  ancien,  est  cclui  du  due  de  La 
Valhere;  celui  de  la  collection  James  de 
Rothschild  (n.  S45),  en  maroquin  vert  de 
Derome  le  jeune  (signe),  a  etc-  vendu  400  fr., 
vente  Radziwill  (n.  757);  celui  de  F.  de 
Rothschild,  en  maroquin  rouge  ancien  1 
appartenu  a  Le  Tors  de  Chessimont ;  celui 
enfin  du  Musee  Dutuit  a  etc-  relie  sur  bro- 
chure par  Trautz  et  contient  une  cinquan- 
taine  de  pieces  ajoute«s. 


L'exemplaire  de  M'"=  du  Barry,  en  maro- 
quin rouge  appartient  a  la  Bibliotheque 
Mazarine. 

Les  six  dessins  originaux  de  Cochin, 
executes  sur  velin  figure-rent  a  I'exposition 
du  Louvre  en  1742  et  furent  donnes  par 
Cochin  a  son  ami  rimprimeur  Prault.  lis 
ont  appartenu  en  dernier  lieu  a  Guyot  de 
Villeneuvc  chez  qui  ils  se  trouvaieut  a'joutes 
a  un  bel  excmplaire  en  maroquin  ancien 
de  I'editiou  de  1747.  (Sa  vente,  n.  491  : 
6,020  fr.)  lis  soiit  aujourd'luii  partie  dc 
la  collection   Edme  Sommier. 

—  Oiuvres  de  M.  Boilcau-Dcspniaux. 
A  Paris,  Chei  Dai'id  el  Diiraml,  1757, 
3  vol.  petit  m-i2.  (Dc  8  a  10  fr.) 

Ttimc  1 :  2  S.  n.  ch.,  xxxu-312  pp. 

Tome  II  :  2  ff.  n.  ch.,  iv-;3i  pp. 

Tonic  III :  2  ff.  n.  ch.,  iv-287  pp. 

Contient  3  fleurons  sur  les  titres,  non 
signes,  et  j  vignettes,  une  en  tete  de  clia- 
que  volume,  celle  du  i"  volume  siguee 
Eisen  inv.,  et  Sornique  sc. 

—  CEuvres  de  Boileau-Despriaux. 
A  Aiiislcrchw,  Che-  D.-J.  Chaiiouio,,, 
1772-  5  vol.  iu-8  et  iii-12.  (De  50  ,t 
40  fr.) 

Tome  I:  2  (f.  n.  ch.,  CXV1-4J1  pp.,  plus 
le  frontispice. 

Tome  II:  4  ff.  n.  ch.,  617  pp.,  plus  le 
frontispice  et  6  figures. 

Tome  III :  6  ff.  n.  ch.,  540  pp.,  phis  le 
frontispice. 

Tome  IV  :  4  ff.  n.  ch.,  562  pp.,  i  f. 
blanc,  plus  le  frontispice. 

Tome  r.-  4  ff.  n.  ch.,  cLvi-578  pp.,  plus 
le  frontispice. 

Figures  de  Bernard  Picart.  de  I'cdition  de 
1722,  plus  5  frontispices  d'apres  Picart  et 
Van  der  Meer,  gravees  par  Vinkeles  et  5 
fleurous  sur  les  titres  par  de  Bakker  et  Van 
der  Meer. 

On  a  retabli  dans  cette  edition  le  pam- 
phlet de  Boilcau  anx  prises  avec  les  Jisuiles, 
supprime  jadis. 

II  existe  quelques  exeniplaires  tires  en  p.i- 
pier  fort  de  Hollande. 

—  CEuvres  choisies  de  Boileau-Des- 
preaux.  A  Aiiislenlaiii  (Paris,  Cazii:), 
1777.  2  vol.  ia-i8.  (De  8  a  10  fr.) 

Tome  1 :  2  ff.  11.  ch.,  204  pp.,  plus  le 
portrait. 

Tome  II :  2  ff.  n.  ch..  16S  pp. 

Portrait  en  medaillou,  grave  par  de  Lau- 
nay,  d'.ipres  Rigaud, 


nOlSAUn    —    BOISTE 


172 


—  Lc  Lutiin,  sviitc  dc  <S  picCL'S,  gr., 
in-4,  par  Lemesle,  gravccs  par  Clienu. 
(Dc  60  a  80  fr.) 

—  Lc  Lutriii,  pociiic  hcroi-comiiiuu 
do  Boilcau-Dc'sprtaux,  traduit  on  vors 
latins  (lo  toxle  on  regard)  ;  avoc  figu- 
res);^ Paris,  f/;c;^  A'voH  /'<(/;;.',  lyiSo. 
In-4.  (Dc  5  a  6  fr.) 

I  f.  11.  cli.,  125  )ip.,  plus  im  poitnlit 
pnwc  p:ir  DaiilkS  d'.iprOs  Rigaud,  ct  6  figu- 
res nou  signccs. 

Ce  sont  lc5  compositions  dc  Cocliin. 

—  Q^uvros  do  Boiloau,  avoc  iin  dis- 
cours  proliminairo  do  Palissot  ct  9  fi- 
gures. Paris,  Crajvlti,  1798.  In-.(. 
(Do  30  A  40  fr.) 

I'ortr.iit  p;ir  J. -J.  Forty,  gr.ivc  par  Voy- 
sard,  ct  S  figures  pour  VArt  portitjiie  ct  le 
Lulriii  p.ir.Munsiiiu,  griivccs  par  Voysard.  Si- 
uioni-t,    Tluimas,  Patas  ct  Tricrc. 

Hcllc  edition  donl  il  existc  dcs  excm- 
plaircs  sur  papier  velin  avcc  ligures  avant 
la  lettre. 

Lcs  dessins  origiuaux  dc  Torty  ct  dc 
Monsiau  ont  passe  dc  la  collection  Morel- 
\'indc  dans  cellc  dn  conitc  de  Cliabot  ct 
dc  la  cliez  M.  Henri  Bcraldi,  qui  les  a 
fait  rclier  par  Cuzin,  en  niaroquin  rouge 
double  dc  niaroquin  rouge,  dans  un  excm- 
plaire  sur  papier  vcIin,  avcc  les  3  etats  dcs 
ligures  (Ictlre,  avant-lcttre,  eaux-forlcs), 

—  Qiuvres  dc  Boiloau  (Suito  dc  6 
figures  pour  les).  In-8.  (De  1 5  a  20  fr.) 

Dessiuties  par  Moreau  le  jeune  et  gravecs 
par  Delvaux,  de  Cilicndt  ctSinionct,uu  por- 
tr.iit  dc  Hoilcau  grave  par  A.  de  Saint- 
Aubin. 

Cettc  suite,  conmiandcc  par  Rcnouard. 
fut  placec  dans  lcs  editions  parucs  a  la  tin 
de  la  Kepublique  ct  pendant  rHmpirc.  Les 
dessins  originaux  furent  paycs  2jo  fr.,  par 
Maherault  !i  la  vente  Keiiouard  (1854,  n. 
1533).  Ces  nicnies  dessins,  8, 100  fr.,  vente 
Maherault  (dcs.'^ins  n.  217.),  aujourd'hui 
collection  Olry-Riudcrer. 

On  pcut  trouvcr  la  suite  des  caux-fortes. 
II  existe  des  exeniplaires  tires  de  format 
in-4,  'tvant  la  lettre. 

On  cite  .tussi  dcs  cprcuves  sur  Chine. 

BOIS.MID  (J.  -J.  -  Francois  -  Marin). 
—   Fables  par  M.    Boisard...   J  Paris, 


Clif-    Lacoinhc,    1775.  In-.S.    (De    12  a 
15  fr.) 

viii-205  ct  4  pp.,  I  f.  11.  ch.,  plus  lc 
froutispice. 

CuMticnt  un  beau  froutispice  par  Monnct, 
grave  par  Saint-Aubin,  i  llcuron  ct  un  cul- 
lampe  par  lcs  niemcs. 

Hxistc  sur  grand  papier.  (Dc  30  a  40  fr.) 

l.!n  niaroquin  rouge  aux  armes  de  France, 
Bibliothcquc  nationalc. 

—  Fables,  par  M.  Boisard,  Do 
TAcadoniio  des  Bellos-Lottros  do  Caen, 
Secretaire  du  Conseil  et  des  Finances 
dc  Monsieur,  frirc  du  Roi.  Secondc 
edition.  S.  1.  (Paris),  1777.  2  vol.  in-8. 
(Do  30  ;\  40  fr.) 

Tome  1 :  220  pp.  et   i   f.,   plus  5  figures. 

Tome  II :  507  pp.,  plus  4  figures. 

Kn  tout  2  fleurons  sur  lcs  titres,  9  figu- 
res ct  2  culs-de-laiiipe  par  Monnet,  graves 
par  Saiiu-Aubin  (i  figure  et  un  cul-de- 
laiupc)  et  \i.  Schniitz  (8  figures  et  i  flcu- 
ron) ;  le  premier  Heuroii  et  le  deuxicnie 
cul-de-lampc  ne  sont  pas  signes. 

Get  ouvr.igc,  iniprinic  a  Paris,  pour  le 
Hbraire  Lacombc  par  Michel  Lambert  existe 
en  grand  papier  de  Hollande.  Certains 
exemplaircs  ont  un  froutispice  de  Cochin 
grave  par  Privost. 

I£n  niaroquin  rouge  de  Der6me  le 
jeune,  sur  grand  papier,  vente  Boutourlin 
(1839,  n.  1193);  revcndu  490  fr.,  vente  Le- 
hcuf  dc  Montgcnnont  (n.  457);  en  demi- 
rcliurc  de  Kleiiihans,  grand  papier,  ni  rogue 
ni  coupe,  une  figure  en  triple  etat,  dont 
I'eau-fortc,  36  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  270); 
cii  maroquin  rouge  ancicn,  211  fr.,  veiitc 
Bcliague  (n.   706). 

En  maroquin  vert  de  neromc,  g;o  fr., 
vente  R.  Lion  (11.   170). 

L'excmplaire  James  de  Rothschild  (11. 
917)  est  sur  grand  papier,  nou  rognc.  en 
dcnii-reliurc  dc  Trautz.  Celui  dc  la  Biblio- 
thc-quc  nationalc  est  en  maroquin  olive  aux 
amies  dc  Philippe  d'Orlcaiis. 

BOISSY  (Louis  do).  —  Lo  jo  ne 
scai  quoi,  coniedie. /i  Paris,Clic:(  Pierre 
Praiilt,  1731.  In-8.  (De  12  i  15  fr.) 

I  f".  11.  ch.,  72  pp.,  plus  une  jolie  figure 
par  Lancrct,  gr.ivec  par  Cars. 

BOISTE  (Pierrc-Claude-Victor).  — 
L'Univcrs,  poonio  on  prose,  en  douzo 
chants;  suivi  de  notes  ot  d'observations 


173 


BONAPARTE 


BONXEVAL 


174 


sur  le  sN'stime  dc  Newton  ct  la  theoric 
plivsiquc  de  la  tcrrc.  Orai  de  figures 
d'aprcs  Raphael,  Le  Poussin,  Fuesly, 
Le  Barbier,  avec  vignettes  d'apres 
Moniiet  et  Lejeune.  A  Paris,  Che:^ 
Boisle,  an  IX,  1801.  Iu-8.  (De  12  a 
15  fr.) 

X11-47.S  pp.,  plus  I  frontispice  et  5  fi- 
gures. 

Boiste  iitait  I'.mteur  dc  plusieurs  diction- 
n.Tires. 

—  L'Univers,  narration  epique  sui- 
vie  de  notes  ct  d'observations..., 
deuxieme  edition.  A  Pan's,  De  I'iinpvi- 
viciie  (If  I'aiilciiy,  an  XII,  1804.  2  vol. 
in-8.  (De  12  a   15  fr.) 

Tciiiii'  / ;  2  ir.  11.  ch.,  578  pp.,  plus  5 
figures. 

Tome  II :  2  fT.  n.  ch.,  495  pp.,  plus 
I  figure. 

En  tout  6  figures  les  memes  ^que  dans 
I'cdition  autcricure. 

Existc  .sur  papier  velin. 

BONAPARTE  (Lucicn).  —  La  Tribu 
indienne  ou  Edouard  et  Stellina,  par 
le  citoyen  L.  B.  A  Paris,  De  I'impri- 
tiicrie  Honnerl,  an  VII.  2  vol.  in-12. 
(De  800  a  1,000  fr.) 

$  figures  de  Prudhou  gr.ivees  par  Roger 
et  Godefroy. 

C'est  au  grand  artiste  Prudlion  que  I'au- 
teur  de  ce  ronian  doit  qu'on  en  parle  en- 
core. Les  dclicieuses  figures,  la  Soif  de  Vor 
surtout  qu'il  a  dessinees  pour  ce  livre  sont 
fort  rares,  et  il  est  plus  rare  encore  de  les 
trouver  reunies  dans  un  texte.  Roger  pretend 
qu'on  n'en  tira  que  I2cprcuves.  II  devait  y 
en  avoir  dix  dont  voici  les  litres  :  L'Hospi- 
t.ilite.  le  Sacrifice,  I'Oracle,  la  Discorde,  la 
Grotte,  le  Meurtre,  la  Fuite,  I'lngratitude, 
la  Vengeance,  la  Conquete.  On  n'en  con- 
nait  que  cinq  : 

L'Hospitalile  ou  /,i  Chasscresse,  gravee  par 
Roger  (2  etats). 

Le  Stierifice,  ou  Riamir  delivrant  les  pri- 
soniMers  anglais,  grave  par  Jean  Godefroy 
(2  etats). 

L'Orticlc,  ou  Stellina  aux  pieds  de  I'ldole, 
grave  par  Roger  (5  etats). 

La  Grotte,  un  des  chef-d'cvuvre  du  graveur 
Roger  (5  etats). 

L'lti^ratitiule  ou  la  Soif  tie  I'or,  gravee 
par  Roger  (2  etats). 


Les  epreuves  que  Ton  rencontre  sont 
avant  la  lettre,  avec  tablette  blanche  ou  i 
I'etat  d'eau-l'orte. 

En  niaroquin  rouge  a  mosaique,  double 
de  maroquin  rouge,  par  Cuzin,  avec 'les  5 
.avant-Iettre,  4,000  fr.,  vente  Franchetti 
(n.  218).  puis  collection  Robert  Hoe,  a 
New-York. 

Un  exemplaire  sur  papier  velin,  prove- 
nant  de  Lebarbier  de  Tinan,  appartient  a 
M.  Louis  de  Montgermont. 

Plusieurs  de  ces  pieces  out  cte  copiees, 
notaniment  la  Soif  tie  Vor  (par  Budischoirky) 
ct  VHospitalitc  (rctournce). 

On  ignore  ce  que  sont  devenus  les 
dessins  rermines;  mais  on  conuait  quelques 
esquisses,  pour  le  Sacrifiee  (17J  fr.,  vente 
Boisfremont,  1864,  puis  collection  Gariel) 
et  pour  la  Grotte  (collection  Marmontel  et, 
plus  poussc,  collection  Maurice  Richard); 
.Maherault  possil-dait,  outre  une  esquisse  de 
yOracky  aujourd'hui  chez  M.  Anatole 
France,  deux  croquis  inedits  intitules  le 
Stierijiee  et   la  Disconie. 

Cf.  Goncourl,  Cattilogiie  de  /'ivwi're  de 
Prudhon,  pp.  237-247). 

BONGAL  (De).  -  L'Orphelin  An- 
glais, drame  en  trois  actes  en  prose. 
A  Paris,  Chci  Le  Jav,  1769.  In-8. 
(Dc  6  a  8  fr.) 

I  jolie  figure  par  Moreau  jcune,  gravee 
par  de  Longueil.  (B.  J 18).  EUe  se  trouve 
i  I'etat  d'eau-forte  pure,  d'eau-l'orte  avaiicee 
et  d'avant-lettre. 

Le  dessin  original  a  I'encre  de  Chine, 
1,200  fr,,  vente  Maherault  (1880,  n.  176), 
revendu  600  fr.,  vente  Le  Filleul  (1882, 
n.  211). 

BONNEMAIN  (Antoine  -Jean-Tho- 
mas). —  Les  Chemises  rouges  ou  Mi- 
moires  pour  servir  a  I'histoire  du  regne 
des  anarchistes.  A  Paris,  Oh\  Deroy  et 
Maret,  an  VII,  2  vol.  in-12.  (Dc  25  a 
50  fr.) 

Tome  I :  xxxvin-223  pp.,  plus  i  titre 
grave  et  i  frontispice. 

Tome  II :  249  et  vi  pp.,  plus  un  titre 
grave. 

En  tout  2.  litres  graves  .semblables,  tires 
en    rouge    et     i     curieux    frontispice    nou 


BONNEVAL  (P.-G.  de).  —  Le 
Voyage  de  Mantes,  ou  les  Vacances  de 
17...,  ornc  de  figures  en  taille-douce, 


175 


BONNEVILLE    —    HORDES 


176 


A  Amslei-iUtiii  (Paris),  1753.  I11-12.  (Dc 
10  ;i  I  j   fr.) 

I  litre  dcssinu  ct  gruvi;  p;ir  Morc.iu 
(I'aiiic)  ct  4   caux-fortes  11011  sigiiijes. 

Lc  frcre  dc  Morc;ui  le  jcunc  cjtait  1111 
peiiitrc  distiiifjuij  ile  paysapus  A  ]a  goiiaclic. 

Les  caux-furtcs  scniblciit  bicn  ctre  uiie 
production  dc  jeunessc  dc  Moreaii  lc  jcunc. 
(B.   5i9-3-i)- 

BONNEVILLE  (Framjois).  —  Por- 
trait dcs  pcrsounagcs  ccltbrcs  dc  Li 
Rtvolutioii,  par  Eraui^ois  Bonneville, 
avec  tableau  liistoriquc  et  notice  par 
P.  Quenard,  I'un  des  representants  de 
la  Commune  de  Paris  en  1789  et  1790. 
A  Paris,  chei  VauU'ur ,  1796 -1802. 
4  vol.  in-4.  (Dc  200  a  300  tV.) 

4  froiilispices,  200  portraits  graves  en 
ovale  iii-i8,  a  reau-furte  et  au  poiiitillc,  et 
14  planches  dc  costumes. 

Bonneville  assure  que  les  portraits  de 
Fouquicr-Tinville  et  de  Carrier  ont  etc 
dessiiies  par  lui  au  tribunal  rcvolutionnairc, 
ainsi  que  celui  de  Cliarlotte-Corday  ct 
nombre  d'autres. 

Nous  voyons  annoiici  dans  uu  catalogue 
iin  excniplairc  .avec  264  portraits. 

L'excmplairc  Destaillcur  (1891,  11.  567: 
150  fr.)  cu  dcnii-reliurc.  uon  rogiic^  contc- 
llait  4  froiltispices,  100  portraits,  19  plan- 
ches dc  costumes  et  i  graude  planchc 
d'assignats. 

BORDELON  (L'abbe  Laurent).  — 
Histoire  des  imaginations  extravagantes 
de  Monsieur  Oulle,  servant  de  preser- 
vatif  contre  la  lecture  des  livres  qui 
traitent  de  la  magic,  du  grinioire,  dcs 
demoniaques,  sorciers,  etc.  A  Paris, 
Chc'i  Duchesne.  1754.  5  parties  en  2  vol. 
in- 12.  (De  20  a  25   fr.) 

Tome  1 :  6  IT.  11.  ch.,  149  pp.,  i  i.  n.  cli.. 
plus  2  ligures. 

Toiiw  II  :  5  IT.  n.  ch.,  I-14  pp..  plus  i  ti- 
gure. 

Tome  111 :  r  f.  11.  ch.,  164  pp.,  plus 
I  figure. 

Touie  II' :  i  f.  n.  ch.,  172  pp.,  2  il'.  n. 
ch..  plus  2   iigurcs. 

Toine  V :  I  i".  n.  cii.,  204  pp.,  plus  2  ligu- 
res, dont  uiie  plice. 

En  tout  8  figures  de  Crespy. 

Hn  niaroquin  rouge  aucicn,  40  fr.,  vcutc 
Biihaguc  (n.  246). 


1-11  vcau  aux  amies  dc  i\Iaric-.\iitoincttc, 
Bibliothcque  nationalc. 

La  premiere  edition  est  dc  1710  {Ains- 
ti'iiliiin  ou  Ptiris). 

—  La  Langue.  A  Paris,  Cbe:^  Ch. 
Lc  Clcrc,  1708.  2  voL  in-12.  (Dc  15 
a  20  fr.) 

Froiitispice  grave. 

Un  trirs  bel  excniplairc  en  niaroquin 
rouge  double  de  niaroquin  rouge,  par  Pa- 
dcloup,  500  fr.,  vente  Lacarclle  (11.   108). 

Autre  edition  A  Viiris.  Chc;^  U.  Couple!- 
Vwr,  lyoj,  avec  le  froiitispice. 

—  Les  Tours  de  maitrc  Gonin.  A 
Paris,  Ch.  Lcclcrc,  1713.  2  vol.  in-12. 
(De  25  a  30  fr.) 

12  figures  dc  Crcpy. 

BORDES.  —  Parapilla ,  poeme  en 
cinq  chants,  traduit  de  I'italicn.  A  Lcii- 
ilres  (Paris,  Ca/.in),  17S2.  In-i8.  (De 
50  a  60  fr.) 

4^  jiji.  y  conipris  lc  faux-titre  et  le  titre. 

I  froiitispice  et  ^  figures  crotiqucs.  11011 
signcs,  iiiais  dc  Borel.  graves  par  Hlluiii. 

Hn  niaroquin  rouge  aiicicn.  51$  fr.,vcnte 
L.  dc  Tinan  (n.  12;);  un  autre,  210  fr., 
vcutc  Salvert  (n.   222). 

Eu  niaroquin  citron  de  Trautz,  no  ir., 
vcutc  Ligncrollcs  (11.  132S). 

L'edition  Caziii  a  rcparu  en  1784  et  1790. 
(ci".  infra).  La  premiere  edition  parut  sous  la 
rubrique  de  Florence,  1776,  in-8,  et  la  sc- 
condc  en  1779  sous  le  titrc  :  I'ltrapilla,  ou 
If  I'...  deiiii'...,  etc.,  aux  dcpeiis  de  toutes 
les  communautes.   100,070,079.  In-8. 

Dans  CCS  editions  se  trouve  (souvcnt  ?) 
un  joli  froiitispice  (11011  sigllc)  dans  legout 
dc  Marillicr  reprcsentant  un  jardinier  por- 
tant  un  pauier  de  fleurs  reconvert  d'une 
gaze  ;i  travcrs  laquclle  on  distingue  un 
Phallus,  avec  cettc  Icgcnde  : 

Li'  pain  hcnit   n'a  pas  uieilleure  mine. 

Les  5  dessins  originaux  de  Borel  se 
trouvaient  dans  la  collection  de  Birard. 

L'edition  Ca/.in  a  eti  copice  a  Lyon  ainsi 
que  les  figures,  en  1785  et  1784,  in  8  ct 
petit  in-12. 

Ce  pocnie,  assez  bien  vcrsific,  n'est  ce- 
pendant  qu'uiie  iniitalion  dccolorce  du 
conic  italicu  de  r.-/»i,>i7ii  Gii/'mV/i',  ct  dont  la 
till,  si  piquanlc  est  tonic  changec.  La  pa- 
icrnitc  du  pocinc  est  contcslec  a  Bordes. 
Q.ucrard,  Supercheries  lilternires,  T,  I,  col, 
S61, 


177 


BOSSE 


BOSSUET 


—  PnrnpiUa,  poeme  ct  autres  ojuvrcs 
librcs  ct  gal.mtcs  de  feu  M.  B***,  de 
I'Acadcniie  des  arcades,  de  celle  de 
L***,  et  de  la  Societe  Royale  de  N***, 
nouvelle  et  derniere  edition.  A  Flo- 
rence, che-  Piipen'in,  1782.  Iq-i8.  (De 
40  a  50  fr.) 

5  figures  11011  sigiitts. 

Le  fromispice  est  celui  Ju  jardinicr. 

—  ParapiUa  et  autres  ctuvres  libres, 
galantes  et  philosophiques  de  M.  B**. 
A  Florence,  cbe:^  Alexandre  Paperini, 
1785.  Iu-8.  (De  50  a  40  fr.) 

1  frontispice  et  5  figures. 

Le  frontispice  est  celui  du  jardinier. 
En  demi-reliure,    17  fr.,   veiite  .Massicot 
(11.   511). 

—  Parapilla,  et  autres  ceuvres  libres 
et  galantes  de  M.  B**.  Edition  cousi- 
derablement  augmentee  &  faite  sur 
les  manuscrits  de  I'auteur.  Mustt_  veltit 
viori.  A  Florence,  1784.  In-i8.  (De  10 
ri  15  fr.) 

2  ff.  n.  cli.,  et  164  pp.,  plus  I  fron- 
tispice. 

Le  frontispice  est  celui  du  j.irdinier  decrit 
plus  li.iut. 

BOSSE.  —  De  la  maniere  de  Graver 
a  I'eau-forte  et  au  burin ,  et  de  la 
gravure  en  niauiere  noire,  etc.,  par 
Abraham  Bosse,  graveur  du  Rov,  nou- 
velle edition,  revue,  corrigi^e  et  aug- 
mentee du  double,  et  enrichie  de  19 
planches  en  taille-douce.  Paris,  Join- 
hert,  1745.  In-8.  (De  25  a  30  fr.) 

XXX11-186  pp.,  plus  I  frontispice  non 
signc,  19  planclies  techniques,  ;  tris  jolies 
vignettes  par  Cochin,  gravees  par  Fessart 
et  Soubeyran,  et  une  4'  d'apres  une  grandc 
estanipe  de  Bosse,  gravce  par  Soubeyran. 

Reimpression  par  Cochin  et  Jombert  d'un 
ouvr.ige  dont  la  premiere  edition  date  de 
1645. 

lis  le  firent  repnraitre  en  1758,  avec  2i 
planches  et  augmentee  d'explications  sur  la 
gravure  a  la  maiiihe  du  cravon,  au  lavis,  el 
ell  coitleur, 

Jombert  avait  deja  fait  paraitre,  en  1757, 
un  recueil   iii-4   de   122   plauches   du  gra- 


veur, parues  anterieurement  sous  le  titre  de 
Recueil  lie  figures  pour  appreiidre  a  dessiner 
sans  mailrc  le  porliall,  la  Jig  a  re.  I'hisloire  et 
le  paysage, 

BOSS!  (Benigno).  —  Suite  des  Va- 
ses Tiree  du  Cabinet  de  Monsieur  Du- 
TiUot  Marquis  de  Felino  Ministre  de 
S.  A.  R.  &a  Et  Gravee  i  I'Eau-forte 
d'apres  les  Desseins  originaux  de  Mon- 
sieur Le  Chevalier  Ennemond  Alexan- 
dre Petitot  Premier  Architecte  De  S. 
.\.  R.  L'Lifant  Dom  Ferdinand  Due  de 
Parme  &agrege  a  L'Academie  R.  d'Ar- 
chitecture  de  Paris,  par  Benigno  Boss! 
Stucateur  de  S.  A.  R.  L'lufant  Due  de 
Parme  &■'.  se  vend  a  Panne  Che-  le 
ineme  B.  Bossi,  s.  d.  [1764].  lu-fol. 
(De  60  a  80  fr.) 

Titre  gr.ive,  frontispice,  planche  de  dcdi- 
cace  et  50  planches. 

Un  exeniplaire  en  denii-reliure  se  trouve 
dans  la  collection  James  de  Rothschild 
(n.   256). 

—  Mascarade  a  la  grecque,  dediee  a 
M.  le  marquis  de  Felino,  par  Benigno 
Bossi,  Parme,  1771.  In-folio.  (De  40  a 
50  fr.) 

I  titre  grave  et  9  figures  dessinees  par 
Petitot  et  gravees  par  Bossi. 

Satire  des  modes  grecques  en  grand  hon- 
neur  alors.  Livre  rare. 

Cartonne.  non  rogne,  56  fr.,  vente  Beha- 
gue  (n.  ;02). 

En  demi-reliure,  collection  F.  de  Roths- 
child. 

BOSSU.  —  Nouveaux  Voyages  dans 
I'Amerique  Septentrionale,  contenant 
une  collection  de  lettres  ecrites  sur  les 
lieux  par  I'auteur  a  son  ami  Douin.  A 
Aiiiilerdain ,  Che^  Changiiion ,  1777. 
I  vol.  in-8.  (De  25  a  30  fr.) 
4  figures  de  Gabriel  de  Saint-Aubin. 

BOSSUET  (Jean-Baptiste).  —  Poli- 
tique tiree  des  propres  paroles  de 
I'Ecriture  Sainte...,  ouvrage  posthume 
de  Messire  J.-B.  Bossuet.  A  Paris, 
Che:(  Pierre  dt  Cot,  1 709.  In-4.  (De  15 
a  20  fr, 


179 


BOUCHAKDOX 


liOUJ  TLERS 


I  So 


Portnit  d'apres  Rigaud,  grave  par  Ede- 
linck. 

Hdition  originale. 

Un  niagnifique  exemplaire  en  grand  pa- 
pier en  niaroquin  rouge  ancien,  aux  amies 
du  due  du  Maine  fut  vendu  chez  Louis- 
Pliilippe  (1852,  n.  259  :  69  fr.),  puis  chez 
Giraud  (u.  392  :  61  fr.)  chez  Solar  (n.  509  : 
152  fr.)  et  chez  Turner  (n.  160:  2.300  fr.) 

Deux  autres.  egalement  sur  grand  papier 
et  en  maroquin  rouge  ancien,  sont  conserves  a 
la  Bibliotlieque  nationale  :  I'un  est  .aux 
amies  du  conite  de  Toulouse,  I'autre  a 
celle  de  Louis-Henri  de  Bourbon-Conde. 

—  Politique  tiree  des  propres  paro- 
les de  TEcriture  Sainte  ,  ouvrage  pos- 
thume  de  messire  J.ncques-Benigne 
Bossuet.  A  Bnixflles,  Clit'-  Jean  Lec- 
nard,  1721.  2  vol.  in-8.  (De  10  li  12  fr.^ 

2  frontispices  graves  par  Harrewyn. 
En  maroquin  vert    de    Derome,    155  fr., 
vente  Lebeuf  de  Montgermont  (n.  142). 

BOUCHARDON.  —  Etudes  prises 
dans  le  bas  peuple,  ou  Ics  Cris  de 
Paris.  1737-46.  In-4.  —  Premiere 
suite,  1737.  Et  se  veiident  a  Paris  che^ 
Fesssard.  —  Seconde  suite,  1737,  cAx'^ 
Fessard.  —  Troisieme  suite,  1738.  — 
Quatrieme  suite,  1742.  —  Cinquienie 
suite,  1746.  A  Paris,  f/;<"  JouUain. 
In-4.  (De  400  k  500  fr.) 

60  planches  en  5  cahiers,  gravees  par 
le  comte  de  Caylus  sur  les  dessius  de  Bou- 
chardon. 

Tres  beau  recueil  du  au  coniie  de  Cavlus. 
On  retrouve  encore  sa  signature  a  la  pointe 
sur  certaines  planches;  ellc  fut  eflaci^e,  plus 
tard,  par  Fessard  sans  doute,  qui  a  dii  re- 
toucher les  planches. 

En  niaroquin  rouge  de  Hardy,  la  der- 
niere  suite  avanl  les  n^%  670  fr.,  venie  Ch. 
Cousin  (n.  165),  puis  chez  Lord  Carnarvon 
(n.  15),  puisau  BuU.  Morgami  II,  6  (1908), 
n.  88  :  800  fr.,  en  maroquin  rouge  de  Petit, 
720  fr.,  vente    Destailleur  (1891,    n.  326). 

La  suite  des  60  contre-epreuves  des  des- 
sins  de  Bouchardon.  vendue  1235  livres.a  la 
vente  Caylus  (1763)  fut  payee  600  livres 
par  Fragonard.a  la  vente  de  Mariette  (1775, 
n.  1150). 

Plusieurs  cahiers  d'ornements  de  6  et  12 
pieces,  par  Bouchardon,  sont  decrits  par 
Guilmard.  Lfs  Moitres  onu-iiuiuistfs,  p.  161, 


BOUCHER  (Francois).  —  Cris  de 
Paris.  (De  80  a  100  fr.) 

12  pieces  in-4,  gravees  par  Le  Bas  et  Ra- 
venet,  d'apres  les  dessins  de  F.  Boucher. 

BOUCHER  (Juste-Francois).  —  Li- 
vre  de  Meubles,  gaines,  tables,  com- 
modes, cliiffonnieres,  secretaires,  con- 
soles, chemin^es,  portes  avec  pan- 
neaux ,  lambris ,  armoires ,  bibliothe- 
qucs,  portes  avec  pilastres,  crois^es, 
niches,  cornichcs,  plafonds  d'apparte- 
ments,  divers  fragments  d'architecture, 
consoles  avec  profils  et  avec  tetes,  des- 
sus  de  pone,  facades  de  maisons,  por- 
tes et  grilles  de  pares,  portes  d'hotels, 
feux  ,  bras ,  gu^ridons ,  chandeliers , 
grilles  pour  chapelles,  balcons,  pom- 
nies  de  canne,  etuis  de  poche,  man- 
ches  de  couteaux,  bougeoirs,  casso- 
lettes, fla<;ons  de  poche,  etc.  A  Paris, 
dies  Le  Pire  et  Afaiilei,  s.  d.  (vers 
1780.  lu-folio.  (De  1,200  a  1,500  fr.) 

590  planches  gravees  par  Dupin,  Ber- 
thault,  Blanchon,  La  Ch.iussie,  S.-C.  Pelle- 
tier,  Boutrois  et  Bichard  (ou  Pichard),  sur 
les  dessins  de  J.  F.  Boucher,  architecte. 

Ouvrage  tres  rare  et  tres  inleressant  pour 
riiisloire  de  ranieublement  au  dernier  siecle 
du  au  tils  du  fameux  peintre  Franjois  Bou- 
cher. 

L'e.Kcniplairc  de  U  vente  Behague  (n. 
383)  en  niaroquin  rouge  de  Belz-Kiedree, 
inconiplet  des  planches  176  et  355,  fut 
vendu  1,950  fr.,  et  revendu,  .avec  la  plan- 
che  176  rajoutce,  4,050  fr.,  vente  Destail- 
leur (1895,  n.  1407). 

Un  bel  exeniplaire  complet,  en  demi- 
reliure,  4,355  fr.,  vente  Pichon  (1897, 
n.  497). 

BOUFFLERS.  —  CEuvres  de  M.  le 
Chevalier  de  Bou  filers.  Loud  res  ou  Ge- 
iiive  (Paris,  Cazin),  1782.  In- 18.  (De 
5  a  6  fr.) 

I  frontispice  par  Chevaux,  grave  par  Du- 
ponchel,  ou  i  frontispice  de  Marillier,  grave 
par  de  Launay. 

On  signale  encore  une  edition  Cazin  de 
1792.  In-i8,  .avec  uu  frontispice  grave  par 
Blanchard. 


181 


liOUILLART    —    BOURGUET 


182 


—  Qiuvres  de  M.  le  Chevalier  de 
Boufflers,  nouvclle  edition,  Augmentee 
de  pliisieurs  morceaux  qui  n'out  pas 
encore  paru  dans  les  prt^cedentes.  Avec 
figures.  A  Pciris,  Cbi':^F.  Diifart,  1795, 
an  III,  Gr.  in-i8.  (De  25  A  30  fr.) 

167  pp.,  plus  4  jigures  uon  signccs  d.ins 
le  genre  de  Lcfcvrc. 

Sur  p;ipier  velin,  figures  nv.int  la  lettre, 
en  maroquin  rouge  ancien,  62  fr.  veulc 
Werle  (n.  247)  aujourd'hui  dans  la  collec- 
tion Schulimann. 

—  CEuvres  du  C.  Stanislas  Boufflers, 
membre  de  la  ci-devant  Academic 
frani^aise.  Seule  Edition  avouee  et  cor- 
rigee  par  l'.\uteur,  oil  sc  trouve  un 
grand  nomhre  de  pieces  inedites.^-?  Paris, 
Cht\  Hiict..,  A  Avignon,  Chc~  Siffren 
Be  r  I  ran  lie  I,  an  XI  (1803).  2  vol.  in-i8. 
(De  4  a  5  fr.) 

Tome  1 :  2  tT.  n.  ch..  252  pp.,  plus  un 
frontispice. 

Tome  II  :  2  fr.  n.  ch.,  297  pp.,  cou- 
tient  I  joli  frontispice  de  Binet,  grave  par 
Manchard. 

—  Q:uvres  de  Jean-Stanislas  de 
Boufflers.  A  Paris,  Cl}e:i  Diilct  le  jeune, 
181 3.  :  vol.  iu-8.  (De  15  a  20  fr.) 

Portrait  grave  par  M'""  Benoist,  d'apres 
Ricard,  et  16  figures  par  Marillier,  Monnet, 
Pornot  et  Vallin,  gravees  par  Delignon, 
Duprcel  et  Macret,  en  papier  velin  et  figures 
avant  la  lettre. 

8  dessins  originaux  de  Marillier  a  Tcncre 
de  Chine,  pour  Boufflers,  780  fr.  vente 
Sieurin  (n.  67.) 

4  dessins  de  Monsiau,  rente  du  graveur 
Ponce,  en  iSji. 

BOUILLART  (Dom  Jacques).  — 
Histoire  de  I'Abbave  royale  de  Saint- 
Germain  des  Prez...  Par  Dom  Jacques 
Bouillart.  A  Paris,  che^  Gregoire  Du- 
pnis,  1724.  In-folio.  (De  25  a  30  fr.) 

10  ff.  n.  ch.,  528  et  CLXXXVIII  pp.,  plus 
15  ff.  et  24  plans  ou  figures. 

Contient  un  fleuron  non  signe  sur  le 
titre,  5  autres  fieurons  signes  P.  L.  S.,  i 
jolie  vignette  par  Caze,  gravee  par  Tardieu, 
et  22  planches  d'architecture  dessinees  par 
J»  Chaut'uurier  (sauf    i   par   Bullet)  gravees 


par  Lucas  (4).  Baquoy  (4),  A.  Herisset  (7), 
Fonthonnc  (2),  N.  Pigne  (;),  G.  Scotin  (i) 
et  un  anoiiynie   (i). 

En  grand  papier,  maroquin  rouge  ancien, 
25  livres,  vente  La  Valliere  (n.  4666), "au- 
jourd'hui  dans  la  collection  James  de  Roths- 
child (n.  2517). 

BOULAKGER  DE  RIVERY.  — 
Fables  et  Comes.  A.  Paris,  Clie^  Du- 
chesne, 1754.  In-I2.  (De  8  A   10  fr.) 

I  beau  fleuron  sur  le  titre  et  j  jolies  vi- 
gnettes dessinees  par  Eisen,  et  gravees  par 
Alianiet,  Pitre-Martenasie  et  Sornique. 

BOURDON  (L.-G.).  —  Le  Pare  au 
Cerl ,  ou  I'origine  de  raffreux  deficit 
par  un  zele  patriote.  A  Paris,  snr  les 
debris  de  la  Bastille,  1790.  In-8.  (De 
50  a  60  fr.) 

191  pp.  plus  le  frontispice,  les  portraits 
de  i>l""'  de  Pompadour  et  de  la  duchesse 
de  Cliflteauroux,  et  i  plaiiche  represeiitant 
le  banquier  Peixotte  avec  M""  Dervieux. 

Rciniprinie  sous  le  litre  de  Vie  privee  des 
moilresses,  ministres  et  eottrtisans  de  Louis  XV 
et  des  intendants  et  flatteurs  de  Louis  XVI. 
S.  /.,  1790,  In-S. 

BOURDON  (Pierre).  —  Essais  de 
gravure  par  Pierre  Bourdon,  maitre 
graveur  3.  Paris.  Oil  Ton  voit  de  beaux 
contours,  d'ornemens,  traites  dans  le 
gout  de  I'art,  propre  aux  Horlogers, 
Orfevres ,  Ciseleurs ,  Graveurs  et  a 
routes  autres  personnes  curieuscs.  A 
Paris,  chci  I'Auteur,  1703.  Iu-4.  (De 
1 50  a  200  fr.) 

Livres   I-lII,  chacun  compose  de  7  plan- 
ches (titre  inclus).  Titre  grave  par  Guiirard. 
Collection  Foulc. 

BOURGUET  (J.).  —  Livre  de  taille 
d  'epargne  de  gout  ancien  et  moderne  pro- 
pre pour  les  Apprentifs  orfeures,  avec  un 
petit  relief  comme  on  le  fait  des  ouura- 
ges  en  or  d'orfeurerie  et  d'orlogerie, 
avec  vne  breue  explication  :  Inuente  et 
graue  par  I  Bourguet  M're  Orfeu.  A 
Paris,  1702.  Se  vend  a  Paris  che^  I'ant' 
ri'ic    d'Orleans    faah    S'    Marcel    a    la 


i83 


BOURGEOIS    BOZE 


184 


Prc>vi(h  el  C7.>,~  Cicshy  riic  5'  Jacqm-s 
devaut  la  Iwte  de  la  Poslc.  In-4  oblong. 
(De  50  a  60  fr.) 

12  planches  (dont  le  frontispice). 

Collection  James  de  Rotlischild  (n.  27^). 

II  existe  nn  n-coud  Vnn-  d,-  hiiUe  d'fpurgiic 
et  de  has  relief  eii  eiiloil  CH  imir  d'ecaille,  el 
outrages  d'horhgen'e  pur  J.  Boiirguet,  1725. 
In-4,  ""  P^"  P'"'  grand  de  format  que 
I'autre.  II  contient  cgalement  12  planches. 

M.  Foulc  posscde,  outre  ces  deux  cahiers, 
4  planches  du  livre  1  refaites  et  portant  la 
date  de  172;. 

BOURGEOIS,  peintre.  —  Recueil 
de  Vues  ct  fabriques  pittoresques  d'lta- 
lie,  dessinccs  d'aprcs  nature,  et  publiees 
par  Bourgeois ,  peintre.  A  Paris,  che:^ 
Vauleiir  et  Bossrt,  s.  d.  Pet.  in-lbl.  (De 
30  a  40  fr.) 

96  feuilles  de  figures,  souvent  2  sur  la 
mcme  feuille,  dessinees  par  Bourgeois,  gra- 
vces  par  Lonieau. 

BOUSSANELLE  (De).  —  Le  Bon 
Militaire.  A  Paris,  Chei  Lacoiiibe,  1770. 
In-8.  (De  12  a  15  fr.) 

Un  joli  frontispice  dessiue  et  grave  par 
Moreau  le  jeune.  (B.  326). 

On  connait  I'avant-lettre  et  I'eau-forte. 

BOUTIQUE  DU  PEINTRE  (La) 
ou  les  Portraits.  A  Paris,  ehe^  A/me 
Boiviii.  s.  d.  (1740).  In-S.  (De  7 
i8  fr.) 

Frontispice  grave  par  Roy. 

Recueil  de  chansons.  as?ez  peu  conmuin. 

BOYER  D'AGUILLES,  Mi-  d'AR- 
GENS  (Jean-Baptistc).  —  Recueil  d'es- 
tampcs  d'apres  les  tableaux  des  peiu- 
tres  d'ltalie,  des  Pays-Bas  et  de  France, 
qui  sont  a  Aix  daus  le  cabinet  de 
M.  Beyer  d'Aguilles,  procureur  du  Roy 
au  Parlement  de  Provence,  gravees  par 
Jacques  Cceletr.ans  d'Anvers.  A  Paris, 
f/;t'^  Pierre  Jean  Marielle,  1774.  Gr.  in- 
folio.  (De  300  a  400  fr.) 

Un  fleuron  non  signe  sur  le  titre  et  103 
planches    contenant   126   sujets,  dont  plu- 


■iienrs  portraits  de  la  faniille  Boyer  J'Ai- 
gniUes  et  celui  du  possesseur  de  la  galerie 
d'aprcs  H.  Rigaud,  graves  par  Calemans, 
ainsi  que  les  autres  planches  d'apres  les 
peintures  ou  les  dessins  de  Bronthorst, 
S.  Bourdon,  A.  Carrache,  Castelli,  Casti- 
glione,  Cigoli,  Car.ivage,  Corrcge,  Cangiagi, 
O.ivid  Teniers,  Duval,  Francisque  Millet, 
Finsonius.  Guide,  Guerchin,  Le  Josepin, 
Guaspre,  La  F.ige,  E.  Lesueur,  Loir,  C.  Ma- 
ratia,  Mario  de  Fiori,  Mola,  Miel,  Netscher, 
N.  Poussin.  Pttlembourg,  Puget,  Parmesan, 
Raphael,  Rubens,  Ruel,  Ribera,  A.  del 
Sarto,  Spierre,  Stenwyck,  Tintoret,  Titien, 
Vanni,  O.  Va.Miius.' Valentin,  N'eronise, 
Van  Dyck,  Van  der  Cahcl,   etc..  etc. 

En  denii-reliure,  non  rogue,  50  fr.,  vente 
Massicot  (n.  652). 

En  maroquin  rouge  aux  amies  de  M""  de 
Pompadour,  1,5  jo  fr.,  vente  Beckford 
(1,  2029)  aujourd'hui  dans  la  collection 
Ferdinand    de    Rothschild. 

Cc  recueil,  qui  se  trouve  avant  les  nume- 
ros,  n'est    d'aillcurs  qu'une  seconde  edition. 

Les  premieres  lipreuves  fort  rares,  .ivaient 
deja  paru  a  Aix  en  1709  et  contenaient  en 
outre  7  planches  gravees  par  Boyer  lui- 
mcnie,  et  27  planches  gravees  en  maniere 
noire  par  Seh.  Barras,  ct  qui  out  cte  rem- 
placees,  sauf  deux,  par  autant  de  planches 
de  Ccelemans. 

Un  exeniplaire  de  I'edition  de  1709  est  a 
la  Bibliotheque  Mej.iues,  a  Aix-eu-Provence. 

BOYER.  —  Histoire  des  caricatures 
de  la  revoke  des  Fran^ais.  Par  M.  Boyer 
de  Nimes,  auteur  du  Journal  du  peuple. 
A  Paris,  De  I'linpriiiierie  du  Journal  du 
Peuple.  (De  600  a  800  fr.) 

Tome  1 :  410  pp.  et  5  ff  n.  ch„  plus  i 
frontispice  et  2S  figures. 

Tome  II  :  190  pp.,  plus  i  frontispice  et 
II  figures. 

En  tout  2  frontispices  et  36  curieuses 
caricatures  a  I'aquatinte. 

Le  texte  s'arrete,  daus  tons  les  exem- 
plaires,  a  la  page  190  du  tome  II. 

Un  exeniplaire  broche  (inconiplet  de  2 
planches),  s'est  vendu  600  fr.,  vente  Begis, 
{1910,  n.  932);  en  maroquin  rouge  de 
Cuzin,  800  fr.,  vente  Sardou  (1910,  n. 
1204). 

BOZE  (Gros  de).  —  Histoire  de 
TAcadeniie  des  Inscriptions  et  Belles- 
lettres.  A  Paris,  1759-  3  vol.  in-l2, 
(De  8  a  10  fr.) 


iSs 


BRANTOME 


BRESLAU 


l86 


I  frontispice  de  Coypel.  grave  a  I'eau- 
fortc  par  Cochin  et  tcrmiiic  au  burin  par 
DauUe,  et  4  vignettes  ou  fleurons  de 
Coypel  graves  par  Cocliin. 

BRANTOME.  —  CEuvres  du  sei- 
gneur de  BriUitome,  nouvelle  edition, 
considerablemem  augmentee  ct  acconi- 
pagnee  de  remarques  historiques  et 
critiques.  La  Haye,  1740.  15  vol.  in-12. 
(De  50  a  60  fr.) 

Tome  I :  y  tX.  n.  ch.,  )J2  pp.,  2  ff.  n. 
di.,  plus  Ic  frontispice. 

Tome  11  :  4  (T.  n.  ch.,  448  pp.,  plus  le 
frontispice. 

Tome  III :  i  f.  n.  ch.,  45  j  pp.,  i  f.  n. 
ch..  plus  le  frontispice. 

Tome  IV :  5  fF.  n.  ch.,  j6o  pp.,  2  fV. ,  n. 
ch.,  plus  le  frontispice. 

Tome  V :  i  f.  n.  ch..  5^1  pp.,  2  ff.,  plus 
le  frontispice. 

Tome  IT:  5  tf.  n.  ch.,  497  pp.,  j  tl".  n. 
ch.  plus  le  frontispice. 

Tome  ITI :  i  f.  n.  ch.,  45S  pp..  2  If.  n. 
ch..  plus  le  frontispice. 

Tome  nil:  i  f.  n.  ch.,  540  pp.,  i  f.  n. 
cli..  plus  le  frontispice. 

Tome  IX  :  i  f.  11.,  474  pp.,  2  tf.  11.  ch.. 
plus  le  i'rontispice. 

Tome  X:  i  f.  n.  ch.,  569  pp.,  i  f.  n.  ch., 
plus  le  frontispice. 

Tome  XI  :  i  f.  n.  ch.,  58}  pp.,  plus  le 
frontispice. 

Tome  XII:  i  f.  n.  cli.,  ;68  pp..  i  f.  n. 
ch.,  plus  le  frontispice. 

Tome  XIII  :  i  f.  11.  ch.,  280  pp.,  5  IT.  n. 
ch.,  plus  le  frontispice. 

Tome  XIV :  1  f.  n.  ch.,  564  pp.,  plus  le 
frontispice. 

Tome  XJ' :  1  \.  11.  ch.,  564  pp.,  i  t.  11. 
ch.,  plus  Ic   portrait. 

Hn  tout  I  ficuron  qui  sert  a  tons  les 
titres,  14  frontispices  dessines  et  graves  par 
J.  V.  Schley,  mais  dont  il  n'y  a  que  sept  de 
differents.  et  i  beau  portrait  de  Urantonie 
dans  le  dernier  volume. 

En  maroquin  bleu  de  Kiedree,  reli^  sur 
brochure  aux  amies  du  marquis  de  Croislin, 
780  fr.,    vente  Lebeuf  de  Montgermont  (n. 

968). 

Ell  maroquin  vert  aneieii,  i,oootr.,  vcute 
Turner  (u.  762),  revendu  600  fr.,  ventc 
Dcslailleur  (1891,  n.  lyjH);  IV-xeniplaire 
Odiut,  en  maroquin  rou«;c  de  Niedree, 
256  fr.,  vente  Daguiu   (n.  455.) 

Citons  le  bel  exeniplaire  de  Madame 
.\delaYde,  en  maroquin  rouge  a  ses  amies 
5,00s  fr.,  vente  Sardou  (n.  21),  aujourd'hui 
chez  M.  Scliulimann;  celui  de  Racine-De- 


monvillc,  en  maroquin  rouge,  cliez  M.  Louis 
Carrier,  ct  celui  de  M"**  dc  Pompadour,  en 
maroquin  citron.  2. .(20  fr..  vente  Gosford 
(n.  558).  revendu  j,20o  fr.,  vente  Mos- 
hourg  (n.   295). 

BREMOND  (Jean-Baptiste).  —  Pre- 
mieres Observations  au  peuple  fraiiijois, 
Sur  la  quadruple  aristocratie  qui  existe 
depuis  deuxsiecles,  sousle  nom  dehaut 
Clerge,  de  Possedaiits  fiefs,  de  Magis- 
trals, &  du  haut  Tiers;  &  vues  gene- 
rales  sur  la  constitution  &  sur  la  lelicite 
publique.  Par  Jean-Baptiste  Bremond, 
Citoven  Francois,  de  I'Ordre  du  Tiers- 
Etat  de  Provence.  S.  I.,  1789.  2  par- 
ties en  I  vol.  in-4.  (De  50  i  60  fr.) 

7"iiim'  /  ;  t  f.  n.  cli.,  96  pp.,  plus  le  fron- 
tispice. 

Tcw/jc  // ;  184  pp. 

Contient  uii  curicux  frontispice  invente 
par  I'auteur,  dessiiie  par  lirioii  de  La  Tour 
et  grave  par  C.-F.  Le  Tellier. 

En  maroquin  rouge  aux  amies  de  France, 
a  la  librairie  .\Iorgand. 

BRE.MOXD  (De).  —  Transactions 
philosophiques  de  la  Societe  royale  de 
Londres,  traduites  par  M.  de  Bremond. 
A  Pan's,  Chci  Piget,  1740.  ln-4.  (De 
25  a  30  fr.) 

5  vignettes  dessinees  et  gravees  par  Co- 
chin fils. 

Ces  jolies  vignettes  representent  des 
experiences  d'electricitc. 

BREMOXT  (Gabriel).  —  L'Heu- 
reux  esclave,  nouvelle  ornee  de  figures 
en  taille-douce.  A  Paris,  Che-  Dciiiioii- 
iin'illf,  1744,  3  parties  en  i  vol.  in-12. 
(De  8  a  10  fr.) 

Un  frontispice  grave  par  Scoliii  raine  et 
5  figures  non  signees. 

BRESLAU  (Jean).  —  Livre  de  serru- 
reric  compose  et  dessine  par  Jean 
Breslau.  A  Paris,  chc~  I'auteur,  s.  J. 
ln-4.  (De-  60  a  80  fr.) 

4  parties  de  6  planches  chaque,  sauf  la  der- 
nierc  qui  ii'en  contient  que  4. 

Les  cahiers  I-III,  Bibliotheque  de  Rouen, 
I    fonds  Leber. 


i87 


BRET    —    BKICE 


lS8 


BRET.  —  Thcfitrc  dc  M.  Bret,  dcs 
Academies  de  Dijon  et  de  Nancy.  A 
Paris,  chf:^  Le  CIcrc  et  Esprit,  1778. 
In-8.  (De  10  a  15  fr.) 

I  titre  gravi:  .-ivec  uiie  vignette  fort  ori- 
ginale  pour  le  j''  volume,  noii  signe. 

D.ms  uii  catalogue  de  M.  Rouquette,  uii 
e.\emp!aire  relie  en  ni:iroquin  rouge,  aux 
amies  du  due  de  Choiseul,  est  marque  60  fr. 

—  Le  ***  (Bidet),  histoire  bavarde. 
A  Lomlres  (Paris),  1749.  Iu-12.  (De 
6  a  8  fr.) 

Titre  grave,  reprcsentant  le  sujet  du 
livre  sigiie  Prudhotnme. 

BRETIX  (I'abbe  Claude).  —  Contes 
en  vers  etquelqucs  pieces  fugitives,  avec 
figures.  A  Paris,  Chc:^  Giuffier,  1797 
(aa  V"  de  la  Republique).  Ia-8.  (De 
15  a  20  fr.) 

5  jolies  figures  dessinees  et  gra\*ees  par 
Legrand  (une  n'est  pas  signee). 

Certains  de  ces  contes  sont  fort  lestes 
(la  Chemise  comae,    Oaspurii  riiiiioiieiir,  ete.) 

Le  meme  ouvrage,  avec  la  mcme  date.  A 
Paris,  C/jr-   Gtieffier  et  Kitapen,  Petit  in-8. 

Une  autre  edition  de  I'an  VII  (1799) 
avec  Ics  memes  figures  est  signalee  Bull. 
Morgand,  n.  >566j. 

BREMAIRE  (Le)  des  enfauts  de  la 
joie,  a  Tusage  des  persounes  qui  aimcnt 
a  rite.  C/;i"  Oiiirier  lihraire,  an  IX. 
In-i8.  (De  8  a  10  fr.) 

Frontispicc  gr.ive  par  Malapcau. 

BREVL\IRE  (Le)  des  jolies  feiiinies 
ou  Nouvelles  et  poesies  galantes  trou- 
vees  nianusciites  dans  le  portefeuille  de 
M""=  la  princesse  de  Laniballe,  niassa- 
cree  a  I'hdtel  de  la  Force,  etc.  A  Paris, 
au  Temple  Ju  Gout,  1793.  In-l8  (De  10 
a  I  5  fr.) 

I  figure  dans  le  genre  de  Quevcrdo,  non 
signee. 

BREVL\1RE  du  diocOse  dEvreux. 
A  Paris,  1747.  4  volumes  iu-12.  (Dc 
15  a  20  fr.) 


4  Irontispices  allegoriqucs  avec  vues  tres 
fines  de  la  cathedrale  d'Hvrcux,  dessinees 
par  C.  N.  Cochin  fils  et  gravecs  par  C.  N. 
Cochin  le  pcre. 

BREVL\RIU.M  AURELLWENSE , 
Aiireliaiiis,  Typis  Vidua:  Roii^eaii-Moit- 
laiit,  1 77 1.  In-8.  (De  12  a  15  fr.) 

Frontispice  (au  tome  iv)  dessine  el  grave 
par  Moreau  le  jeune,  represeniant  la  cathe- 
drale d'Orleans,  et  en-tete  de  page  dessine 
par  Moreau  et  termine  par  Voye/.,  donnant 
le  portr.iit  de  Mgr.  dc  Jarente,  evcque 
d'Orleans.  (B.  Sjj  et  17). 

M.  Henri  Bcnildi  possede  la  rarissime 
eau-forte  de  cette  derniere  piece;  on  con- 
nait  du  frontispice  cinq  et.its  et  une  copie 
retournce  gravee  par  Campion. 

BREVIARIUM  PARISIENSE,  illus- 
trissimi  et  reverendissimi  in  Christo 
patris  D.  D.  Caroli-Gaspar-Guillelmi  de 
Vintimille...,  auctoritate  eJituni.  Pari- 
siis.  1736.  4  volumes  in-4.  (De  40  a 
50  fr.) 

4  fronlispices  graves  et  8  figures  de  Bou- 
cher, gravees  par  Lebas. 

Les  frontispices  representent  des  vues  de 
Paris. 

Dans  les  fers  des  reliures  qui  recouvrent 
eel  ouvrage  on  observe  parfois  des  lions 
couronncs,  piice  des  armoiries  de  Vinli- 
mille  du  Luc,  archeveque  dc  Paris,  edilcur 
de  ce  breviaire. 

BRICE  (Germain).  —  Description 
nouvelle  de  ce  qu'il  y  a  de  plus  remar- 
kable dans  la  ville  de  Paris,  par  .M.  B..., 
jen.e  edition,  augmcntee.  Avec  un  iiou- 
veau  plan  et  des  figures.  A  Paris,  Cbe:^ 
Xic.  Legras,  1706,  2  volumes  in-12. 
(De  25  a  50  fr.) 

iS  planches  par  GiH'ard. 

Premiere    edition    illustree,    reimprimee 


—  Description  de  la  Ville  de  Paris... 
7=  edition...  A  Pans,  Chci  Fraii(ois 
Foiirnier,  1717,  5  volumes  in-12.  (De 
50  a  40  fr.) 

Plan  et  29  planches  d'apres  Percllc,  Ma- 
roi,  etc... 


i89 


BRICEAU    —    BROUSSOXNET 


190 


—  Description  Je  la  Villc  dc  Paris... 
7c  edition  revue  et  nugmcntee.  A 
Aiiislcrdiiiii,  cJm\  Micbd  Charles  Le  Cine, 
1718,  5  volumes  in-i2.  (De  40  i  5ofr.) 

Contrefavon  dc  reditioii  de  1717.  inai.s 
reinarqnablc  par  le  nonibre  dc  pl.uiches 
qu'clle  coiitient  :  nous  en  avons  ciiniptc 
jusqu'a  65  dans  iin  cxeniplaire  que  nous  a 
coniniuniqui  M.  Jean  Schcmit. 

—  Xouvelle  description  de  la  A'ille  de 
Paris.  A  Pun's,  1725,  4  volumes  iu-12. 
(De  30  a  40  fr.) 

Contient  dcs  plans  et  40  planches. 

—  Description  de  la  Ville  de  Paris... 
A  Paris,  1752,  4  volumes  iu-12.  (De 
30  a  40  fr.) 

41  planches. 

Edition  definitive,  revue  par  I'auteur, 
niais  parue  seulenient  apres  sa  mort. 

BRICEAU,  orfevre.  —  Livre  d'Orf^- 
vreric  par  Briceau,  maistre  orftvre.  A 
Paris,  1709,  iu-4  ohlont;.  (De  50  a 
60  fr.) 

8  planches,  y  compris  le  litre. 
Bibliothcque  nationale.  Collections  Janies 
dc  Rothschild  (  n.  275)  et  Foulc. 

BRIDEL.  —  Poisies  lielv^tiennes, 
par  M.  B***.  Lausanne,  Che~  Maurer, 
1782.  In-8.  (De  10  d  12  fr.) 

I  frontispice  par  Brandoin,  grave  par  de 
Longueil,  I  tleuron  sur  Ic  titre  et  2  vi- 
gnettes de  Dunker  et  Brandoin,  graves  par 
Tardy. 

BRIDGATINA,  ou  les  philosophes 
niodernes,  traduit  de  I'anglais  de  M"": 
Hamilton.  A  Paris,  Che^  Le  Norniaiil, 
1802,  4  volumes  iu-12.  (De  10  a  15  fr.) 

4  figuris  par  Binet,  gravees  par  Mariage. 

BRISEUX.  —  Traite  du  Beau  essen- 
tiel  dans  les  Arts,  appliqut^  particulii- 
renient  a  I'Architecture,  et  demontri 
Phisiquement  et  par  I'E.xperieuce...,  par 
le  sieur  C.  E.  Briseux,  Architecte,  Au- 
teur  de  IWrt   de  B.itir  les  Maisons  de 


Campagne.  A  Paris,  Che^  I'Aiitenr...  el 
Chereau,  1752.  2  volumes  iu-folio.  (De 
150  A  200  fr.) 

7'oine'  I  .*  portrait,  titre  grav^,  108  pp.  de 
texte  grave  et  40  planches. 

TiMite  II  ;  titre  grave,  194  pp.  de  texte 
grave;  98  planches  dont  les  planches  4-75 
sont  comprises  dans  la  pagination ;  1  f.  n. 
ch.  grave. 

En  tout  un  portrait  par  S.-G.  Wille,  ij8 
planches  nnonymes  ou  gravies  par  Marvye 
sur  les  dessins  de  Briseux;  le  titre  du 
Tome  II  est  par  Liebault ;  les  fleurons  du 
Tome  I  sont  de  Marvye,  ceux  du  Tome  II 
par  Mar\'ye  et  Choffiird. 

Sur  le  titre  du  Tome  I  est  la  mention  : 
B  L'auteur  debite  ces  deux  premier  vo- 
lumes »  ;  niais  il  ii'en  a  jamais  paru  d'autres. 

L'exemplaire  de  la  collection  James  de 
Rothschild  (n.  245)  est  cartonnc,  non  rogne. 

On  doit  aussi  a  Briseux  L'.irl  de  biitir  les 
maisons  de  Campagne,  A  Paris,  che^  Praiill 
pt're,  1745.  2  vol.  gr.  in-4  (avcc  nonibreuses 
planches  par  P.-E.  Babel),  reimprime  en 
1761.  A  Paris,  cbe:^  J.  B.  Gilbert,  avec 
260  planches. 

BRIZARD  (L'abbe  Gabriel).  —  Les 
Imitateurs  de  Charles  neuf.  Drame  en 
cinq  actcs,  cinq  gravures.  Par  le  redac- 
teur  des  vepres  siciliennes...  A  Paris, 
1790.  In-8.  (De  15  a  20  fr.) 

128  pages  et  5  planches.  Pamphlet  sur 
Marie-Antoinette. 

BROOKE  (Mn>e  Fr.).  —  Histoire 
d'Emilie  Montague,  par  I'auteur  de  Julie 
Mandeville  ;  traduit  de  I'anglais.  A  Anis- 
IcrJani,  1770.  2  vol.  iu-12.  (De  5  a 
6  fr.) 

Titre  avec  fleurons  gravis,  non  signis  le 
menie  pour  les  2  volumes. 

BROUSSONNET.  —  Essai  sur  I'his- 
toire  naturelle  de  quclques  especes  de 
Moines,  decrits  a  la  mauiire  de  Linni, 
ouvrage  traduit  du  latin  et  orni  de  fi- 
gures, par  M.  Jean  d'Autimoine,  natu- 
raliste  du  grand  Lama,  etc.,  etc.  AMo- 
nacljopolis,  1784.  In-8.  (De  15  i  20  fr.) 

2  figures  par  Seb.  Le  Roy,  gravies  par 
Delignon,  et  5  planches  de  costumes  de 
moincs,  non  signees. 


191 


BRUHL    —    BRUKO 


192 


BRUHL  (Lc  comte  de).  —  Rccucil 
d'Estanipcs  grnvees  d'aprcs  Ics  tableaux 
de  la  galerie  et  du  cabinet  de  S.  E.  M. 
le  comte  de  Bruhl.  I"-e  partie  contcnant 
$c  pieces.  .4  DrcsJe,  chc:^  G.  C.  JValther, 
1754.  Gr.  in-t'olio.  (Dc  100  a  120  fr.). 

Uii  be.ju  portrait  du  comte  Je  Bruhl  p.ir 
Balechou,  d'.ipros  Louis  de  Silvestre  ct  50 
pl;inc!ics  gr.ivees  d'aprcs  Angeli,  Bi-ga.  Boys, 
Caravage,  A.  Carraclie,  Corrigc,  Corneille 
I'ainc,  De  la  Fosse,  G.  Dow,  Jord.iens,  Lau- 
cret,  C.  Lotti,  P.  de  MatteV,  Lcspagilolct, 
Micris,  Paris  Bordonc.  Poelenibourg,  Rem- 
brandt, Rubens,  Ruysdael,  Ribera,  Teniers, 
Trevisani,  Valentin.  Van  der  Neer,  Van  der 
Werf,  Watteau,  W'ouvermans,  gravecs  par 
Basau,  Boece,  C.  C.  (Caylus),  Cbenu,  Fil- 
loeul,  Keyl,  Kilian,  Joullain  Martini,  P.  E. 
Moitte,   'fardieu,  Tiseliler,  Teuclicr,  Wust. 

Cette  preniierc  partie  seule  a  paru,  tirec 
seulement,  dit-on,  .i  200  exeniplaires.  II  n'y 
a  eu  que  18  pl.mches  gravees  de  hi  2"  partie. 

La  I"'  partie,  carlonnce.  66  fr.,  vcnte 
Massicot  (n.  65;);  iin  autre  en  maroquiu 
rouge  ,i  dentelles  par  \'enle,  aux  amies  du 
comte  dc  Brubl,  vente  de  Lord  .Ashburnbam 
(Londres,  1897,  n.  S42). 

—  Recueil  de  quelques  dessins  de 
plusieurs  habiles  maitres,  tir^s  du  cabi- 
net de  S.  E.  Mgr.  le  Premier  Miuistre 
Comte  de  Bruhl,  graves  par  Matliieu 
Oesterreich.  A  Drcsdc,  che:^  G.  Connit! 
WiUthcr,  1752.  In-tbl.  (De  25  a  30  fr.) 

40  planches. 

En  veau  ancien,  20  fr.,  vente  Massicot 
(n.  652''")- 

BRUIX  (Chevalier  de).  —  Cecile, 
drame  en  trois  actes  et  eu  prose.  A 
Londres,  ct  se  vcinl  a  Paris,  cbi\  Cosltird, 
1776.  In-8.  (De  25  a  30  fr.) 

Une  jolie  figure  de  Desrais,  gravee  par 
M'"  Ponce. 

BRUMENT.  —  Heiiriette  de  \\'ol- 
mar,  ou  la  Mere  jalouse,  nouvelle  edi- 
tion. A  Paris,  Chi\  Rochettc  ei  Le  Prieur, 
1797.  In-?.  (Dc  5  a  6  fr. 

1  frontispice,  grave  par  Bovinct. 

BRUMOV  (.Le  R.  P.)  —  Le  ThO.itre 
des  Grecs.  Paris,  1730.  3  vol.  grand 
iu-4.  (De  3)  a  40  fr.) 


I  frontispice  pour  le  premier  volume, 
par  Cazes,  grave  par  Tardieu;  une  jolie  vi- 
gnette reproduitc  sur  cliaque  titre  par  Hum- 
blot,  gravee  par  Bacquoy,  12  vignettes  en 
tete  de  chaque  piece,  de  Humblot,  gr.ivees 
par  Bacquoy,  i  carte  et  i  figure  de  me- 
daiUes. 

Existe  tire  sur  grand  papier. 

—  Theatre  des  Grecs,  traduit  en  fran- 
^ais  par  Le  P.  Brumoy.  Paris,  1749. 
6  vol.  in- 1 2.  (De  25  A  30  fr.) 

I  frontispice  represeutanl  I'origine  de  la 
tragedie,  grave  par  Cochin  pere,  d'aprcs 
Cochin  tils,  et  12  vignettes  et  tleurons  dc 
C.  N.  Cochin  fils,  graves  par  Aveline,  E. 
Fessard  et  Sornique. 

Reimprimc  eu  1765.  Paris,  cbez  les  li- 
braires  associes.  6  vol.  in-12,  avec  les 
memes  iigures.  (De  8  a  10  fr.) 

Un  exemplaire  de  cette  derniere  edition, 
en  maroquin  rouge,  aux  amies  de  la  coni- 
tesse  du  Barry,  720  fr.  vente  Richard  Lion 
(n.  191;. 

—  Le  Theatre  des  Grecs,  par  le  pere 
Brumov,  nouvelle  edition,  enrichie  de 
tres  belles  gravurcs...  et  de  comparai- 
sous,  d'observations  et  de  remarques 
nouvelles,  par  MM.  de  Rochefort  et 
du  Theil,  de  FAcademie  des  inscrip- 
tions et  belles-lettres,  et  par  M...  Paris, 
Cussac,  1775-1789.  13  vol.  iu-8.  (De 
100  a  1 50  fr.) 

2 J  figures  par  Borel,  Defraine,  Le  Bar- 
bier,  Marechal,  Marchand,  Marillier  ct  Mon- 
net,  gravees  par  Delignon,  Guttenberg, 
Halhou.  Langlois,  Masquelier,  Patas,  Petit 
et  Texier. 

Eu  maroquin  rouge  ancien,  545  fr.,  vente 
.Sardou  (n.  256). 

II  existe  des  exeniplaires  en  grand  papier 
tires  iu-.f,  et  des  exeniplaires  iu-8,  tires  sur 
papier  veiin,  et  figures  avaiit  la  lettre. 

BRUNO  (Giordano).  —  Le  Ciel  re- 
forme',  essai  de  traduction  d'une  partie 
du  livre  italien  :  Spaccio  della  Bestia 
trionfante.  S.  /.,  1750.  Petit  iu-8.  (Dc 
8  a  10  fr.) 

I  rteuron  par  .Eveline,  I  vignette  eu  tete 
de  la  page  S7  par  le  luemc. 

.\llegorie  coiitre  les  nicturs  du  xvi'  siecle. 


193 


BRUTE    DE    LOIRELLE 


BUSSY-RABUTIX 


194 


BRUTE  DE  LOIRELLE.  —  Les 
Ennemis  recoucilies,  piece  dramatique 
eu  trois  actes,  en  prose.  La  Hn\e,  1766. 
In-8.  (De  8  a  10  Ir.) 

Uiie  figure  par  Eisen,  guvte  par  Ali.imet. 

BRUUX  NEERG.\ARD.  —  Sui  la 
situation  des  Beaux-Arts  en  France,  ou 
Lettres  d'un  Danois  a  son  ami.  Paris, 
Dupont,  an  IX  (1801).  In-8.  (De  10  a 
15  fr.) 

I  frontispice  (le  Triomplie  de  Napoleon), 
gr.ive  par  Kogcr.  d'.iprijs  Prudlion. 

II  cxistc  dc  cetto  phiiiclie  des  epreuvcs  oil 
Ics  noms  de  Prudiion  ct  Roger  ne  figurent 
plus,  ayaiit  etc  grattes  sur  la  platicbe. 

Le  dessiii  original  appartcnait  a  M.  Bou- 
tron.  Un  grand  dessin  sur  papier  bleu  pour 
celte  composition,  veiidu  8or  fr.,  venle 
liruun  Nccrgard  en  1812  (n.  514)  est  a 
Cliantilly;  un  autre  a  ete  paye  325  fr.  a  la 
vcnte  Hoisfremont  (1864). 

BUFF  ON  (Leclerc,  comtc  de), 
DAUBEKTOX,  GUENEAU  DE 
MOXTBELIARD  et  DE  LACEPEDE. 

—  Histoirc  Xaturelle  gcnerale  et  parti- 
culiere.  Paris,  Iiiipriincrie  Royalc,  1749- 
1804.  44  vol.  in-4.  (De  1 50  a  200  fr.) 

Figures  par  De  Seve. 

Premiere  edition  du  grand  ouvrage  de 
BuiTon  el  de  ses  collaborateurs  et  continua- 
teurs.  Le  dernier  complement  ne  parut  qn'eii 
1804. 

En  voici  les  divisions  priucipales  : 

Histoirt'  ttaltircllc  ^ntcrale  n  parlicttlihr, 
1749-1767,  15  vol.  in-4.  —  Hisloirr  tnUlt- 
relle  (supplement),  1774-1789,   7  vol.  in-4. 

—  Oiscaiix,  1770-1785,  9  vol.  in-4.  —  '^^'■ 
tuTiitix,  1783-1788,  5  vol.  in-4.  —  OviptirfS 
li  Serpents,  17S8-1789,  2  vol.  in-4.  —  P"'^- 
soiis,  1798-1803,  5  vol.  in-4.  —  Cetaccs,  1804, 
I  vol.  in-4. 

Les  exenipl-aires  les  plus  recherches  sent 
ceux  relies  aux  amies  du  Roi  el  donnes  en 
present,  dans  lesquels  le  tirage  des  planches 
est  plus  egal. 

Les  planches  d'anatomie  existent  avcc  et 
sans  lettres  de  renvoi. 

Les  vignettes  se  trouvent  en  tirages  a  part. 

Un  dessin  par  de  Seve  a  figure  a  la  vente 
Porlalis  de  18S7  (n.  73). 

Les  2  dessins  par  de  Seve  des  vignettes 
en-tete.  pour  les  chapitres  des  Singes  et  des 
Ampinhies  ont  ete  vendus  20  fr.  vente  R. 
Port.ilis  (fevrier  1878,  n.   35). 


Un  tres  bel  exeniplaire  avec  presque  loutes 
les  planches  en  avant-lettre,  plus  de  i.ooo 
planches  coloriees,  de  nonibreuses  suites  en 
double  ct.it,  etc.,  relie  en  56  vol.,  ni.iroquin 
rouge  de  Bozerian,  1^295  fr..  vente  L^  Be- 
doyere  (1862.  n.  189),  revendu  5,250  fr., 
vcnte  Lebeuf  de  .Montgermout  (u.  147). 

.\utre  edition  sous  le  litre  i'GLuvres  com- 
pletes, Paris,  1774-1804.  —  36  voL  iii-4, 
disposes  dans  un  ordre  different. 

L'edition  in-i2  est  de  Paris  1752-1805  en 
90  volumes  avec  figures. 

Enfin  une  edition  in-8,  paruechez  Dufart, 
an  VII  et  annees  suivantes,  est  en  127  vol. 
avec  figures. 

—  Histoire  naturelle  des  Oiseaux 
(par  Burton,  Gueneau  de  Montbeliard 
et  I'abbe  Bexon).  Paris,  Iiiipriiiurie 
Royalc,  1771-86.  10  vol.  gr.  in-4  ou  in- 
I'olio.  (De  100  a  150  fr.) 

Texte  cnc.idre.  Figures  de  Martinet  en 
1,008  planches. 

La  justification  et  le  format  de  cet  ou- 
vrage sont  differents  de  la  meme  partie  des 
ceuvres  completes. 

Un  exeniplaire  en  grand  papier  in-fol. 
maroquin  rouge  ancien,  1,255  fr.,  venle 
Lambert  (1884,  n.  1016). 

BULLIONDE  (De).  —  La  Pctrissee, 
ou  le  Voyage  de  S'  Pierre  en  Dunois, 
badinage  en  vers,  oil  se  trouve,  entre 
autres,  la  conclusion  de  Julie  ou  de  la 
Xouvelle  Heloise.  A  La  Have  el  li  Paris, 
Cl.'c;  Ciiillcaii,  1765.  In-8.  (De  15  a 
20  fr.) 

Tres  jolie  figure  en  tete  du  volume,  non 
signee. 

L"exemplaire  de  la  Bibliotheque  de  I'Ar- 
senal  est  relie  en  maroquin  vert  aux  amies 
de  M"'"  de  Pompadour. 

BUSSY-RABUTIX.  —  Amours  des 
Dames  illustres  de  France  sous  le  regne 
de  Louis  XIV.  A  Cologne,  che:(  Pierre 
Marteati,  s.  iL  (vers  1 730).  2  vol.  in-12. 
(De  20  a  25  fr.) 

Tome  I  :  5  IT.  n.  ch.,  501  pp.,  plus 
1  from,  et  8  fig. 

Tome  II  :  i  f.  n.  ch.,  472  pp.,  plus  8  fig. 

En  lout  I  frontispice  par  L.  F.  D.  B. 
(Dubourg),  grave  par  La  Cave,  et  16  ligures 
non  signees,  mais  probablement  par  les 
memes. 


Tome 


i9J 


BUTLER 


196 


—  Histoire  amoureuse  des  Gaules. 
Par  le  Comte  de  Bussi-Rabutin.  5.  /. 
(Pan's),  1754,  5  vol.  in-i2.  (De  50 
a  40  fr.) 

Towc  I  :  I  f.  blanc,  4  ff.  n.  cli.,  xiv  pp., 
I  f.  bl.,  589  pp.,  I  1.  blano,  plus  le  liire 
grave. 

Tome  11  :   i    f.    n.  ch., 
blancs,  plus  le  litre  grave. 

Tome  III  ;  I  f.  n.  cli.,  5 
plus  le  titre  grave. 

ch.,  : 


Tome  IV  :  1  f.  n 
titre  grave. 

Tome  V  :  554  pp. 


I  t. 


407  pp.,  2  ff. 
517  pp.,  1  f.  blanc, 
272  pp.,  plus  le 
blanc,  plus  le  titre 


grave. 

Les  titres  de  cette  edition  assez  jolie  sont 
graves  et  ornes  de  fleurons  varies;  ils  sont 
signes  L.  L.  et  Cli(offard). 


BUTLER.  —  Hudibras,  poenie  ccrit 
dans  le  temps  des  troubles  d'Angleterre 
et  traduit  en  vers  francais  (par  Jean 
Townlev)  avec  des  remarques  (par 
Henri  Larcher).  LoiiJres  (Paris),  1757. 
3  vol.  iu-i2.  (De  15  a  20  fr.) 

Portrait  de  Butler,  portrait  de  Townley 
et  14  figures  grotesques,  non  signees  (niais 
de  Hogartli)  et  la  plupart  pliees  en  deux. 

Voltaire  a  dit  que  ce  poeme  fameux  rap- 
pelait  a  la  fois  Don  Quicljotte  et  la  Satire 
Mniippir. 

I.es  figures  originales  de  Hogarth  pour 
Hiitiiht'ai  datent  de  1726.  Hlles  out  ete  co- 
piees  pour  la  traduction  francaise  de  17S7. 

L'excmplaire  dc  Lamoignon.  en  maro- 
quin  rouge  ancien.  200  tr..  Bull.  Morgami, 
1K99,  n.   55,667. 


^j^^  .''ajf 


\ 


MONNET 

DESSIN  Pouu  LES  Liaisoiis  daiujereuses  de  c.  ue  l.\clos  (1796) 

Appartiext  a  M.  Henri  Beraldi 


Pliotolypie  Uertiiaud,  Paris 


ABIXET  de  Lanipsaquc 
(Lc)  ou  Choix  d'upi- 
gramnies  trotiqucs  des 
plus  celebre;  poetes  fran- 

cois.  Paphos,  1784.  2  vol.  in-i6.  (De  1 50 

a  200  fr.) 

loi  figures  qui  paniissent  ctre  dc  Des- 
rais  ou  de  Leclerc. 

Ce  recueil  a  aussi  paru  sous  le  titre : 
U  Bijou  de  la  Socictc  ok  VAmusemcnt  des 
giiiccs.  Paphos,  2  vol.  in-i6.) 

110  !t.,  vente  VuUiet. 

CABINET  de  Pierres  antiques  gra- 
vees,  ou  collectiou  choisie  de  216  ba- 
gues  et  de  682  plcrres  egvptieunes 
etrusqucs,  grccques  ct  ron-.aines,  gau- 
loises,  etc...  tirees  de  cclebrcs  cabinets 
de  TEurope.  A  Paris,  Che-  La  my, 
1778.  2  vol.  in-4.  (De  80  a  100  fr.) 

2  frontispices  non  signcs,  un  portrait  et 
282  figures  non  siguees,  de  bagues,  pierres 
antiques,  etc. 

CABINET  DES  FEES,  contenant 
tous  leurs  ouvrages  par  M"ie***.  A 
Amskrdam,  Chc:^^.  M.  Rcy.  8  vol. 
in-i2.  (De  15  a  20  fr.) 

16  figures  par  Fokke. 


CABINET^  DESj  FEES,  ou  V-ollec- 
tion  choisie  et  autres  coutes  nierveil- 
leux,  ornes  de  figures.  A  Genive,  Chei 
Barde,  Mangel  et  O^j  et  Pan's,  1785- 
1789.  41  vol.  ia-8.  (De  100  a  150  fr.). 

120  figures  par  Marillier,  gravees  par 
Bcrthet,  Biossc,  Borgnet,  Choffard,  Crou- 
tellc,  Danibrun.  Delignon,  Delvaux,  Du- 
poncliel,  Fessard ,  Gauclier ,  de  Ghendt^ 
Godefroy.  Goumaz.Halbou.Jonxis.Langlois, 
Langlois  jeunc.  Lebeau,  Legrand,  Leroy, 
Leveau,  Le  Villain,  de  Longueil,  Malapeau, 
M""  Demoncliy,  Patas,  M"'  Retor,  Texicr, 
Thomas  et  de  Valnet. 

Conime  il  y  a  trois  figures  par  volume, 
il  devrait  en  avoir  12^  en  tout:  inais  il  faut 
faut  observer  que  dans  le  37°  volume  il  en 
s'en  trouve  point. 

Les  120  figures  sont  numerotees  de  i  a 
108  et  de  I  a  12.  On  les  trouve  tirees  sur 
papier  fort. 

11  existe  encore  deux  figures  par  Marillier, 
qui  manquent  dans  presque  tous  les  excm- 
plaires.  L'une  qui  appartient  a  Biirhe-BIeiie, 
a  pour  inscription  au  bas  :  «  Dans  ce  mo- 
ment on  heurta  si  fort  a  la  porte.  »  Elle  a 
ete  gravee  par  de  Longueil.  L'autre  gravee 
par  Delauiiay  jeune,  porte  ;  «  Le  Petit  I'oucet 
s'ctant  approche  de  I'Ogre.  '>  Ces  deux 
figures  paraissent  .avoir  ete  remplacees  par 
les  deux  qui  sont  mises  dans  tous  les  exem- 
plaires  aux  memes  contes  et  qui  sont  ega- 
lement   de  ALirillier. 

L'editiou  in-12  est  d'un  tirage  posterieur 
pour  les  figures.  Elle  est  moins  estimee. 


199 


CABINET 


CAMPE 


200 


Lcs  dcssiiis  originaux  laves  ;x  rcncrc  dc 
Chine  sont  ;ui  nombre  dc  125  ;  on  y  trouve 
outre  lcs  dcssins  refuses  pour  Bitrhc-Bhtu-, 
ct  Lc  I'ctit-I'oiicel,  trois  dessins  pour  le 
I'owHC  (lc  Clinic il  il'Aiidriiiius  qui  seniblent 
n'avoir  jamais  ete  graves.  Cette  collection, 
qui  a  figure  aux  veiites  de  Reuouard  (n. 
637:  69;  fr.)  et  du  conite  de  La  Bedoyerc 
(1X62,  n.  294  :  815  fr.)  fait  aujourd'luii 
partic  de  la  bibliotliequc  James  de  Roth- 
schild (n.  22))- 

La  suite  des  figures  en  eprcuves  a  toutc 
marge  avec  la  figure  rare  pour  Barbe-Blcuc, 
eu  demi-reliure,  151  fr.,  vente  13.  Martin 
(n.  482);  un  autre  cxcmplairc,  cartonne  iiou 
rogue  cnrichi  de  deux  gravures  rares.  de 
14  eaux-fortes  ct  de  ;  epreuves  avanl  lcs 
uumeros,  1.420  fr..  vente  Behague  (n.  503.) 

CABINET  ET  >L\GASIN  des  Modes 
ou  les  Modes  nouvclles  fraucaises  et  an- 
glaises  decrites  d'une  maiiiere  claire  et 
precise  et  representees  par  des  plauches 
en  taille-douce  cnluminees,  de  noveni- 
bre  1785  a  decembre  I/89.  A  Paris, 
Cbi'i  Biiissoii,  1785-89.  4  vol.  in-S. 
(De  1,000  i  1,500  (r.) 

La  premiere  auuee  conticut  24  livraisons. 
les  trois  autres  36  cliacune,  ce  qui  fait  en 
tout  132  livraisons,  avec  3  plauches,  tirees, 
tantot  a  uuc,  taiitot  a  deux,  tantot  a  trois 
sur  la  menie  feuille. 

362  plauches  colorieesgravees  par  Duha- 
mel,  d'apres  Desrais,  Defraine  et  Pugiu. 

Un  exemplaire  cartonne  nou  rogue, 
570  fr.,  vente  Behague  (n.  542);  le  tome  I 
(72  planches)  eu  veau  aucicn,  230  fr., 
vente  Rich.  Lion  (n.  63.) 

Avec  le  Journal  ,1c  la  Mode  (cf.  LEBRUN). 
2,600  fr.,  vente  des  cstanipes  de  Destailleur 
(1890.  u.  422). 

CAHUSAC.  —  Zeneidc,  coniedie 
en  un  acte,  avec  divertissement.  A 
Paris,  Chi'i  Praiilt,  1774.  (De  8  a  10  fr.) 

Un  fleuron  sur  titre.et  i  frontispice,  tons 
deux  par  Pierre,  graves  par  Cochin  tils. 

Watelet  a,  dit-on,  fait  lc  plan  de  cette 
piece. 

CAILHAVA  D'ESTEXDOUX 
(J.-F.).  —  Le  Pucelage  nageur,  conte. 
S.  I.  II.  J.  (vers  1772.  In-8.  (De  5  a 
6  Ir.) 

Titre  grave  et  16    pp.,  de  texte  en   vers. 


CAILLE.^U.  —  Le  \\'auxhall  popu- 
laire,  ou  les  Fetes  a  la  guinguette, 
poeme  grivois  et  poissardi-ljTO-comi- 
que  en  cinq  chants,  dedie  a  M.  de 
A'oltaire.  A  la  Gailc,  clh\  h  coiiipirc  hi 
Joie,  s.  ./.  In-8.  (De  8  a  10  fr.) 

Titre  grave,  signe  P.-L.  Charpentier. 

CALINI  (Orazio).  -  La  Zelinda. 
Parma,  dalla  slamperia  reale,  1772. 
Iu-4.  (De  5  a  6  fr.) 

Vignettes  en-tcte  de  Masson,  gr.tvees  par 
Aveline. 

En  tnaroquin  aucien  aux  amies  dc  Fer- 
dinand 1  de  Parme.  32  fr.,  vente  Milller 
(n.  177). 

CALLLMAQUE.  —  Les  Hynmes, 
edition  avec  une  version  fran^aise  et 
des  notes  de  La  Porte  du  Teil.  A  Paris, 
Chc~  Gail,  Fan  111=.  2  vol.  in-12.  (De 
10  a  15  fr.) 

I  figure  dessinee  et  gravce  par  Gaucher. 

CAMOENS,  —  La  Lusiade,  poeme 
heroique  sur  la  decouverte  des  ludes- 
Oricntales,  traduit  du  portugais  par 
M.  Duperron  de  Castcra.  A  Paris, 
Chi'i  Cloiisicr  (ou  Daviii),  1755.  3  vol. 
in-i2.  (De  12  a  15  fr.) 

Frontispice  par  Bonnart,  grave  p.ir  Scotin 
et  10  ligures  de  Bonnart,  uiais  non  signecs. 

—  La  Lusiade  de  Louis  Camoens 
poeme  heroique  en  dix  chants,  Nou- 
vellemeut  traduit  du  Portugais,  Avec 
des  Xotes  &  la  Vie  de  FAuteur.  Euri- 
chi  de  Figures  a  chaque  Chant.  A 
Paris,  Che;^  Nycit  atnc,  1776.  2  vol. 
in-8.  (De  15  a  20  fr.) 

Tome  1 :  2  ft",  n.  ch.,  xxix  pp.,  i  f.  11., 
ch.,  520  pp.,  plus  5  figures. 

Tome  II :  4  ff.  n.  cli.,  et  291  pp.,  plus 
3  figures. 

Eu  tout  10  figures  nou  signees  altribuees 
.1  Hiseii. 

En  ve.tu  aucien,  9  fr.,  vente  E.  Martin 
(n.  32S). 

C.\MPE.  —  Le  Xouveau  Robinson, 
traduit   dc    Fallemand   par    A.   Simon 


201 


CAMIMSTKOX    —    CAQ.UIUE 


202 


d'Arnav.   Bcruc.   1794.  In-S.   (De   5   a 
6  fr.)  ■ 

1  fromispice  et  5  figures  11011  signes. 

CAMPISTRON.  —  CEuvres  de 
Monsieur  de  Canipistron,  de  I'Acade- 
mie  francaise,  nouvelle  edition,  etc. 
A  Amslerdaiii ,  Cb^i  Elieune  Valet, 
1722,  2  vol.  in- 1 2.  (De  8  a  10  fr.) 

I  fromispice  repete  d.ins  le  second  vo- 
lume et  9  figures  par  G.  S.  (Scotin). 

—  Q£uvres  de  M.  Canipistron,  nou- 
velle edition.  A  Paris,  1750.  3  vol. 
in-i2.  (De  8  a  10  fr.) 

;  jolis  flcurons  sur  Ics  titres  par  Le 
Grand. 

CANEVAS  DE  PARIS  (Los)  ou 
Memoires  pour  servir  a  I'liistoire  de 
I'hotel  de  Roulle.  A  la  Porte  de  Chaillot, 
s.  d.  (Paris,  1750).  2  parties  en  i  vol. 
in-i2.  (De  40  a  50  fr.) 

i;8  et  16S  pp.,  plus  un  litre  gr.ivc  et  un 
fromispice  non  sigiie. 

Attribuc  par  Barbier  a  Mouflc  d'Argen- 
ville  et  a  Roclion  de  Chabannes  qui,  selon 
une  note  de  Tinspecleur  d'Hemery,  furent 
mis  pour  ccla  a  la  Bastille,  avec  I'impri- 
nicur,  un  certain  Pecquet,  prote  de  la  veuve 
DaviJ. 

C.-\NINI  (Jean-Ange).  —  Images 
des  heros  et  des  homnies  de  Tantiquite 
dessiuees  sur  des  medailles,  des  pier- 
res  antiques  et  autres  anciens  monu- 
ments par  Jean-Ange  Canini,  gravees 
par  Picart  le  Romain...,  Avec  les  obser- 
vations de  Jean-.Ange  et  de  Marc-An- 
toine  Canini,  donuees  en  italien  sur 
ces  images,  diverses  remarques  du  tra- 
ducteur  (de  Chevrieres)  et  le  te.xte 
original  a  cote  de  la  traduction.  A 
Amsterdam,  chei  B.  Picard  et  J.-F. 
Bernard,  173 1.  Iu-4.  (De  15  a  20  fr.) 

Portrait  et  115  planches. 
En    maroquin    rouge  ancien,  5;  fr.  vente 
Massicot  (n.    ))4)- 

CANOLLE.  —  Delices  de  la  soli- 
tude puisee  dans   I'etudc  et  la  contem- 


plation de  la  nature,  2'™=  edition. 
Paris,  an  VII.  2  vol.  In-12.  De  8  a 
10  fr.) 

2  planches  d'aprcs  Monnet  par  Boiincfoy. 

CANTATRICE  (La)  par  infortunc, 
ou  Avcntures  Je  Madame  de  N***  N*** 
ecrites  par  elle-meme.  A  Paris,  che^ 
Maradan,  an  VII,  3  vol.  in-12.  (De 
8  a  10  fr.) 

5  planches  non  signes. 

CANTiaUES  et  Pots  pourris.  A 
Londres  (Paris,  Cazin),  1789.  6  parties 
en  I  vol.  in-i8.  (De  too  a  125  fr.) 

78 -f  64  pp.,  plus  24 -1-26-]- 24 -[-22 -(-28 

4"  20  pp.  de  niusique  gravee,  i  frontispice 
et  6  figures. 

I  frontispice  curieux  et  6  tres  jolies  gra- 
vures  par  Borel,  graves  par  Elluin ,  non 
signes. 

Ce  recueil  sc  compose  des  pieces  sui- 
vantes  :  la  Cljmte  Suzanne,  David  et  Bethsa- 
I'ec,  111  Chaslete  de  Josept],  Judith,  Agnes  Sorel, 
la  PuccUe  d'Orleam. 

En  maroquin  rouge  ancien,  90  fr.,  vente 
Massicot  (n.  51;);  en  veau  ancien,  125  fr., 
vente  Salvert  Bellenave  (n.  224). 

Les  7  dessins  originaux  de  Bore!  se  trou- 
vaient  dans  la  collection  de  Berard. 

II  existcunecontre/acona  lamcmcdate.ou 
les  figures  sout  retourniies.  Ainsi,  dans 
David  et  Bethsahec,  Bethsabce  doit  etre  i 
gauche,  et  dans  la  Chastetc  de  Joseph, 
M"'"  Putiphar  doit  clre  a  droite,  et  c'est  le 
contraire  dans  la  contrefason. 

CANTIQ.UES  nouveaux  de  saint 
Charles  Borromee  et  de  sainte  Cathe- 
rine d'Alexandrie.  A  I'Isk  Soiiiuinte, 
clie:(  Micljel  Couplet,  libraire,  1779. 
Pet.  in-8.  (De  25  a  30  fr.) 

I  portrait  et  5  figures  en  charge,  signees 
M.  C.  del  et  sc. 

Facetie  ecrite  sans  doute  vers  la  fin  de 
1778  a  I'occasion  de  la  grossesse  de  Marie- 
Antoinette. 

CAQ.UIRE,  parodie  de  Zaire,  par 
M.  de  Vessaire,  secoude  edition,  con- 
siderahlement  cmm...  A  Chio  de  I'im- 
primerie  d'Avalons,  s.  d.  In-8.  (De  10 
a  15  fr.) 


203 


CARACCIOLI 


C  A  S  S  A  S 


204 


I  frontispice  noii  signii. 
Facetie  scatologiqiie. 

CARACCIOLI.  —  La  Vic  du  Papc 
ClcniL-nt  XIV  (CingiinuUi).  A  Pun's, 
Chei  Piaiill,  1776.  In- 1 2.  (Dc  5  a  6  fr.) 

Portniit  rroinispicc  gravt:  par  Dclauiiay, 
line  vigiiLttc  par  Prcvost,  gravcc  par  Bn- 
quoy,  ct  lui  cul-Jc-lainpe  dessinc  ct  grave 
par  Prcvost. 

Unc  autre  edition    sous    la    memo   date  r 
renfernie  au  lieu  du  portrait,  un  I'roiuispice 
grave  par  Q.ueverdo. 

CARLIER.  —  Histoirc  du  Duchc 
dc  Valois,  onite  de  cartes  et  dc  gra- 
vurcs,  contcnaiit  ce  qui  est  arrive  dans 
ce  pays  depuis  le  tenis  des  Gaulois,  et 
depuis  I'origine  de  la  Monarch  ie  Fran- 
coise,  jusqu'en  I'an  1703.  A  Paris,  Chc^ 
GidUyii...,  Et  a  Coiiipiegiie  Chc:^  Louis 
Bertraml,  1764.  3  vol.  in-4.  (De  30  a 
40  fr.) 

Tonw  I  :  4  ll".  n.  cli.,  xxvi  et  iv  pp., 
2  ft",  n.  cli.  et  >62  pp.,  plus  r  carte  pliee 
(p.  i),  ;  rt'.  n.  ch.  (p.  159),  I  l'i{e  (p.  248), 

1  planche  (p.  268),  et  2   )!'.  n.  cli.  (p.   j4i). 
Toiiir  II  :   ;   ll".    n.    cli.,   et  6g;    pp.,  plus 

2  ff.  11.  cli.,  I  I'lii-  (p.  358),  5  fl'.  n.  cli.,  (p. 
565J  ct  4  If.   n,  ch.  (Livre  vii). 

Tome  III  :  ;  IT.  et  462  pp.  [plus  i  I'.  11. 
ch.,  (p.  ii5),  I  f.  n.  ch.,  (p.  j6j)] ;  i  ff-  "■ 
ch.,  et  c:cxiv  pp.,  i  Tableau  des  mcsures  et 
52  pp.  dc  Table. 

Les  3  planches  et  la  carte  ne  sont  pas  si- 
gnees.  Les  fleurons  sont  de  Vignou  (de 
Compiegiie),  qui  en  a  sigiie  plusieurs. 

CAROLINE  et  Saint-Hilaire  ou  le.s 
p....  du  Palais-Royal.  .4  Penis  (011 
Londres)  tiaiis  iiii  h...  .  An  MIL  2  vol. 
in-i8.  (De  40  a  jO  fr.) 

Tome  I  :  I  ;6  pp.,   plus    i  front,  et  5  lig. 

Tome  II  :  116  pp.,  plus   i  front,  et  3  lig. 

En  tout  2  frontispices  et  6  jolies  figures 
lihres.  iion  sigues. 

Selon  la  bibliographic  de  G.iy,  cet  oii- 
vrage,  qu'on  trouve  aussi  sous  la  date  de 
1784,  ne  serait  pas  anterieur  a  1830  et 
n'aurait  aucun  droit  a  figurer  dans  ce  nia- 
luiel.  II  nous  a  paru  certain  qu'il  a  etc  veri- 
tiblement  iniprinie  en  1800.  Nous  en 
connaissons  des  exemplaires  en  reliure  de 
I'epoque. 


CARON  DU  CHANSET.  —  La 
Dame  de  Charite,  dranie  en  trois  actes 
et  en  prose,  A  La  Hiiyc  el  Puris,  1775. 
In-8.  (De  8  a  10  fr.) 

I  jolic  ligurc  par  Desrais,  gruvee  par 
Patas. 

CARRACCI  (Annibale).  —  Le  Art! 
di  Bologna  di  A.  Carracci  intagliate  da 
Sinione  Guilini.  Roiini,  1740.  lu-fol. 
(Dc  60  a  80  fr.) 

So  planches. 

Figures  de  niarchaiuls  anibulants  et  cos- 
tumes populaires. 

CARRE  (J.-B.-L.)  de  Clemiont-la- 
Mcuse.  —  Panoplie  de  tout  ce  qui  a 
trait  a  la  Guerre  depuis  I'origine  de  la 
nation...  par  J.  B.  L.  Carr^.  A  Cha- 
lons-SHi-Manie,  Che:^  Lepiiitcville-Bou- 
cliivit,  1795.  2  vol.  in-4.  (De  15  a  20  fr.) 

41  planches. 

CARRIER]-  DOISIN.  —  Nouveau 
Theatre  Sentimental  i.  L'Usage  De  La 
Jeunessc,  Par  Madame  la  Marquise  de 
S***.  A  Paris,  Clk\  Laurens  jeiiiie,  Li- 
braire-Iiiipriiiieiir  rue  St-Jacques,  vis  li 
vis  celle  lies  Malhurius,  1790.  In-8.  (De 
10  a  12  IV.) 

\iv  pp.,  I  f.  n.  ch.,  240  et  104  pp.,  i  f. 
n.  ch.,  plus  un  joli  frontispice  grave  par 
M'"  An"  Ooisier,  contenant  en  niedailloii 
les  portraits  de  Louis  X\',  Louis  XVI  et 
Marie-Antoinette. 

CARTEROMACO.  —  Richardet, 
poeme.  A  La  Haye,  Et  se  vend  a  Paris, 
ii>e~  Laconihe,  1766.  2  vol.  iu-8.  (De 
10  a  12  fr.) 

50  figures  de  NovcUi. 

En  demi-reliure,  10  fr.,  veiite  E.  Martin 
(n.  245). 

Traduit  en  vers  fraii^jais  par  Manciui  Du* 
vernois. 

Cf.  FORTIGUERRA. 

CASSAS.  —  Voyage  pittoresquc  de 
la  Syric,  de  la  Phenicie,  de  la  Pales- 
tine et  de  la  basse  Egypte.  Paris,  an  \'II 


205 


CASTEL    CATALOGUE 


206 


(1799)  et  nnnces  suivnntcs.  Gr.  in-fol. 
(De  100  a  150  fr.) 

175  planches  gravces  d'apres  les  dessins 
de  Cassas  par  Berthault,  DequevauviUer, 
Racine,  etc... 

Get  ouvrage  ii'a  pas  ete  termine.  Les  livrai- 
sons  ont  cesse  de  paraitre  apres  la  ^o'.  II 
n'y  a  de  texte  que  pour  les  sept  premieres. 

En  denii-reliure,  21  fr.,  venie  Massicot 
(n.  628). 

Les  Didot  avaient  acquis  les  dessins  ori- 
ginaux.  lis  ont  cte  dctruits  a  I'incendie  de 
la  papeterie  Didot  en  iS^6. 

Nous  avons  vu  jusquW  192  planches  dans 
un  exemplaire. 

Cf.  la  Bibliotht'ca  geo^niphica  Palnt'^tinac 
dc  Rohricht,  n.  1498. 

—  Voyage  pittoresque  ct  liistorique 
de  ristrie  et  de  la  Dalniatie  (par  J.  De 
La  Vallee).  A  Paris,  Inipiiiiicrie  de  P. 
Didot  I'aiiic,  an  X(i8o2).  Iii-folio.  (De 
40  a  50  fr.) 

PLinches  gravees,  d'apres  les  dessins  de 
Cassas  par  Nee  on  sous  sa  direction. 

En  demi-reliure,  2j  fr,,  vente  Massicot 
(n.  629). 

CASTEL.  —  Les  Plantes,  poeme. 
3^  edition,  revue  avec  soin.  A  Paris, 
Cliei  Detervilh',  (imp.  Crapelet)  1802. 
In-i2.  (De  8  a  10  fr.) 

I  frontispice  et  4  figures  par  J.  E.  de  Seve. 
graves  par  Pierron. 

II  y  a  des  exemplaires  sur  papier  velin. 

C.A.STER.\  (de).  -  La  Pierre  philo- 
sophale  des  Dames  ou  les  Caprices  de 
I'amour  et  du  destiu.  5.  /.  1733,  2  part, 
en  I  vol.  in-i2.  (De  15  a  20  fr.) 

I  frontispice  et  4  figures  non  signes. 

CATALOGUE  des  Chevaliers,  Com- 
mandeurs  et  Officiers  de  I'Ordre  du 
Saint-Esprit,  avec  leurs  nonis  et  qua- 
lites  depuis  I'institutiou  jusqu'a  present 
(Par  Poullain  de  Saint-Foix).  A  Paris, 
De  riinprimerie  de  J.-F.  Ballard,  1760. 
In-folio.  (De  50  a  60  fr.) 

Beau  frontispice  de  Boucher,  grave  par 
Laurent  Cars,  jolis  culs-de-lampe  et  vi- 
gnettes de  Gravelot. 


On  trouvc  ce  volume  relie  en  veau  aux 
insignes  de  I'Ordre  du  Saint-Esprit.  Cer- 
tains exemplaires  sont  tires  sur  papier  fort. 

Un  exemplaire  provenant  de  la  biblio- 
theque  du  Roi  Louis-Philippe  :  155  fr., 
vente  du  conite  Roger. 

M.  Henri  Beraldi  possede  la  suite  des  vi- 
gnettes en  tiragcs  hors  texte. 

Cinq  des  dessins  originaux  de  Gravelot 
appartenaient  a  Hippolyte  Destailleur  (vente 
de  1896,  n.  795). 

C.\TALOGUE  raisonne  de  diverses 
curiosites  du  Cabinet  de  feu  M.  Quentin 
deLorangere. Compose  de  tableaux,  des- 
sins, estampes,  etc...  par  E.  P.  Ger- 
saint.  A  Paris,  ClieiBarois,  1744,  in-12. 
(De  1 5  a  20  fr.) 

Frontispice  d'apres  Cochin. 

CATALOGUE  raisonne  d'une  col- 
lection de  diverses  curiosites  en  tons 
genres  du  cabinet  de  feu  M.  Bonnier  de 
la  Mosson,  par  Gersaint.  A  Paris,  Che-^ 
Barrels,  1754.  In-12.  (De  10  a  15  fr.) 

Frontispice  de  Boucher  grave  par  Duflos. 

CATALOGUE  raisonne  des  ta- 
bleaux, sculptures,  etc.,  qui  composent 
le  cabinet  de  feu  M.  le  due  de  Tallard, 
par  les  Sr*  Rem)-  et  Glomv.  A  Paris, 
Che:;  Didcl,  1756.  In-12.  (De  15  a 
20  fr.) 

Frontispice  de  Baudouin,  gravce  par  Hu- 
quier. 

Ce  frontispice  a  ser\'i  pour  un  catalogue 
de  tableaux,  de  dessins  et  d'estampes.  public 
I'annee  suivante  par  les  sieurs  Helle  et 
Gloniy. 

CATALOGUE  raisonne  des  ta- 
bleaux du  cabinet  de  M.  Peilhon  par 
P.  Remy.  A  Paris,  Che^  Didot,  1763. 
In-12.  (De  10  a  15  fr.) 

Frontispice  dessine  et  grave  par  A.  de 
Saint-.\ubin. 

CATALOGUE  des  tableaux,  dessins, 
terres-cuites,  marbres  et  autres  objets 
precieux,  apres  le  deces  de  S.  A.  S. 
Mgr.  le  prince   de  Conty,  par  Reniy. 


2o: 


C  A  T  A  I,  O  ( ;  I'  !•;    C  A  Y  L  U  S 


208 


A  Ptiiis,  Cht':^  Miisicr,  1777.  In-8.  (Dc 
20  ;"!  25  fr.) 

Titre-fromispice  dessiiic  par  More.ui  ct 
grave  par  Martini. 

CATALOGUE  des  t.iblenux,  sculp- 
tures, dcssins,  estampes,  provciiant  de 
la  succession  de  feu  M.  Le  Bas.  A  Paris, 
Cfc^  Cloiisier  el  Joiilhiiii,  1783,  in-i6. 
(De  10  a  15  fr.) 

Trt;s  beau  froiuispice  et  ch.irniaiu  c\il-Lle- 
lampe  par  Gaudier. 

CATON  (Denys).  —  Disticba  de 
moribus  ad  filium,  etc.  Aiiisli'lotUimi, 
Hoiilltiyn,  1759.  Iu-8.  (De  6  a8  fr.) 

5  figures  dessinees  et  gravees  par  Fokke. 

CATULLE.  —  Catullus,  Tibullus  et 
Propcrtius,  etc.,  accedunt  fragnienta 
Cornelio  Gallo  inscripta.  A  Puiis,  Cliei 
Bailmt,  1753.  Iu-I2.  (De  8  a  10  fr.) 

5  figures,  5  vignettes  lion  signees  et  4 
culs-cle-lanipe. 

La  premiere  edition  porte  :  Liitelitif  Pari- 
sioruni,  apud  Ant.  Urb.  Coustelit-r ,  1745,  est 
preferable  pour  les  epreuves. 

Un  exeniplaire  date  de  1754.  sur  papier 
fort  et  en  maroquin  rouge  aucien  ;\  large 
dentelle,  420  fr.,  vente  Turner  (n.  221);  le 
nieine  (?)  26s  fr..  venle  Colin  (u.  27). 

II  existe  de  Teditiou  de  1745  une  dizainc 
d'exeniplaires  sur  peau  de  velin  :  nous  citc- 
rons  celui  de  la  Hibliotheque  nationale  et 
celui  de  Paris  de  Meyzieu  (1779,  n.  1266  : 
4^  fr.  50),  puis  de  Goultard  (1780,  n.  642  : 
170  fr.)  aujourd'hui  ;\  rArscnal. 

CATULLE,  TIBULLE  et  CALLUS, 
—  Traduction  en  prose  dc  Catulle,  Ti- 
bulle  et  Callus,  par  I'auteur  des  Soiri^es 
helvehiennes  et  des  T.tbleaux  (le  mar- 
quis de  Pezav).  A  Aiiisltrclnni  ct  « 
Paris,  Clii'~  DelaJain,  1771.  2  vol.  gr. 
in-8.  (De  25  a  50  fr.) 

I  frontispicc  par  Eisen,  grave  p.ir  de  Lon- 
gueil,  place  dans  cbaque  volume,  ct  un  cul- 
de-lampe  par  les  mcmes. 

C  AUSANS  (  Joseph  -  Louis  -Vincent 
de  Mauleon  de).  —  Demonstration  de 
la  quadrature  du  cercle  par  M.  le  che- 


valier de  Causans  cy-devant  colonel  du 
regiment  d'infanterie  de  Corny.  5.  /. 
n.  (/.  hi-4.  (Dc  20  a  25  fr.) 

1  itrc  grave  ct  5  planches  geometriques 
dans  de  jolis  encadrcments  ornes. 

Spintuclle  facetie  .i  alhuc  scientifique. 

CAUVET  (G.-P.)  -  Recueil  d'Or- 

nemens  a  I'usage  des  jeunes  artistes  qui 
se  destinent  a  la  decoration  des  bati- 
niens,  dedie  a  Monsieur  par  G.  P.  Cau- 
vet,  sculpteur  de  S.  A.  R.  A  Paris, 
tl.vi  VAiilCKr,  1777.  In-fol.  (De  800  a 
1 ,000  fr.) 

Titre-frontispice  et  dedicace  graves  avec 
portrait  de  Monsieur,  conite  de  Provence. 
ct  65  planches  contcnant  117  sujets  graves 
par  Ciuvet.  Hemery,  Leroy,  M"°  Liotter, 
.Martini  et  .Migcr. 

Nous  avons  vu  au  Musee  de  Berlin 
I'avant-lettre  du  titre. 

Celui  dc  la  vente  Heh;igue(n.  ;8o),  .ivec  67 
pi.,  en  maroquin  rouge  de  David,  a  cte  vendu 
1,000  fr. ;  un  autre  semblable,  cartonne 
non  rogue,  500  fr.,  vente  K.  Lion  (u.  88). 

L'exemplaire  James  de  Hotlischild  (n.  250) 
contient  67  tV.  soit  le  titre,  la  dedicace,  le 
portrait  de  Monsieur.  96  pieces  en  62  plan- 
ches (dont  une  double)  et  i  f.  de  Privilege. 

CAUVIN.  —  Arrest  dc  la  cour  du 
Parnasse  pour  les  Jesuites,  poiime  avec 
notes  et  figures.  A  Dclphrs,  cht--  Pai;Iia- 
riiii,  libraire,  1762,  avec  permission  et 
privilege  d'Apollou.  hvi2.  (De  8  a 
10  fr.) 

Titre  grave  ivec  vignettes  par  de  Monta- 
lais  ct  I  jolie  figure  par  le  niemc. 

Lc  graveur-amateur  de  Montalais,  ,1  grave 
des  suites  de  figures  satyriques  sur  les 
Jesuites. 

CAUX  DE  CAPEVAL.  —  Apologie 
du  gout  francais  relativemcut  a  I'Opera, 
5. /.(Paris),  1754.  In-8.(Deio;\  12 fr.) 

Titre  grave  coutenant  un  tres  joli  fleu- 
ron,  non  signc. 

CAYLL'S  (Comte  de).  —  La  Chauve- 
souris  du  sentiment,  comedie  en  un 
acte  (du  comtc  dc  Caylus?)  S.  1.  11.  d. 
(Paris,  vers  1763)." In-8.  (De  8  a 
10  fr.) 


209 


CAYLUS 


2IO 


1  jolie  figure  qui   paniit  ctre  de  Boucher. 
Sur  un    exempiairc    aynut    apparteiui    a 

M.  Kouquetie  perc,  rclie  en  maroquin 
rouge,  le  tilre,  dorc  sur  le  dos.  est  mollis 
bizarre  et  plus  re.illste.  II  porte  le  nienie 
noni  que  riudisposition  sur  laquelle  Reguier 
a  fait  des  stauccs  el  une  ode  tres  couuucs. 
Cette  indispotitioii  fait,  du  reste,  le  sujet 
de  la  coniedie.  Attribue  par  le  bibliophile 
Jacob  a  Crchilloii  le  fils. 

—  Contes  oriuntaux  tires  des  Mn- 
nuscrits  de  la  Bibliotheque  du  Roy  de 
Fr.mce  (par  Cavliis),  A  La  Ha\e,  1743, 
2  vol.    in- 1 2.  (De  10  a  12  h.) 

Tome  /  ;  4  fi".  11.  ch.,  ;i2  pp.,  plus  4  fig. 

Tome  II :  i  f.  n.  ch.,  551  pp.,  plus  4  tig. 

l^u  tout  8  figures  11011  siguees. 

Kii  maroquin  rouge  de  Derome,  200  t'r., 
Bull.  Mon^tiHtlj  1H99,  11.  55,681. 

Reimpressions  en  1747  ct  1780,  chez 
Merigot. 

—  Les  Ecosseiises,  011  les  CEuk  de 
Pasqties.  A  Troycs,  Chc~  hi  vvnn  Oiulol, 
1745.  In-i6.  (De  5  a  6  fr.) 

2  (T.,  172  pp.,  et  I.  f.  blanc  y  compris  le 
frontispice  gr.ive  sur  bois  et  impriiiie  en 
vert. 

Contient  un  frontispice  et  une  vignette 
de  titre,   graves  sur  bois. 

—  Les  Ecosseuses  ou  les  CEufs  de 
Paques.  A  Troyes,  chL\  la  Veuve  Oudot 
et  a  Paris,  Che^  Diichoii,  s.  d.  Iu-12. 
(De  6  a  8  fr.) 

Uue  figure  au   bistre. 

Kit  maroquin  rouge  ancien,  51  fr.,  (avec 
les  Ehritnei)  vente  RadziwiH  (n.  1058)  re- 
vendu  72  fr.,  vente  Behague  (n.  ipi);  le 
meme  (?)  28  fr.,  vente  R.  Lion  (n.  264). 

—  Les  Etrennes  de  la  Saint-Jean 
(par  le  conite  de  Ca\dus,  Maurepas, 
Montesquieu,  Moncrif,  Crebillon  fils, 
etc.),  2e  edition.  A  Troyes,  che^  la 
veuve  Oiulot  (Paris,  1742.).  In-12.  (De 
15  a  20  fr.) 

Frontispice  et  portraits  sur  bois  en  cari- 
catures reprcsentant  M.  et  M'"*-'  Oudot. 

En  grand  papier,  reliure  avec  les  Ecos- 
seuses en  maroquin  bleu  de  Padeloup, 
500  fr.,  vente  Ganay  (n.  198). 

Une  autre  edition  parue  en  1757  contient 
deux  parties. 


1°  Etrennes  de  la  S'-Jean,  i  figure  sur 
bois  ; 

2"  Les  Ecosseuses  ou  les  Qiufs  de  Paques, 
I  figure  sur  bois. 

L'edition  de  175 1  en  maroquin  rouge  de 
Oeromc  51  fr. .  (avec  les  Ecosseuses)  vente 
Radziwill  (n.  I0)8),  revendu  82  fr.,  vente 
Beh.aguc  (n.  1520);  le  meme  (?)  45  fr., 
vente  R.  Lion  ui.  26;). 

—  Histoirc  de  Guillaunie.  S.  I.  11.  tl. 
(Paris,  vers  1760).  lu-12.  (De  5  a  6  fr.) 

I  f.  n.  cli.,  xr-77  pp.,  I  f.  n.  ch.,  100  pp., 
;  ff.  n.  ch.,  I  f.  blanc. 

Frontispice,  repete  en  tetc  de  la  seconde 
partie,  representant  les  armes  d'un  coclier, 
c'est-a-dire,  des  instruments  d'ecuric, 

—  Histoire  de  Joseph,  accompagnee 
de  10  figures  gravecs  d'apres  Rem- 
brandt, par  le  comte  de  Caylus.  A 
Anisknlani,  CIh\  Jean  Neanhue,  1757. 
In-fol.  (De  50  a  40  fr.) 

Les  10  dessiiis  originaux  titti  ihttes  .a  Reni- 
br.indt,  out  figure  en  Vendemaire,  an  VII  a 
la  vente  d'  «  un  amateur  »;ils  ont  ete  ache- 
tes  pour  1.500  francs  par  le  Louvre,  a  la 
veiite  N  [arcisse]  K[evil],  (1842,  n.  212). 

—  Les  Manteaux.  .4  2,(7 //((_)'f,  1746. 
In-8.  (De  7  a  8  fr.) 

I  frontispice  par  Cochin  fils,  grave  par 
Fessard,  non  signe. 

f{n  maroquin  rouge  ancien,  50  fr.,  vente 
Behague  (n.   i;22). 

—  Menioires  de  1' Academic  des  col- 
porteurs, De  I'iiiiprinierie  ordinaire  de' 
I'Acadeniie,  1748.  In-12.  (De  15  a 
20  fr.) 

I  fleuron  sur  le  titre,  i  frontispice  et  S 
jolies  figures  non  signees. 

Le  frontispice  est  de  C.  N.  Cochin  et  les 
figures  soiit  dans  la  maniere  de  Gravelot 
ou  de  Pasquier.  Elles  semblent  avoir  ete 
gravees  par  Caylus  lui-meme. 

—  Nocrion,  conte  .allobroge.  S.  1. 
(Paris,  Robustel),  1747.  In-12.  (De  15 
a  20  fr.) 

Titre-frontispice  grave  par  Fessard,  d'apres 
Cochin  fils. 

Curieux  opuscule  assez  libre  et  peu 
conimuii. 


211 


CAYLUS 


CAZOTTE 


212 


—  Xouveaux  Comes  orieniaux,  ornes 
de  figures  en  taille-douce.  A  Awster- 
dam,  Cht\  la  I'euve  Merkus  ei  a  Paris^ 
Cb^  Meriootf  17S0.  2  vol.  in-8.  (Dc 
20  a  25  fr.) 

8  figures  non  signccs. 

—  CEuvres  badines  completes  du 
conite  de  Ca\'lus.  Avec  figures.  A 
Atiistenhnu et  Paris,  Che^  Ch.  Vissc,  1 787. 
12  vol.  in-8.  (De  60  a  80  fr.) 

I  portrait  par  Cochin,  grave  par  Delau- 
nay  jeune  et  24  figures  par  M.irillier.  gra- 
vecs  par  Baquoy.  Borgnet.  Dambrun,  Fes- 
sard,  dc  Ghendt,  Giraud  raine.  Hubert,  Le 
Villain.  Maillet.  Paias  et  Thomas. 

En  veau  marbrc  ancien,  40  fr.,  vente  E. 
Martin  (n.  554). 

—  Le  Pot-pourri,  ouvrage  uouveau 
de  CCS  dames  et  de  ces  messieurs.  A 
Amsterdam,  1748.  In-12.  (De  8  a  10  fr.) 

I  figure  non  signce. 

En  maroquin  rouge  ancien,  95  fr.,  vente 
Bchague  (n.  1524). 

—  Recueil  d'Antiquites  egvptiennes, 
etrusques,  grecques  et  romaines.  A 
Paris,  Che^  TiUiardy  1752-1757.  7  vol. 
ia-4.  (De  60  a  80  fr.) 

7  frontispices  allegoriques.  fleurons  sur 
les  tilres  et  culs-de-lampe  non  signes.  et 
S2>  planches  d'antiquiles  se  rcpanissant 
comnie  suit  : 

Tome  I  :  107  planches. 

Tome  II  :  125  planches. 

Tome  III  .-121  planches. 

Tome  W  :  125  planches. 

Tome  r  :  120  planches. 

Tome  VI  :  150  planches. 

Tome  VII  :  97  planches. 

Peu  d'exemplaires  oni  le  premier  volume 
dale  de  1752.  Le  petit  nonibre  d'exemplaires 
tires  necessita  sa  reinipression  en  1761. 

Nous  avons  vu  cote  500  fr.  chez  Fontaine, 
un  bel  excniplaire  sur  papier  de  choix,  relie 
en  maroquin  bleu,  qui  avait  appartenu  au 
celebre  Marietie,  I'ami  de  Caylus.  II  conte- 
nait  des  notes  de  sa  main  et  quelques-uns 
des  dessins  originaux. 

On  joint  d'ordinaire  a  ce  recueil  le  vo- 
lume de  \jx  Sauvagere.  Les  monuments 
reproduits  etant  graves  d'apres  les  origi- 
naux el    non,    en  general,  d'apres    d'autres 


ouvrages,  le  CayJus  conser\-e  sa  valeur  scien- 
tifique.  Beaucoup  de  ces  monuments  faisaient 
panic  du  cabinet  de  I'auteur  et  sc  retrou- 
vent  aujourd'hui  au   Cabinet  des  Medailles. 

—  [Recueil  des  Pierres  gravecs  du 
cabinet  du  Roi].  S.  L  n.  d.  Pet.  in-4. 
(De  200  a  250  fr.) 

506  planches  gravees  a  I'eau-forte  par  le 
comte  de  Caylus. 

Ce  recueil  est  rare  en  premieres  epreuves, 
sans  titre.  sans  explication  et  avani  les 
numcros,  tel  que  le  comte  de  Caylus  I'avait 
fait  lirer.  vers  1750. 

En  maroquin  rouge  de  Derome  avec  un 
dessin  original  ajoutc,  575  fr.,  vente  Beck- 
ford  I.  n.  1725. 

L'edition  de  Basan  publiee  sous  le  titre 
de  Recueil  des  Trots  cents  Tetes,  avec  nume- 
ros  et  indication  des  sujets.  etc.,  est  moins 
bonne  et  moins  recherchee.  (De  20  a  50  fr.) 

Caylus  legua  au  Cabinet  des  Estampes 
outre  sou  a;uvre.  une  collection  conside- 
rable de  ses  dessins  originaux.  surtout 
d'apres  r.intique.  Quelques  autres  dessins 
out  appartenu  a  Renonard  (vente  de  1854, 
"•  3257). 

—  Recueil  de  testes  de  caracteres 
et  de  charges  dessinees  par  Leonard 
de  Vinci,  florentin  et  gravees  par  ^L  le 
C.  de  C.  (Comte  de  Caylus),  A  Paris, 
Che^  Mariette,  1730.  In-4.  (De  15  a 
20  fr.) 

Titre  grave  d'apres  Aug.  Carrache,  et  40 
planches. 

—  La  Somnambule,  comedie.  A 
Paris,  1759.  In-8.  (De  3  a  6  fr.) 

Belle  vignette  sur  le  titre  d'apres  Fessard. 

C.\ZOTTE.  —  Le  Diable  amoureux. 
nouvelle  espagnole.  A  Saples.  (Paris, 
Legay)  1772.  In-8.  (De  40  a  50  fr.) 

8  ff.  n.  ch.,  el  144  pp.,  plus  6  figures  en 
charge,  non  signees. 

Ces  figures,  gravees  selon  toutes  proba- 
bilitespar  Moreau,  puisqu'ellesfigurenl  dans 
son  cfuvre  reuni  par  lui-meme.  et  qui  se 
trouve  au  Cabinet  des  estampes  de  la 
Bibliotheque  nationale.  som  de  Marillier, 
d'apres  les  dessins  originaux  au  trait  que  le 
baron  Portalis  avait  vus  dans  un  lot  de 
croquis  et  de  dessins  incontestablemeni  de 
cei  artiste. 


213 


CA7.0TTE    CERVANTES 


214 


C'est  une  satire  sur  la  manie  que  Ton 
avait  alors  de  tout  illustrer,  mcnie  les  ou- 
vrages  les  plus  serieux. 

Eu  ni.iroquill  rouge  de  C.ipc,  100  fr., 
vente  Beliague  (n.  1077);  en  maroquin 
rouge  de  Trautz,  145  fr.,  veute  L.  de  Tinau 
(n.  16;);  eu  maroquiu  rouge  de  Cuzin, 
100  fr.,  veute  Giiyot  de  Villeueuve  (u.  451). 

Oiuvrcs  badines  et  morales  de 
M****".  A  Amslcnhm  cl  a  Paris,  chei 
Esprit,  1776.  2  vol.  in-8.  (De  12  a 
15  fr.) 

2  figures  assez  mediocres  par  Cochin, 
gravies  par  Clioffard  et  Provost. 

—  Ollivier,  poeme.  Par  Cazotte.  A 
Paris,  ae  Viiiipriiiierie  de  Pierre  Diilot 
Value.  Se  vend  clh\  Bleuet  jeiiiie.  An  VI, 
1798.  2  vol.  in-i8.  (De  50  a  60  IV.) 

Tome  I  :  230  pp.  et  i  f.  blauc  plus  6  fi- 
gures. 

Tome  11 :  21;  pp.  et  I  f.  blanc,  plus  6  fi- 
gures ;  a  la  fin,  prospectus  de  Bleuet  (4  pp.). 

Eu  tout  12  charniantes  figures  de  Lefevre, 
gravees  par  Godefroy. 

Ce  livre  fait  partie  de  la  collection  dite 
de  Bleuet.  Ou  le  trouve  eu  petit  papier 
velin,  figures  avec  ou  avant  la  lettre  (De 
100  a  120  fr.)  et  en  grand  papier  velin  (tire  a 
100  exemplaires)  de  format  in-12,  avec  les 
avant-lettre  (De  ;oo  a  400  fr.) 

A  I'origine  le  prix  de  publication  i-tait 
6  fr.,  le  papier  ordinaire;  12  fr.  papier  velin 
et  24  fr.,  grand  papier  velin,  avec  figures 
avant  la  lettre. 

Les   eaux-fortes    sont    rares. 

En  maroquin  bleu  de  Bozeriau  (avant- 
lettre  et  eaux-fortes),  17  fr.  50,  veute.  Pixere- 
court  (n.  1346),  revendu  400  fr.,  vente  E. 
Martin  (n.  454)  et  610  fr.,  vente  Delbergue 
(u.  179);  nieme  etat,  en  maroquiu  bleu  de 
Chambolle,  920  fr.,  vente  Genard,  puis  col- 
lection Carnarvon  (n.  16)  et  a  500  fr.  Bull. 
Moigand  ([I,  6,  n.  117);  nieme  etat,  en  m.a- 
roquin  rouge  de  Bozeriau.  collection  Henri 
Beraldi;  en  maroquin  olive  de  Cuzin,  uou 
rogue  (lettre,  avant-lettre,  eaux-fortes) 
500  fr..  vente  Daguin  (n.  606)  a  M. 
Schuhmann. 

En  niaioquiu  rouge  ancien,  collection 
Ferdinand  de  Rothschild. 

—  CEuvres  badines  et  morales,  de 
M.  Cazotte,  uouvelle  edition.  Loiidres 
(Ca^l^in),  1788.  7  vol.  iu-i8.  (De  15  a 
20  fr.) 


7  frontispices,  les  deux  premiers  non  si- 
gnes,  les  autres  signes  Dunker. 

—  CEuvres  choisies  et  badines,  nou- 
velle  edition.  Paris,  an  VI,  6  vol.,  in-12. 
(De  15  a  20  fr.) 

6  planches  par  Courhe  ct  Bovinet. 

CECILE,  fille  d'.\chniet  II,  empe- 
reur  des  Turcs,  nee  en  17 10.  A  Cons- 
tantinople et  a  Paris,  Che-  Buisson, 
1788,  2  parties  en  i  vol.  in-i6.  ("De  8 
a  10  fr.) 

2  planches  par  Lorieux,  d'aprcs  Chaillou. 

CEREMONIES  du  manage  de  Louis 
dauphin  de  France,  avec  Marie-TliO- 
rese  infante  d'Espagne,  dans  la  clia- 
pelle  du  chateau  de  Versailles,  le  25 
fevrier  1745.  Or.  in-folio.  (De  150  a 
180  fr.) 

4  grandes  planches  :  tti  Chemoiiie  du  ma- 
riage,  dessinee  et  gravce  par  C.-N.  Cochin, 
fils ;  /(■  Bat  masque  dotme  par  le  rot  dans  la 
grande  galerie  de  Versailles;  le  Bat  pari  et  la 
Decoration  de  la  salle  de  spectacle  conslruite 
dans  le  Manege,  dessines  par  Cochin  fils  et 
graves  par  C.-N.  Cochin  perc. 

Les  beaux  dessins  .1  I'aquarelle  de  Cochin, 
sont  exposes  dans  les  galeries  du  l^ouvre. 

CERVANTES.  —  Histoire  de  I'ad- 
niirahle  Don  (luichotte  de  la  Manche, 
revue  corrigee  et  augmentee  de  quan- 
tite  de  figures.  A  Bruxelles,  che~  Gnil- 
lannie  Fricx,  1706.  2  vol.  in-12.  (De  50 
i  60  fr.) 

51  jolies  figures  par  Harrewyn. 

En  luaroquin  rouge  de  Derome,  14  J  l"r., 
vente  Behague  (u.  1210); 

En  maroquin  rouge  ancien,  280  fr.,  vente 
Daguin  (n.  438). 

—  Les  Principales  Aventures  de  I'ad- 
mirable  Don  duichotte,  representees 
en  figures  par  Coypcl,  Picart  le  Ro- 
main,  et  autres  habiles  maitres  (Bou- 
cher, Cochin,  Lebas  et  TremoUieres). 
(1723-24).  In-folio.  (De  300  a  400  fr.) 


21' 


CERVANTES 


2l6 


;i  planches  gravees  par  L.  Surugue,  Co- 
chin, M.  Aubert,  Ravenet,  Lepicie,  Joullain, 
Haussard,  Silvestre.  Beauvais,  Poilly,  Ave- 
line  et  Tardieu. 

Ce  sont  ces  compositions  de  Coypel  qui 
out  ser\-i  de  type  pour  un  grand  nonibre 
d'illustrations  de  don  Ciuichotie.  Les  24 
premieres  figures  furent  gravees  sous  la  di- 
rection de  C.  Coypel  et  parurent  en  1724, 
chez  Surugue. 

La  collection  fut  completee  par  quelques 
compositions  qui  portent  la  suite  a  3 1  pieces. 

Suite  rare  en  premieres  epreuves. 

EUe  existe  avant  la  lettre.  La  suite  des 
epreuves  avant  les  numeros,  en  maroquin 
rouge  de  ChaniboUe,  700  fr.,  vente  Sau- 
v.ige  (1880,  n.  100);  la  memc  (?)  700  fr. 
vente  Werle  (n.  252). 

A  la  vente  de  Coypel  (1752)  on  adjugea 
pour  5.510  livres  les  25  cuivres  plus  un  26' 
par  Le  Bas,  non  termine.  et  6, 700  epreuves. 

Les  peintures  originales  de  Coypel  exis- 
tent encore  au  chateau  de  Compicgne. 

—  Aventures  de  don  Quichotte,  gra- 
vees par  F.  Joullain  d'apres  les  compo- 
sitions de  Ch.  Co^'pel.  In-folio  en  lar- 
geur.  (De  100  a  150  fr.) 

24  figures. 

Memes  compositions  que  dans  la  suite 
precedente.  Une  planche  est  signee.  F.  Joul- 
lain. 

—  Vida  V  hechos  del  ingenioso  hi- 
dalgo Don  Quixote  de  la  Mancha,  com- 
puesta  por  Miguel  de  Cerwintes  Saave- 
dra,  en  quatro  tonios.  En  Lciuhes,  for 
J.J.  R.  Tciiiscii,  1758.  4  vol.  in-4.  (De 
100  i  150  fr.) 

I  portrait  et  68  belles  figures  par  Van- 
derbank,  gravees  par  Vertue  et  Van  der 
Gucht. 

En  veau  moderne,  115  fr.,  vente  Sardou 
(n.  IS9). 

—  Vida  y  Heclios  del  Ingenioso  hi- 
dalgo Don  Quixote  de  la  Mancha, 
compuesta  por  Miguel  de  Cer\"antes 
Saavedra  con  niuy  bellas  Estampas 
gravadas  sobre  los  dibujos  de  Covpel, 
primer  Pintor  de  el  Key  de  Francia,  en 
quatro  Tomos.  En  Haia  por  P.  Gosse  y 
A.  Moetjeits,  1744.  4  vol.  in-12.  (De  80 
a  100  fr.) 


Portrait  par  Folkema  d'aprcs  Kent  et  24 
jolies  figures  dessinees  par  Coypel,  gravees 
par  Folkema,  Fokke  et  Tanje. 

EUes  ont  reparu  dans  I'edition  francaise 
de  1768. 

On  trouve  quelquefois  ces  memes  figures 
ajoutees  a  une  edition  francaise.  Paris.  Pigeiy 
1741,  6  vol.  in-12;  un  bel  exemplaire  en 
maroquin  rouge  de  Padeloup  a  successive- 
ment  app.irtenu  a  de  Selle  (1761,  n.  1407  : 
50  fr.).  Mac-Oirthy  (n.  3446  :  180  fr.).  La 
Bedoyire  (1857.  n.  1047  :  558  fr.)  et  Ganay 
(n.  1S8  :  1,420  fr.);  il  est  au  Musee  Dutuit 
(n.  515);  un  autre  semblable,  provenant  du 
prince  d'Arenberg,  collection  Schuhmann. 

—  Les  Principales  Avantures  de  I'ad- 
mirable  Don  Quichotte,  representees  en 
figures  par  Coypel,  Picart  le  Romain, 
et  autrgs  habiles  maitres;  avec  les  ex- 
plications des  XXXI  planches  de  cette 
magnifique  collection,  tirees  de  I'original 
espagnol  de  Miguel  de  Cerwantes.  A  Lii 
Hayc,  Che-  Pit-rre  de  Hondt ,  1746. 
Gr.  in-4.  (De  120  a  150  fr.) 

vni  —  550  pp.  et  I  f.  n.  ch.  plus  31  fi- 
gures. 

Contieut  un  fieuron  sur  le  titre,  une  vi- 
gnette par  J.-V.  Schley  en  tete  de  la  dedi- 
cace  au  prince  royal  de  Pologne.et  31  figures 
par  Boucher,  Cochin.  Covpel.  Lebas,  Picart 
et  Tremolieres,  gravees  par  Fofcke,  Picard, 
V.  Schley  et  Tanje. 

Superbes  illustrations;  livre  tres  reclier- 
che.  II  existe  des  exemplaires  sur  tres  grand 
papier  de  format  petit  in-folio.  Les  pre- 
mieres epreuves  des  figures  se  reconnaissent 
a  ce  qu"il  n'y  a  pas  de  numeros  au-dessous 
de  la  legende  des  figures. 

Un  exemplaire  dans  ces  conditions  en 
maroquin  bleu  ancien,  450  fr.,  vente  Miiller 
(n.  220);  un  autre,  en  maroquin  rouge  a 
I'oiseau  par  Derome.  430  fr.,  vente  E.  Mar- 
tin (n.  452);  un  autre,  en  demi-reliure, 
avec  6  eaux-fortes  ou  epreuves  d'artiste, 
500  fr.,  meme  vente  (n.  453) ;  un  autre  en- 
core, en  veau  ancien,  200  fr..  vgnte  Daguin 
(n.  459);  un  autre,  derelie,  50  fr.,  vente 
M.issicot  (n.  514). 

En  maroquin  rouge  ancien,  ventes  Hol- 
land et  d'Auteuil,  revendu  350  fr.,  vente 
Lebeuf  de  Montgermont  (n.  723);  en  ma- 
roquin rouge  de  Duru,  293  fr..  vente  Be- 
hague  (n.  1212);  en  maroquin  vert  de 
Hardy,  235  fr.,  vente  S.ardou  (n.  163). 

En  maroquin  rouge  ancien,  avant  les 
numeros,  collections  Schuhmann  et  F.  de 
Rothschild;  uu  autre  semblable,  sur  grand 


217 


CERVANTES 


2l8 


papier,  en  m.iroquin  rou^c  de  Padcloup.  ;i 
largcs  dcntcllcs,  202  iV.,  vcutc  L;i  A'.iUiiJrc 
(n.  4189),  revcndu  545  fr.,  veiitc  La  Be- 
doyire  (1862,  n.  1565)  aujourd'liui  .111  Mu- 
see  Dutuit  (n.  514). 

P.  de  Hoiidt  publia  en  menie  temps  uiic 
edition  en  neerlandais,  avec  les  nienies 
figures,  et  qui  est  moins  rechercliee  en 
Fr.tnce  : 

En  veau,denii-rcliure,  figures  dc  i"  tirage, 
42  fr.,  vcute  Daguin  (n.  440);  a  la  meme 
veiite  (n.  441)  iigurait  un  cxeniphiire  sur 
grand  papier  a^■ec  double  suite  des  ligurcs, 
mais  en  2"  tirage. 

—  The  Histor}'  and  Adventures  of 
the  reiiowned  Don  Quixote  (traduction 
anglaise  de  Smollett).  London,  1755. 
2  vol.  in-8.  (Do  80  a  100  iV.) 

28  belles  figures  dessinees  par  H.i}'iiiaii. 
S'est  vendu  de  40  .\  60  fr.  dans  plusieurs 
vcntes  anglaises. 

—  Histoire  de  radrnirable  Don  Qui- 
chotte  de  la  Manchc.  Traduite  de  I'cs- 
pagtiol  de  Michel  de  Cervante.s.  Enrichie 
des  belles  figures  dessinees  de  Coypel 
&  gravees  par  Folkema  &  FoUke.  A 
A  luster  Jam  et  a  Leipzig,  cbe^  Arkstee  cl 
Merkus,  1768.  6  vol.  pet.  in-8  (8  avec 
les  Noitvelles).   (De  60  a  80  Ir.) 

Tome  7  ;  6  ff.  n.  ch.,  370  pp.,  i  f.  blanc, 
plus  un  faux-titre  grave,  I  portrait  et  6 
figures, 

Toiiii-  II :  5  IT.  n.  ch.,  569  pp.,  i  f.  blanc, 
plus  3  fig. 

Tome  III  :  4  11'.  n.  cli.,  371  pp.,  plus 
10  fig. 

Tome  IV  :  4  ff.  n.  ch.,  4;;  pp.,  i  f. 
blanc,  plus  8  tig. 

Tome  V  :  4  ff.  n.  cli.,  420  pp.,  plus  3  fig. 

Tome  VI  :  4  ff.  n.  ch.,  422  pp.,  i  f. 
blanc,  plus  i  fig. 

En  tout  un  faux-titre  gr.ive,  le  portrait 
de  Cervantes,  .6  fleurons  sur  les  titrcs, 
dont  un    qui  sert  deux  fois,   et   51  figures. 

Les  amateurs  qui  tienncut  a  avoir  un  bel 
exemplaire  de  cet  ouvrage,  remplaceut  les 
gravures  de  cette  edition,  ordiuairement 
assez  fatiguees,  par  celles  de  I'edition  en 
espagnol  imprimec  a  in  Hiiye,  chei  Mocljnis, 
en  1744.  4  vol.  petit  in-iS,  au  nombre  de 
24  tigures  seulement,  oil  elles  out  paru 
pour  U  premiere  fois,  mais  de  premier 
tirage. 


Aux  six  volumes  du  Don  Quichotte  on 
joint  souvcnt  les  deux  volumes  des  A'oii- 
vetlc^  publies  la  meme  annee. 

Un  exemplaire  en  8  vol.  maroquin  vert, 
par  Bozeriau,  260  fr.,  vente  Potier;  eu-ma- 
roquin  rouge  de  Hardy,  pieces  ajoutecs, 
260  fr.,  vente  Behague  (n.  I2ii);  en  maro- 
quin rouge,  pieces  ajoutees,  301  fr.,  vente 
E.  Martin  (n.  456);  en  demi-reliure,  92  fr., 
vente  Daguin  (n.  442);  en  maroquin  rouge 
ancien,  1^640  fr.,  vente  Wcrle  (n.  25  j). 

Caillard  avait  decouvert,  pendant  une 
ambassade  a  la  H.iye.  la  serie  complete 
(moins  4  pieces)  des  vignettes  de  Folkema 
et  les  vignettes  des  nouvelles  avant  la  to- 
maison;  il  les  insera  dans  son  exemplaire 
qui  fut  vendu  256  fr.  15  (1810,  n.  1599)  . 
et  reveiidu  80  fr.,  vente  Pixerecourt  (n. 
1435),  320  fr.,  vente  La  Bcdoyere  (1862, 
n.  1565)  et  1,500  fr.,  a  Gonzales,  vente 
Lebeuf  de  Montgermont  (n.  722). 

—  Les  principales  Aventures  de  I'ad- 
mirable  Don  Quichotte,  representees  en 
figures  par  Coypel,  Picart  le  Roniain 
et  autres  habiles  maitres,  avec  les  expli- 
cations des  XXXI  planches  de  cette  ma- 
gnifique  collection  tirees  de  I'original 
espagnol  de  Miguel  de  Cervantes.  A 
Lii'gi',  J.-F.  Basiompicrn',  i']']6.  In-4. 
(De  30  a  40  fr.) 

I  fleuron,  i  vignette  et  31  figures,  second 
tir.ige  des  planches  de  I'edition  de  La  Haye, 
1746. 

Les  figures  sont  fatiguees  et  I'edition 
peu  estimee.  Cependant  en  veau  fauve  an- 
cien, 120  fr..  vente  Sardou  (213). 

II  a  et(^  fait  un  tirage  in-folio  dont  un 
exemplaire,  en  demi-reliure.  s'est  vendu 
16  fr.,  vente  Massicot  (n.  515). 

—  Les  Principales  Aventures  de  I'ad- 
iiiirable  Don  Quichotte,  etc.,  represcn- 
senti^es  en  figures  par  Coj'pel,  Picart 
Ic  Roniain  et  autres  habiles  maitres 
La  Haye  et  Pan's,  Bleiiet,  1774.  2  vol. 
in-8.  (De  30  a  40  fr.) 

30  figures  lion  signees. 

Copies  reduites  des  figures  de  Coypel. 

—  El  ingenioso  hidalgo  Don  Quixote 
de  la  Mancha,  compuesto  por  Miguel 
Cervantes  Saavedra.  Madrid,  Ibarra, 
1780.  4  vol.  grand  in-8.  (De  I30  a 
150  fr.) 


219 


CERVANTES 


220 


2  fromispices  p.ir  Ciriiiccro  et  Arqui- 
tecto,  gravis  par  Selnia  et  Juan  de  la  Cruz; 
I  portrait  de  Cervantes  par  Joseph  del  Cas- 
tillo, grave  par  Salvator  y  Camona;  14 
kttrcs  ornces,  22  en-tctes  ou  vignettes  et 
20  culs-de-lanipc  par  Ballester,  Bricva,  Car- 
nicero.  La  Cuesta  et  Zimeno,  graves  par 
Brandi,  Fabregat,  Miguet  et  Palomino;  ;r 
figures  par  Barranco,  Brunette,  Del  Cas- 
tillo, Ferro  et  Gil,  gravies  par  Ballester, 
Barcclon,  Fabregat,  Gil.  Mol,  .Muntaner, 
Salvador  y  Carniona  et  Selnia,  et  une  carte 
geograpbique. 

Magnitique  edition  comme  typographic  et 
comme  ornementation.  Les  figures  sont 
.avant  la  lettre  dans  la  plupart  dcs  exein- 
plaires.  Brunet  assure  que  les  figures  avec 
la  lettre,  tres  rares,  furent  tirees  en  pre- 
mier. 

II  y  a  des  exemplaires  dont  le  papier  a 
ete  melange.  lis  ont  moins  de  valeur. 

Un  bel  exemplaire  relie  en  maroquin 
rouge  par  Bradel-Deronie,  1,000  t"r.,  cata- 
logue Rouquette.  L'n  autre,  845  fr.,  vente 
K.  Lion  (n.  255);  un  autre  encore,  500  fr,. 
vente  Lacarcllc  (n.  587). 

En  maroquin  rouge  de  Cape,  400  tr., 
vente  E.  Martin  (n.  450). 

Le  bel  exemplaire  en  maroquin  rouge 
ancien,  olfert  a  M"'=  de  Bure  par  Hugenio 
Isquierdo,  et  qui  a  appartenu  a  M.  Henri 
Bcraldi  est  aujourd'hui  dans  la  collection 
F.    de   Rothschild. 

Un  .autre  semblablc  est  au  Musee  Dutuit 
(n.  512). 

—  El  ingenioso  hidalgo  Don  Quixote 
de  la  Mancha,  conipuesto  por  Miguel 
de  Cervantes  ;  nueva  edition  corregida 
por  D.-J.-.\.  Pellicer.  Eii  Mmlrid, 
1797-1798.  5  vol.  iu-S.  (De4oa  5ofr.) 

53  figures  assez  belles  par  Camaron,  Me- 
redo,  Monnet,  Porret,  Texadas,  N.ivarra,  et 
R.  Ximeuo,  gr.ivees  par  P.  Duflos,  femme 
Duflos,  et  Morenos  Texadas.  2  vignettes 
par  Porret,  gravecs  par  Taxadas  et  5  cartes, 
en  tout  40  pieces. 

II  y  a  une  edition  en  espagnol  sous  la 
mcme  d.ite,  de  I'imprimerie  royale  de  Ma- 
drid, en  6  vol.  in- 18  avec  de  jolics  vignettes. 

—  Les  Aventurcs  de  Don  duichotte 
1780.  (De  60  a  So  iV.) 

36  figures  de  Chodowiecki,  gr.ivees  par 
Berger  (comprenant  i  portrait  de  Cervantes, 
5  frontispices  et  24  figures. 

Cette  suite  en  avaiit-lettre,  eprcuvcs  a 
toutes  marges,  2)0  fr.,  Hull.  .\/ivo.uii/,  1899. 
n.  35,707. 


—  Don  Quichotte  de  la  Manche,  tra- 
duit  de  I'espaguol  de  Michel  Cervantes 
Par  Florian;  ouvrage  posthume.  A 
Paris,  De  I'inipiinien'c  ilc  Di.lol  Vahic, 
Paris,  Dctervilh,  an  VII  (1799^,  3  vol. 
in-8.  (De  50  a  60  fr.) 

Contient  un  portrait  de  Cervantes,  par 
Qjieverdo,  grave  par  Gaucher,  et  24  figures 
par  Lefevre  et  Le  Barbier,  gravies  par 
Coiny,  Dambrun,  Gaucher,  Godefroy  et 
Masquelier. 

11  existe  des  exemplaires  sur  papier  vclin, 
avec  les  figures  en  trois  etats  :  avec  la  lettre. 
avant  la  lettre  et  eaux-fortes.  La  meme 
edition  se  rencontre  sous  la  meme  date, 
egalemeut  imprimie  par  Didot,  en  6  vol. 
in-18,  .avec  les  mimes  figures.  (De  80  i 
100  fr.) 

Tome  I  :  z  if.  n.  ch..  230  pp.,  plus 
4  figures. 

tomi-  II  :  1  ff.  n.  ch..  234  pp.,  plus  4  fi- 
gures. 

Tom,-  III  :  2  fF.  n.  ch.,  276  pp.,  plus 
4  figures. 

Tome  IV  :  253  pp.,  plus  5  figures. 
Tome  V :  248  pp.,  plus   3  figures. 
Tome  VI  :  2?2  pp..  plus  4  figures.  (Cette 
idition  ne  contient  pas  le  portrait.) 

M.  Mehl  dit  qu'il  en  posside  un  exem- 
plaire imprime  sur  grand  papier  (tire,  dit- 
on,  a  ino  exemplaires)  avec  des  figures 
avant  la  lettre  et  qu'il  ignore  laquelle  de 
ces  editions  a  precide  I'autre,  mais  que  les 
epreuves  de  son  exemplaire  sont  tres  supe- 
rieures  .a  celles  de  Tiditiou  in-8. 

L'idition  in-18  avec  les  3  et.ats  des  figures, 
en  grand  papier,  non  rogne,  en  maroquin 
rouge  de  Cuzin,  1,680  fr.,  vente  Daguin 
(n.  607)  a  M.  Robert  Schuhmann. 

L'exemplaire  de  M.  Henri  Beraldi,  en 
dcnii-reliure  de  Cape,  contient  aussi  les 
.avant-lettre  et  les  eaux-fortes. 

Brunet  signale  une  edition  de  Doit  Qiii- 
eholte,  de  Paris,  Dufart,  1798.  4  vol.  in-8, 
figures;  dont  il  y  a  des  exemplaires  en  pa- 
pier velin.  Nous  croyons,  jusqu'a  nouvel 
ordre.  qu'il  a  fait  confusion  .avec  l'idition 
pricidcnte. 

— ■  Engravings  illustrative  ot  Don 
Quixote  from  pictures  by  Robert 
Sniirhe.  (De  lOO  a  150  fr.) 

70  figures  et  14  vignettes  in-8. 

Suite  tres  intiressante  publiiea  Londres, 
en  181S.  cliez  Cadel  et  Davies.  II  existe  des 
exemplaires  de  tirage  iu-fol.  sur  papier  de 
Chine  avec  la  lettre.  Dans  ces  conditions, 
en  maroquin  rouge  de  D.ivid,  775  fr.,  vente 


221 


CERVANTES 


CESAR 


E.  Martin  (n.  454)  reveiidu  1,020  fr.,  vento 
Sauv;igc  (1880,  n.  loi). 

Un  .lutre  excniphiire,  I'ormc  ;i  Tcpoque  p.ir 
I'artiste  J0I111  Pye,  fut  acliete  a  sa  vente  p.ir 
Sieuriii  (vente  de  1879,  n.  185  :  1,100  tr.) 
et  se  trouve  aujourd'hui  au  Musee  Dutuit 
(n.  184). 

Prcsquc  tontes  les  eprcuvcsy  sont  signccs 
dcs  artistes. 

L'exemplaire  de  Smirke  lui-niciite  avail 
cte  recueilli  par  Eugene  P.iillct  (Bull.  Mci  - 
gaud,  n.  12,44;  -  i-ooo  fr.) 

—  Les  Aventurcs  de  Don  Quichotte, 
traduitesparFlorinn.  —  (Vov.Flori.an.) 

—  Novelcis  exi'iiipliircs  dc  Migiul  th' 
Cervantes  Sativedia  :  dirigidas  a  la 
exelentissima  senora  coudessa  de  West- 
morland, en  esta  ultima  Impreciou 
Adornadas  v  illustrados  de  muy  bellas 
Estampas.  En  Haya  a  cosla  de  J. 
Ncatdiiie,  1759.  2  vol.  in-12.  (l)e2o 
a  30  fr.) 

Portrait  grave  par  Folkenia  d'apres  Kent 
el  15  jolies  gravurcs  dessinecs  el  gravees 
par  Folkema. 

—  Novelas  exemplares  de  Miguel  de 
Cervautas  Saavedra :  en  esta  nueva 
iniprecion  adornadas  v  illustradas  de 
muy  bellas  estampas.  A  Aiivers,  Bons- 
qiiet,  1743.  2  vol.  in-8.  (De  20  325  fr.) 

I  portrait  d'apres  Kent,  grave  par  Jac- 
quemin,  et  1 5  figures  dc  Folkenia,  gravees 
par  Adeline  el  une  par  Oaudet. 

—  Xouvelles  de  Michel  de  Cervantes 
Saavedra,  Nouvelle  F^dition.  Augnientee 
de  trois  Nouvelles  qui  n'avoient  point 
ete  traduites  en  Francois  &  de  la  Vie  de 
I'Auteur.  Hnrichie  de  Figures  en  taille- 
douce.  A  Awslerddiii  et  a  Leip:;io;,  clje:( 
ArliSlec  c?  Merl;us,  176S.  2  vol.  in-12. 
(Dc  20  a  25  fr.) 

Tome  I :  xi.iv-;;8  pp.  ct  i  f.  Wane,  plus 
I   portrait  et  6  tig. 

Tome  II  ;  2  ff.  n.  cli.,  596  pp.,  plus  7  lig. 

En  tout  2  fleurons  sur  les  litres,  donl 
Fun  appartient  egalement  au  Don  Qui(t>otle 
de  la  nieme  annee,  le  portrait  de  Cervantes 
et   15  figures  dessinees  et  gravees  par  Fol- 


kema, les  mcnies  que   dans   I'edition   cspa- 
gnole. 

Se  joint  d'ordinaire  au  Don  Qiiieliotte  pu- 
blie  la  memc  annee. 

—  Nouvelles  espagnoles  de  Michel 
Cervantes,  traduction  nouvelle  (par 
Lefcbvre  de  Villebrune,  avec  des  notes ; 
ornee  de  figures  en  taiUe-douce.  A 
Paris,  Che^  la  veuve  Duchesne,  I77<S. 
2  vol.  iu-8.  (De  60  a  80  fr.) 

12  figures  de  Desrais  ct  Folkenia.  gravees 
par  Berthet,  Bradel,  Delaunay,  Lebeau,  Le 
Rov  et  Maillet.  Elles  sont  generalenient 
belies. 

Ce  recucil  conticnt  les  nouvelles  sui- 
vantes,  donl  la  pagination  recommence  .a 
cliacunc  (il  faut  prelircr  les  rccueils  dates 
de  1775-1777  a  ceux  mis  en  vente  en  1778 
avec  de  nouveaux  litres)  :  i"  La  Bolii- 
iiiieniic,  figure  gravce  par  Delaun.ay  jeune, 
Paris,  veuve  Duchesne,  1775.  —  2"  L'Amaiil 
littrral,  gravee  par  Le  Roy,  Madrid  et 
Paris,  Costard,  1776.  —  5°  Tlieodosic  el 
Leocadie,  gravee  par  Maillet.  Madrid  ct 
Paris,  Coslard,  1776.  —  4"  Le  Jatoiix 
d' Estrada  mure,  non  signee  (Ires  jolie). 
Paris,  veuve  Duchesne,  1776.  —  5"  L'Espa- 
l^uotc  Augtoiie,  gravee  par  Le  Beau.  Paris, 
veuve  Duchesne,  1777.  —  6'^  Le  Sot  euriettx, 
gravee  par  Bradel.  Paris,  veuve  Duchesne, 
1777.  —  7"  Le  Lieentie  (sic)  de  irr?T,  gravee 
par  Le  Beau.  Paris,  veuve  Duchesne,  1877. 
—  8*^  L'ltluilre  Fregoue,  non  signee.  — 
9"  La  Foree  dn  saug,  non  signe.  —  10'*  Cor- 
nclie,  non  signee.  —  11°  Le  Mariage  trom- 
peur,  gravee  par  Berlhet.  —  12°  Les  Filoux, 
non  signee. 

Les  cinq  deniieresde  ces  nouvelles  ii'oiit 
que  des  faux  litres. 

Le  lihr.iire  Defer  de  Maisonneuve  a  fait 
imprimer  en  178S  nil  nouveau  litre  a  cha- 
que  volume. 

Sous  cctte  date,  en  maroquin  rouge  de 
Cape,  160  fr.,  vente  Behague  (n.  1214). 

L'exemplaire  Dornois,  en  veau  ancien, 
figures  avant  la  lettre,  conlient  le  dessin 
original  de  la  premiere  figure,  a  la  mine 
de  ploiiib,  sur  velin. 

CESAR  Unless).  —  C.  Julii  Gvsaris, 
quae  extant,  accesscrunt  annotationcs 
Samuelis  Clarkii,  tahulis  aeneis  ornata. 
LonditiifSun/pt,  et  typis,  J.  Tonson,  1712. 
2  vol.  gr.  in-fol.  (De  100  a  150  fr.) 

87  figures  el  nombreuses  vignettes. 
L'exemplaire  de  Louis  XIV  en  maroquin 
rouge  aux  amies   de   France  passa  cliez  la 


223 


CESAR    —    CIIAPELLE 


221 


iluchessc  de  Kerry  (vcntc  dc  Rosny,  1857, 
11.  1559  :  150  fr.):  il  est  dans  la  collection 
Ferdinand  de  Rothschild;  un  autre  esem- 
plaire  en  belle  reliure  est  ;\  la  Mej.ines 
d'Aix. 

II  existe  quelques  prccicux  exeniplaires 
(25  dil-on),  snr  grand  papier;  tels  sent 
ceux  de  Gros  de  Boze,  en  iiiaroqnin  citron 
(n.  1715  :  500  fr.);  de  Ciaignat  (n.  2912  : 
354  fr.  05),  en  maroqnin  rouge;  de  Gout- 
tard  (n.  1218  :  700  fr.).  en  niaroquin  rouge; 
du  due  de  La  Valliere  (n.  4920  :  999  fr.  95) 
en  vean  fuuve ;  de  Alirabc.tu  (n.  2157  : 
1,500  fr.)  en  maroqnin  rouge,  rcvcndu  seu- 
lenient  565  fr..  vcnte  Retiuuard  (i8>4, 
n.  2785)  a  Didot;  dc  Caillard  (11.  205;  : 
799  fr.  95)  en  maroqnin  rouge ;  de  Didot 
I'Ancien  (1810,  n.  900  :  800  fr.)  en  cuir 
de  Russie,  revendu  (?)  vente  d'Ourchcs 
(n.  1276:  1,021  fr.)  ;  de  Lolliee  (8;ofr.); 
du  due  de  Ciraflon  (n.  81;  :  j.ioi  fr.)  en 
maroquin;  de  Watson  Taylor  (1,  n.  464  : 
945  fr.)  en  niaroquin  rouge;  de  Sykes 
(_!,  n.  755  :  750  fr.)  en  maroquin  rouge; 
de  Dent  (650  fr.)  revendu  475  fr.  en  1855; 
de  Saint-Mauris  (1840,  n.  1826  :  601  fr.) 
en  maroqnin  rouge;  de  Rad/iwill  (n.  1559: 
125  fr.  en  niaroquin  rouge;  11.  1560:  16$  fr. 
en  maroquin  vert);  de  W.  Jkckford  (1882, 
I,  n.  1485  :  150  fr.)  en  maroquin  rouge; 
celui  de  Sunderland  en  niaroquin  rouge 
(I,  n.  2222  :  2,525  fr.);  celui  cii  maroqnin 
rouge  ancien  que  possedent  depuis  long- 
temps  Ics  dues  de  Devonshire  ct  celui  cnlin 
du  Musee  Dutuit  (n.  648)  paye  235  fr.  a  la 
vente  Giraud  (n.  2603  :  niaroquin  rouge 
ancien). 

«  II  faut  voir,  dit  Brunct,  si  la  grande 
planche  n.  42,  qui  representc  tin  taureau 
sauvage  (ithyphalliquc)  dont  il  est  fait  men- 
tion dans  le  texte,  p.  135,  ii'a  pas  etc  en- 
Icvec  dn  volume,  on  si  ellc  u'a  pas  ete  de- 
chiree;  cette  phmchc  etant  singnlierement 
estimee,  les  exeniplaires  ou  elle  manque- 
rait  perdraient  uuc  notable  partie  de  leur 
valeur.  » 

—  C.  Julii  CtSiiris  Conmicm;u-iorum 
de  bcllo  gallico  Libri  septciii.  Pnrisiis, 
typis  Joseph!  Barboii,  1753  ou  1755. 
Iu-I2.  (Dc  8  a  10  fr.) 

I  beau  frontispice,  d'apres  B.  Picart, 
grave  p,ir  Cli.  Duflos,  2  vignettes  et  4  cartes 
geographiques. 

En  m.iroqnin  citron  ancien,  50  fr.,  vente 
Salvert  Bcllenavc  (n.  227). 

II  y  a  dcs  exeniplaires  en  grand  p.ipier 
de  Hollande. 


CHAMPLAIN.  —  L'Anii  dc  h  Con- 
corde, ou  Es5;ii  sur  les  motil's  d'cviter 
des  proces  ct  sur  les  moycns  d'cn  tarir 
la  source,  par  un  avocat  au  Parlcment. 
Loiidres,  1765.  ]n-i8.  (Dc  536  fr.) 

Grande  figure  pliee,  non  signee,  repre- 
sentant  le  Jnge  avaUmt  I'huitre. 

CHANSONNIER  DE  LA  MON- 
TAGNE  (Le),  ou  Recucil  des  chan- 
sons, vaudevilles,  pot.s-pourris  ct  liyniiies 
patriotiqucs.  A  Paris,  che:^  Favrc,  iinii- 
soii  ligcilile,  galcric  dc  Bois,  220,  .m  IIL 
In-i2.  (Dc  10  ;i  12  fr.) 

Joli  frontispice  contcnant  7  portraits  en 
medaillons  non  signes,  de  Barra,  Marat,  etc... 

CHANSONNIER  DES  GRACES 
(Le),  avec  la  nuisiquc  gravec  dcs  airs 
nouveaux.  A  Paris,  chc:^  Louis,  an  IX. 
In-i8.  (Dc  5  a  6  fr.) 

I  figure  par  Bonnet^  gravee  par  Dam- 
hrun. 

Ce  chansonnicr  a  continue  a  paraitre  les 
annees  suivantes,  avec  nue  figure. 

CHANSONS  CHOISIES,  avcc  des 
airs  notes.  A  Geneve  (Cazin),  1782. 
4  vol.  iu-i8.  (De  10  a  15  fr.) 

1  frontispice  non  signe,  et  115  planches 
de  musiquc. 

CHANSONS  dcs  bons  cousins  et 
bons  conipagnons  fcndcurs,  dedics  a 
toutes  les  bonnes  cousines  du  chantier 
dc  la  Paix,  gravces  par  le  cousin  Fau- 
chau,  1773.  Iu-8.  (De  10  a  15  fr.) 

Frontispice  non  signe,  tcxtc  ct  musique 
graves,  4  culs-de-lampe  non  signes. 

CHAPELLE.  -  Voyage  dc  Cha- 
pcllc  et  Bachaumom,  suivi  De  quel- 
ques autres  Voyages  dans  le  niemc 
genre.  A  Geneve  (Cazin),  1777.  Iu-12. 
(Dc  4  a  5  fr.) 

2  IT.  n.  ch.,  ct  212  pp.,  plus  I  char- 
mant  frontispice  par  Marillier,  grave  par 
Delaunay  ct  date  de  1781. 

A  la  lin  se  trouve  le  pocme  de  Tangu  et 
Filime. 


-i-:) 


CHABUV    CHARXOIS 


226 


CHABUY  (Fr.  Nic).  —  AbrOge  de 
rhistoirc  chronologique  des  Juifs  jus- 
qu'a  la  prise  de  Jerusalem.  A  Paris, 
che^  Chaiihcrt ,  1759.  In-8.  (De  8  a 
10  fr.) 

)  vij^iK'ttes  par  Gr.n-eIot,  gravees  par 
Saint-.Aubin,  sous   la   direction  de  Fcss.ird. 

CH  APPE  D'AUTEROCHE  (L'abbe). 

—  Voyage  an  Sib^rie,  fait  par  orJre  du 
Roi  en  1761,  comenant  leb  niceur.s,  les 
usages  des  Russes,  et  I'etat  actuel  de 
cette  puissance,  etc.  A  Pan's,  C/)i':j  De 
Bine  pile,  1768.  2  tomes  en  3  vol. 
in-folio  et  un  alias  grand  in-folio. 
(De  80  a  100  fr.) 

I  fromispice  dc  Le  Prince,  grave  par 
Tilliard,  i  fleuron  du  nieme  sur  le  titre, 
gr.ive  par  Duclos,  i  vignette  en  tiite  des- 
sinee  et  gravee  par  Moreau  et  9;  planches 
de  Le  Prince,  Moreau  le  jeune  et  Caresme 
de  Fecamp,  gravees  par  Duclos.  Le  Bas,  dc 
Launay,  Martinet.  .\.  de  Saint-.Aubin  et 
Tilliard,  plus  pour  IWtlas  un  frontispice  de 
Le  Prince,  grave  par  Tilliard. 

L'cdition  d'.Amsterdam .  I769-70.  6  vol, 
in- 1 2  avec  figures,  n'est  qu"un  ahrege. 

Les  beaux  dessins  originaux  de  Le  Prince 
et  de  Moreau  a  la  sepia  et  a  I'encre  de 
Cliine.  245  fr.,  vente  J. -J.  de  Burc  (185;, 
n.  1265)  revcndus  joo  fr.,  vente  La  He- 
doyere  (1862,  n.  206;),  aujourd'liui  a 
Reims,  collection  Olry-Riuderer. 

lin  maroquin  rouge,  aux  amies  de  .Marie- 
.\ntoinette,  Bibliotlieque  uationale. 

CHARDIN.  -  Son  ctuvre  grave 
par  Lepicie,  Simon  Duflos,  Surugue, 
Weiss,  Lebas,  L.  Cars,  Cochin,  Fil- 
leul,  Dupin,  Ch.arpcntier,  etc,  .V.  /.  u.  d. 
(De  600  a  800  fr.) 

II  existe  de  precieux  et  rarissimes  exem- 
plaires  de  cet  oeuvre  en  reliure  ancienne  : 
c'est  .i  ce  titre  que  nous  le  signalons  ici. 

En  ve.iu  ancien,  52  pieces  dont  quelques- 
uncs  remontees,  720  fr.,  vente  Beh,igue  fn. 
^771- 

CHARLE\'OIX  (Le  P.  Pierre-Fran- 
cois-Xavier  de).  —  Histoire  et  Descrip- 
tion generale  de  la  Kouvelle  France, 
avec  le  Journal  historique  d'un  Voyage 
fait  par  ordre  du  Roi  dans  I'Amerique 

Tome   I. 


Septentrionale.  Par  le  P.  de  Charle- 
voix, de  la  Compagnie  de  J^sus.  A  Paris, 
CIk^  la  Veuve  Gaiieaii,  1744.  5  vol.  in-4 
(De  50  a  60  fr.) 

Tomr  I  :  4  if.  n.  cli.,  vin-6i  pp.,  i  f.,pp. 
ix-xxvi,  664  pp.,  plus  9  cartes. 

ToiNf  II  :  2  ff.  n.  cli.,  xv,  582  et  56  pp,, 
plus  8  cartes  et  22  pi,  de  botanique. 

ToiHi'  ///  .■  2  ff.  n.  cli..  XIX,  XIV  et  545  pp., 
plus  10  cartes. 

Ku  tout  22  pi.  dc  botanique,  27  cattes 
par  Bellin,  gravees  par  Dheulland  et  Des- 
brulins,  7  fleurons  par  Huniblot  grave.s  par 
.\velinc  et  2  fleurons  typograpliiques  par 
S.  P.  Tournicr  et  par  Nioul. 

Ouvrage  recherche  (public  aussi  en  6  vol. 
in- 12)  et  tres  important  pour  I'histoire  de 
la  Wnivellc  Prance. 

CHARXOIS  (J.-Ch.  Le  Vacher  de). 
—  Xouvelles.  A  Paris,  Che^  la  veuve 
Diichcsuc,  1782.  In-i2.  (De  8  a  10  fr.) 

I  frontispice  et  I  figure  graves  par  Du- 
clos. 

—  Costumes  et  Annales  des  grands 
theatres  de  Paris,  avec  figures  au  lavis 
et  coloriees,  ouvrage  destine  a  repre- 
senter  le  costume  exact  de  nos  come- 
diens  les  plus  eclaires,  ix  relever  les  er- 
reurs  des  faux  costumes,  a  offrir  des 
modeles  de  ceux  qui  sotit  incounus  ou 
alteres,  etc.,  etc...  A  Paris,  che;;^  Ju- 
uinet,  1786-1789,7  parties  en  4  vol. 
in-8.  (De  1,000  a  1,200  fr.) 

176  ligurcs  an  l.ivis  et  en  coulcur, 
d'apres  Duplessi-Bertaux,  Dutertre,  Le  Bar- 
bier,  Desrais,  Janinet,  etc.,  ou  non  sigiiees 
et  gravees  par  Janinet. 

Publication  periodiquc  dont  il  paraissait 
48  numeros  par  an,  dit  le  prospectus,  avec 
24  figures  coloriees,  24  gravures  daprcs 
r.antique  et  56  planches  de  niusique,  au 
prix  dc  ?o  hvres.  (Les  trois  premieres  an- 
nees  out  cu  48  numeros  et  le  quatrienic, 
35  seulement.) 

Get  ouvrage  commence  par  .\L  d'Au- 
berteuil  et  continue  par  Le  \*aclier  de 
Chamois,  a  regulierement  paru  du  15  avril 
17S6  au  8  novembre  1789,  oil  il  fut  arretc 
du  plein  gre  de  Chamois.  Les  premiers 
n"%  publics  tout  d'abord  de  format  in-4, 
furent  refaits  dans  Ic  format  in-8  avec  de 
nouvelles  gravures. 


CHARPENTIER    —   CHASSAlGXOX 


228 


II  y  a  dts  cxemplaircs  tires  in  .).  et  sur 
«  des  papiers  supcrlins  ». 

Rccueil  interessant,  redierchc  pour  les 
renseignemciits  que  Ton  y  trouve  sur  le 
tliiratre,  m.iis  surtout  pour  sesjolis  portraits 
d'actrices,  parmi  lesquels  on  rcmarque 
M"'  Coiitat  (role  de  Suzanne,  de  la  Folic 
Joiirtifc),  M'"°  Diigaxon ,  .\i"°  Guimaid, 
M"'  Colotiilv.  Af"  I'eslris.  M""  Favarl. 
Sophie  Aniould,  Adriniiif  Lecouvrcur ,  Roii- 
cotirt,  etc. 

En  maroquin  vert  dc  Cliambolle,  1,270  fr., 
vente  Franchclii  (1890.  n.   56). 

L'exemplaire  du  i:elcbre  actcur  anglais 
Kemble.  lire  in-4,  et  comprenant  aussi  Ics 
Recheiches  sur  les  costumes,  a  appartenu  a 
Lord  Cirnar\on(n.  62  ;  puis  ft///.  Morgaml 
II,  6,  n.    129:    2,500  fr.,  en  denii-reliure.) 

Celui  de  Solcinue  (1844,  V,  n.  485) 
puis  du  baron  Taylor  (1895.  n.  2847: 
4.000  fr.),  en  maroquin  rouge  ancien,  est 
dans  la  collection  Ferdinand  de  Roths- 
child. 

Celui  de  Destailleur  (1891,  11.  420) 
Soo  fr.,  en  denii-reliure  ctait  .lussi  en  grand 
papier  (avec  les  Rcchcrchcs). 

M.  .\natole  France  nous  a  montrii  trois 
jolis  dessins  origiuaux  de  Le  Barbicr  colories 
a  Taquarelle  (4'  aunee,  n.  i;,  n.  17  et  un 
autre). 

—  Rtchcrchfs  sur  los  Costumes  ct 
sur  les  theatres  de  toutes  les  nations, 
lant  auclenues  que  niodernes...  Avec 
des  Estanipes  en  couleur  et  au  lavis, 
dessinees  par  M.  Cherv.  et  gravees  par 
P.-M.  Mix.  A  Ptiiis,  C/;."  M.  Divnhiii, 
1790.  2  vol.  in-4.  (Dc  80  a  100  fr.) 

Tome  1  :  1  frontispice,  titre,  150  pp., 
I  f.  n.  eh.,  plus  ;o  figures. 

Tome  II :  litre,  185  pp.,  plus  24  figures. 

En  tout,  I  frontispice  en  couleur,  et  54 
figures,  la  plupart  en  couleur,  par  Cherj', 
gravees  par  Alix,  Ride  et  Sergcnt. 

En  ve.au,  52  fr.,  vente  Destailleur  (1891, 
11.  418). 

L'ouvrage  a  reparu  sous  le  nienie  titre  en 
I'an  XI  (1802),  avec  les  niemes  ;>  figures 
et,  en  plus,  un  joli  portrait  de  Cliarnois  par 
Violet,  gr.ave  en  couleur  par  Alix.  et  lait 
apres  son  assassinat  en  1792. 

Les  dessins  origiuaux  de  Chery  a  l.i 
gouache  out  figure  a  la  5'  vente  Soleine 
(184J,  u.  667). 

CHARPEKTIER  (R.).  —  Premier 
livre  de  diftcreus  Trophees  invente  par 
R.    Charpentier,    ;.culpteur    du    Roy, 


grave  par  Huquier.  —  Second  livrc... 
.4  Paris,  che^  Huquiei ,  s.  d.  In-4. 

2  suites  de  12  planches,  en  tout  24  plan- 
ches. 

Collection  Lesoufache  (Ecole  des  Beaux 
arts)  et  Musce  de  Berlin. 

Guilniard  (p.  191)  cite  une  autre  suite  de 
6  pi.  de  tropliees,  gravee  par  Vivares. 

CHARRIERE  (Madame  de).  —  Les 
Trois  fenimes,  par  M^e  de  Charriere, 
auteur  des  Lettres  i^crites  de  Lausanne, 
etc.  A  Paris,  C/a"  Kfpveii,  Ubraire, 
passage  des  Panoramas,  26,  1S09.  Pet. 
in-8.  (De  20  i  25  fr.) 

I  frontispice  et  6  figures  de  Legrand, 
graves  par  ChotTard,  Couche  et  Duplessi- 
Bertaux. 

Voy.  L.\TOUR. 

CHARRON  (Pierre).  —  De  la  Sa- 
gesse,  trois  livres  Par  Pierre  Charron, 
Parisien,  Docteur  es  drois,  Suivant  la 
vraye  copie  de  Bourdeaux.  A  Genlve, 
1777.  3  vol.  in-i8.  (De  8  ;\  lO  fr.) 

Tome  I :  xii-264  pp.,  plus  i  portrait. 
Tome  II  :  2  If.  n.  ch.,  266  pp.,  i  f.  n.  ch. 
Tome  III  :  2  ft',  n.  ch.,  276  pp. 
Coutient     i    beau  portrait,    par     \.    de 
Launay. 

CHARTE  Coustitutionnelle  des  Fran 
cais,  ornee  de  gravurcs,  dediee  au  Roi, 
par  M.  Ponce,  graveur  de  S.  A.  R. 
Monsieur.  A  Paris,  C/;f^  PoiKi  et  Didcl, 
1814.  In-4.  (De  20  a  25  fr.) 

6  figures  par  Monnct,  gravees  par  Ponce 
et  Helman. 

Se  rencontre  sur  papier  velin,  avec  les 
figures  avant  la  lettre.  (De  40  a  v>  fr) 

CHASSAIGNON  (J.-M.)-  —  Cata- 
ractes  dc  rimagiu.itiou ,  deluge  de  la 
scribomanie,  voniissement  litterairc, 
hemorrhagic  cncyclopediquc,  nionstrcs 
des  monstres,  par  Epimeuide  Tinspire. 
Dans  I'aiilre  de  Trophoniiis,  au  pays  des 
visions,  1779.  4  vol.  in-4.  (De  15  a 
20  fr.) 

2  figures  fantastiques  non  sigiiees  (i"  et 
2'  vof.) 


ii^ 


CHATEAUbRIAND 


CHAUCER 


4^6 


11  y  a  dans  rouvr.nge  de  ce  toque  lyon- 
nais  quclques  renseignemciits  litteniircs  ct 
artistiques  qu'oii  est  bieu  etomie  d'y  trouvcr. 

CHATEAUBRIAND.  —  Atala.  - 
Reu^,  par  Fr.  Aug.  de  Cliatcaubri.uul. 
A  Paris,  Che^  Le  Noniiniil,  1805.  I11-12. 
(De  30  ;\  40  fr.) 

2  ft.  ti.  cli.,  46  pp.,  I  f.  blanc  et  jji  pp., 
plus  6  figures  par  Step.  Barth.  Gamier,  gra- 
vees  par  Saint-Auhin  et  Cliofi'ard. 

Edition  originale.  approuvee  par  r,iutcur, 
recliercliijc  cu  grand  papier  velin  avec 
figures  avant  la  lettre. 

En  maroquin  rouge  de  Simicr.  collection 
Dornois;  rexemplaire  de  M.  Henri  Beraldi, 
en  grand  papier,  relie  pour  Ini  sur  hrocluire 
par  Cuzin,  en  maroquin  rouge  double  de 
ni.iroquin  rouge,  conticut  les  avant-lettre  et 
les  eau\-l"ortes. 

L'exemplaire  I'aillct,  en  maroquin  rou^e 
ancien,    jjo  fr..  Bull.  Morgan.!,  n.  11, 861"^ 

CHAUCER.  -  Tlic  poetical  Works 
of  G.  Chaucer.  ISdiiihiirgh,  Apollo 
press,  1776-1783.  14  vol.  in-18. 

I  portrait  par  Cooi<  et  14  frontispices, 
dont  5  graves  par  Grignion  et  2  par  I)e- 
l.ittre,  tons  dessines  par  Stotliart, 

C'est  par  les  CEmrfs  ,1c  Chaucer  que  de- 
bute la  Collcclwi:  dc  Porles  dc  la  Gramlc- 
Bretague  m  109  vol.  in-18.  Le  catalogue  dc 
la  librairie  Cazin  incntionnant  cette  collec- 
tion, editee  dansle  format  qu'il  avait  clioisi, 
on  avait  pn  supposer  qu'il  il-tait  pour  quel- 
que  chose  dans  cette  publication;  niais 
I'edition  est  bicn  anglaise  et  les  artistes  qui 
I'ont  illustrec,  i  commencer  par  Grignion 
et  Delattre,  n'ont  guire  travaille  qu'eu  An- 
gletcrrc. 

Nous  nous  contentons  d'nne  enumera- 
tion somm.iirc  du  nombre  dcs  volumes  ct 
des  figures. 

Armstrong,  The  /wclical  llWhs.  Edinburgli, 
1782.  In-18.  —  I  portrait  et  I  frontisplce 
grave  par  Grignion. 

Broome,  17S1.  In-18,  —  1  portrait  gr.ive 
par  Delattre  ct  i  frontispice. 

Butler,  1778.  J  vol.  In-18.  -  i  portrait  et 
3  frontispices. 

Bnckhigham,    17S0.    —    i    vol.    in-iS.   

I    portrait  el    i   frontispice   grave   par  Gri-- 
gnion. 

Churchill,  i-j-jq.  ;  vol.  in-iS.  —  i  por- 
trait et  5  frontispices  par  Dehattre. 

Cougrcvc,  1778.  In-18.  —  I  portrait  et 
I  frontispice  de  Mortimer  grave  par  Gri- 
gnion. 


Cotc/cv,  1777.  4  vol.  in-i8.  —  i  portrait 
et  4  frontispices  par  Mortimer,  graves  par 
Grignion. 

Dcuhain,  1779.^,-18.-  i  portr.tit  par 
Cook  et  I  Irontispice  par  Stotliart,  crave 
par    Delattre.  " 

Domie.  1779.  5  vol.  iii-i8.  —  i  portrait 
par  Cook  et  ;  frontispices  par  Stotbart 
et  Edwards,  graves  par  Delattre  et  Grignion. 

Garth,  1779.  —  i  portrait  et  i  frontispice 
graves  par  Grignion. 

Gay,  1777.  ;  vol.  in-18.  —  i  portrait 
grave  par  Cool;  et  3  frontispices  grave-s  par 
Grignion, 

Littleton,  1781.  In-18.  -  I  portrait  par 
Cook  et  I  Irontispice  par  Delattre. 

Milton.  1777.  4  vol.  in-18.  —  I  portrait 
frontispice  par  Cook  et  4  frontispices  gra- 
ves par  Grignion  ou   non  signcs. 

raincll,  1778.  2  vol.  in  I'S.  —  i  portrait 
par  Cook  et  2  frontispices  graves  par  Gri- 
gnion. 

Pill,  1782.  In-18.  —  I  portrait  et  I  fron- 
tispice graves  par  Grignion. 

Pom  fret,  lyyg.  In-18.  —  i  frontispice 
grave  par  Delattre. 

Popr,  1777.  ;  vol.  in-18.  —  t  portrait  par 
Sliarp  et  4  frontispices  gravOs  par  Gri- 
gnion. 

Prior,  1777.  5  vol.  in-18.  —  I  portrait  et 
3  frontispices  par  Edwards,  graves  par  Gri- 
gnion. 

Roscommon.  178S.  I11-18.  -  i  frontispice 
de  Stotliart,  grave  par  Delattre. 

Shcntone,  1778.    2    vol.    in-iS.    —  i  por- 
trait et  2  frontispices  par  Mortimer  graves' 
par  Grignion. 

Smith,  1782.  In-18.  —  I  portrait  par 
Grignion. 

Somerville,  1770.  2  vol.  in-18.  —  2 
frontispices,  dont  i  grave  par  Delattre. 

Spenser,  1778.  8  vol.  iii-i8.  —  i  portrait 
et  8  frontispices,  par  Mortimer  dont  4  gra- 
ves par  Grignion. 

Su'ift,  1778.  4  vol.  iii-i8.  —  I  portrait 
par  Cook  et  4  frontispices  de  Mortimer 
graves  par  Cook  ct  Grignion. 

Thomson,  1777.  2  vol.  iii-i8.  —  r  por- 
trait et  2  frontispices  graves  par  Grignion. 

ITalts,  1782.  7  vol.  in-18.  —  I  portrait 
et  7  frontispices,  dont  5  graves  par  Gri- 
gnion. 

Il-'csl,  1782.  In-18.  —  I  frontispice  grave 
par  Delattre. 

Young,  1777.  4  vol.  iu-i8.  —  i  portrait 
par  Cook  et  le  frontispice  graves  par  Gri- 
gnion. 

Les  poetes  dont  les  nonis  suivent  n'ont 
aucune  illustration,  bien  que  faisant  panic 
de  la  menie  collection  : 


-31 


CHAULIEU    CHERTABLOX 


232 


Addison,  Cunningham,  Dryden,  Dyer, 
Fcnton,  Hughes,  H.immond  el  Collins, 
King,  L;insdo\ve,  Millet.  Moore.  I'liilipps, 
Rowe,  Savage,  Tickell.  Waller. 

Un  excmplaire  relie  en  niaroquin  rouge 
par  Deronie,  mais  conlenant  sculement 
40  volumes,  280  fr,,  vente  Duriez  de  Ver- 
niuac. 

CHAULIEU.  —  CEuvrts  dc  I'abbc 
dc  Ch.iuHeu.  Xouvelle  edition,  aug- 
iiicntee  d'uti  gratid  nonibre  dc  pieces 
qui  ti'etoiciit  point  dans  les  precedontcs 
et  corrigee  dans  unc  infinite  d'endroits 
sur  des  copies  authentiques  par  Mr  de 
S'  Marc.  A  AiiisldiUiw  et  se  reml  a  Piii  is, 
chei  David,  Praiill  fils,  Diiraiid,  1750. 
2  vol.  in-i6.  (De  6  a  8  fr.) 

I  froniispice  et  2  vignettes  de  Cochin, 
graves  par  Fessard. 

En  niaroquin  bleu  de  Deronie.  100  fr., 
vente  "Inrner  (n.  525). 

—  QJuvres  de  Chaulieu,  d'apres  les 
niauuscrits  de  I'Auteur.  A  La  Have, 
cbe^  Gosse  junior,  Libraiic  (Paris,  Ca- 
zin),  1777.  2  vol.  in-i8.  (De  8  a  10  fr.) 

Totiw  I :  \11-288  pp..  plus  un  joli  por- 
trait non  sigue. 

T.^nif  II :  511  pp. 

En  niaroquin  rouge  ancien,  25  fr.,  vente 
Turner  (n.  J24). 

U   existe  des  exemplaires  sur  papier  fort. 

—  Elite  des  poesies  de  Chaulieu. 
J  Paris,  C/.v^  Desessarts,  an  VII.  In-12. 
(De  3  a  4  Ir.) 

1  frontispice  par  Le  Barbier.  grave  par 
Thomas. 

CH.\USSARD.  —  Le  Nouveau 
Diable  boiteux,  tableau  philosophique 
et  moral  de  Paris,  niemoires  mis  en 
lumiere  et  onricliis  de  notes  par  M.  le 
Dr  Didascalus,  de  Louvain.  A  Paris, 
Chi-'  Biiissoii,  an  VII  (1799).  2  vol. 
in-S.  (De  i  >  a  20  fr.) 

2  frontispices  de  Garnerey.  graves  par 
Baquoy  et  Delignon,  dont  I'un  est  a  inten- 
tion libre. 

Autre  edition,  P,trii,  Biirha  an  XI.  5  vol. 
in-12  avec  5  figures  de  Garnerey. 


—  Fetes  et  Courtisanes  de  la  Grece, 
coniprenant  la  chronique  religicuse  des 
anciens  Grecs,  la  chronique  scanda- 
leuse,  tableau  de  leurs  mcturs  privees, 
etc.  A  Paris,  Che:^  Buissoii,  an  IX 
(1801).  4  vol.  in-8.  (De  25  a  30  fr.) 

4  figures  de  Garnerey,  gravees  par  Mi- 
chel, 2  feuillets  d'airs  graves,  alnianach 
athenien  et  le  planisphere  des  travaux 
d'Hercnle,  graves  par  Sellier. 

En  vcau  ancien,  sur  grand  papier  velin 
;>  fr.,  vente  E.  .Martin  (n.  665). 

—  Histoire  de  la  Galantcrie  chcz  les 
dirtercnts  peuples.  A  Paris,  C/;i"  Ma- 
radaii,  1793  et  1797.  2  vol.  in-i8. 
(De  1 5  a  20  fr.) 

2  jolis  frontispices  non  signes. 

CHEXIER  (M.-J.).  —  Charles  IX, 
ou  TEcole  des  Rois,  tragedie  par  Marie- 
Joseph  dc  Chenier  avec  figures.  De 
I'iinprimeric  ile  DiJol  jeiiiie.  A  Paris, 
clie^  Bossaiige,  el  a  Xaiites,  che^  Louis, 
1790.  ln-8.  (De  1 5  a  20  fr.) 

?  figures  par  Borel,  gravees  par  Berthet 
et  Delignon. 

Sur  papier  velin.  figures  avant  la  lettrc, 
en  niaroquin  rouge  de  Bradel - Derome, 
5)0  fr.,  vente  Behague  (n.  874). 

Le  dessin  original  (date  de  1789)  pour  le 
y  acte,  a  la  plume  et  a  I'encre  de  Chine,  a 
eie  paye  80  fr.,  i  la  vente  N'**  en  1S76 
par  le  libraire  Lehlleul. 

.\ulre  edition  sous  la  nieme  dale,  in-8. 
avec  unc  figure  de  Le  Barbier. 

—  Poesies  hriqucs,  de  M.  J.  Che- 
nier. A  Paris,  Che-DiJol,  au^".  In-12. 
(De  6  a  8  fr.) 

I  frontispice  grave  par  Tardieu.  d'apres 
Fragoiiard. 

CHERTABLOX  (De).  —  La  Ma- 
niere  de  se  bien  preparer  a  la  Mort, 
Par  des  considerations  sur  la  Cenc,  la 
Passion  ct  la  Mort  de  Jesus-Christ. 
Avec  de  tres  belles  Estampes  Emble- 
matiques,  Expliquees  par  M.  de  Cher- 
tablon).  A  Anvers,  che:^  George  Gallel, 
1700.  In-4.  (De  60  a  So  fr.) 


'33 


CHEVALIER 


CHODEULOS    DE    LACLOS 


^34 


65  pp.,  plus  42  planches  par  Romaiii  dc 
Hooge,  non  signees,  y  conipris  5  fron- 
tispices. 

En  maroquiii  iioir  de  Cape,  non  rognt, 
120  fr.,  ventc  Sol.ir  (n.  264),  icvendu  90  fr.. 
veme  E.  Martin  (n.  48);  le  mcme  (?) 
145  fr.,  vente  Hchague  (n.  70);  en  maroquin 
brun  de  Cuzin,  150  fr.,  vente  R.  Portalis 
(fevrier  1878,  n.  10). 

Les  prentiercs  cpreuves  sont  dans  Ic  tcxte 
liollandais   paru  rannee  precedcnte. 

Cet  art  n'a  encore  rien  de  coniniiin  avec 
cclui  du  x\'iii''  siecle. 

CHEVALIER  dit  DU  COUDRAY 
(A.  J.  Louis).  —  L'Art  de  se  Repro- 
duire,  poemc  en  un  chant,  en  vers, 
imite  du  premier  de  I'Art  poetique. 
Paris,  til'  Lorraine,  iiiipriiiiciir  en  taillc- 
doiice,  1761.  Iu-4.)  De  25  a  30  fr.). 

15  pp.,  texte  grave, 

I  vignette  et  i  cul-de-lanipe  libres. 

—  La  Confederation  de  la  Nature, 
ou  I'Art  de  se  reproduire.  A  LoiiJres 
(Paris,  Cazin),  1790.  In-i8.  (De  30  a 
40  fr.) 

I  frontispice  et  3  jolies  figures  libres  par 
Borel,  graves  par  Elluin,  non  signes. 

—  Alnianach  conteur,  ou  Mes  trente- 
six  contes  et  les  trente-six  coniptcs, 
avec  un  essai  sur  le  conte.  S.  I.  n.  d. 
I11-12.  (De  5  a  6  fr.) 

I  frontispice  et  4  figures  signees  de  Sco- 


—  Le  Malheureux  iniaginaire,  pro- 
verbe  draniatique  en  un  acte  et  en  vers 
libres.  A  Paris,  Oki  CaiUcaii,  1776. 
In-8.  (De  3  a  4  fr.) 

I  figure  de  Desrais,  gravee  par  Bon- 
vallet. 

CHEVALIER.  —  Le  Bouquet  par- 
lant  du  fleuriste  amateur,  dedie  aux 
belles,  compose  de  cinquante  fleurs  ou 
plantes  accompagnes  chacune  d'une  de- 
vise symbolique  et  de  I'lioroscope  le 
plus  juste,  dessinees  et  gravees  par  Che- 
valier. A  Paris,  Che^  .Lainy,  librairc, 
1780.  Iu-i2  (De  40  a  50  fr,) 


VII  pp.  et  48  ft", 

Cet  ouvrage  entiercinent  ^rave  contient 
50  planclics  dc  flenrs,  qu'on  pent  trouver 
colorices,  et  un  joli  portrait-nicdailloji  de 
M'""  du  Barry  a  qui  est  dedie  le  livre. 

CHEVILLARD  (le  fils).  —  Diction- 
uaire  heraldique  contenant  les  amies 
et  blasons  des  princes,  prelats,  grands 
otficiers  de  la  Couronne  et  de  la  Maison 
du  Roy,  des  officiers  de  I'Epee,  de  la 
Robe  et  des  finances,  avec  celles  de  plu- 
sieurs  maisons  et  families  des  royaumcs 
existans.  Paris,  1723.  In-12.  (De  50  a 
60  fr.). 

I  frontispice  et  19;  pp.  de  blasons,  texte 
et  table  graves. 

CHE\'RIER.  —  Memoires  pour  ser- 
vir  a  ThLstoire  des  honimes  illustrcs  de 
Lorraine,  Avec  Une  Refutation  de  la 
Bibliotheque  Lorraine  de  Dom  Calmet, 
Abbe  de  Senones.  Par  M.  de  Chevrier. 
A  Bnixcllcs,  1754.  2  vol.  in-12  (De  S  a  ' 
10  fr.) 

Tome  I  :  frontispice,  titre,  xv  et  562  pp. 

Totnr  II  :  500  pp.  et  15  fF.  n.  ch. 

C]ontient  un  frontispice  grave  par  Francois 
Letta. 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
James  de  Rotliscliild  (n.  2jj6). 

—  Le  Quart  d'heure  d'unc  jolie 
fcnime  ou  les  Amusemens  de  la  toi- 
lette, ouvrage  presque  moral  dedie  a 
Messieurs  les  habitans  des  coins  de  la 
Reine,  par  M"<;  de  ***.  A  Gcnivc,  1755. 
In-8.  (De  15  a  20  fr.) 

Frontispice  de  Bonnard  grave  par  Scotin 
I'aine. 

CHODERLOS  DE  LACLOS.  — 
Les  Liaisons  dangereuses,  Ou  Lettres 
recueillies  dans  une  societe  et  publiees 
pour  I'instruction  de  quelques   autres. 

Par  C de  L....  —  J'ai  vu  les  moeurs 

de  mon  Temps,  et  j'ai  public  ces  lettres. 
J. -J.  Rous.  Pref.  de  la  nouv.  Hel. 
A  Geneve,  1792.  4  vol.  in-i8.  (De  25 
a  30  fr.) 


235 


CllOOEKLOi    DE    LACLOS 


236 


Tome  I  :  xxu  et  24S  VV-  P'"*  ^  "Sures. 

Tome  III  :  22<i  pp..  plus  2  t.gures. 

I-„  tout  8  jolies  houres  de  Le  Barb.er 
ahi  sraveesparL.M.H.abouCO.Nlho- 
mas   (2),    Del'snon   (2),    Dauibnu,   (2)    ct 

Existe  sur  p.ipier  vchn  avec  Ics  ligures 
.iviiin  la  Icttrc  et  les  cuix-fories. 

L-ouvr..ge  a  reparu  avec  les  memos  hgures. 
./  P,ir/s  CIm\  Mnra,1m:.  an  11  (1794);  4  vol. 
iii-18,  et,   sous   I'inJication  de   Gr»tw,   en 

'''m'  Henri  Beraldi  possede  un  cxemplaire 
de  IV'dition  de  Maradan,.sur  papier  vehn,  en 
maroquin  rouge  ancien,  avec  les  J^vant-lettre 
et  les  eaux-lortes;  un  autre  semblabk.  col- 
lection lames  de  Rothschild  (u.  1576);  un 
autre  encore,  en  maroquin  rouge  de  Boze- 
rian,  figures  avant  la  lettre,  82;  fr.,  vcnte 
Itoi.tau    (n.    85)    a    M.    Schuhmann. 

Les  dessins  originaux  de  Le  Harbier  se 
trouvaient  dans  un  exemplaire  de  1  edition 
de  1796,  relie  en  ni.aroquin  vert  et  qui 
apparten.iit,  des  1819,  i  Renouard. 

L'edition  originalc  de  ce  roman  si  celebre 
avait  paru  en  1782  :  4  vol.  in-i2.  sans  gra- 
vures. 

-  LES  II  LIAISONS  DANGE- 
REUSES.  II  LETTRES  RECLEIL- 
LIES  II  DANS  UNE  SOCIETE,  II 
Et  publiees  pour  I'instiuction  de  qucl- 
ques  II  autres.  Ii  P-^R  C*".  DE  L"».  II 
Lomhci,  1796.  2  vol.  in-S.  (De  250  a 
300  fr.) 

Tome  I  :   4^5   PP-   P'"^    '  frontispice  et 
7  figures. 

Tome  II:  2  ff.  n.  ch.,  ?9«  PP- '^'  '  '•'''- 
plus  I  frontispice  et  6  figures. 

En  tout  2  frontispices  et  n  hgures  par 
Monnet.  M'-  Gerard  et  Eragonard  his,  gr.i- 
v6s  par  Baquov,  Dnplessi-Bertaux,  Dupreel. 
Godefroy,  Lanillois,  Lemire,  Lingce  Mas- 
quelier,  Patas,  Pauquet,  Simouet  et  Tnere. 
Les  exemplaires  sur  papier  velin  avec  fi- 
gures avant  la  lettre  sont  tres  rares;  ceux 
^vec  les  eaux-fortes  sont  encore  plus  re- 
cherches.  11  faut.  dans  ces  exemplaires,  qtie 
chaque  figure  soit  accompagnee  d  un  feuille 
de  Japier  de  soie  portant  imptime  le  su)et 
de  I'estampe. 

Une  contrefacon  trompcuse  on  reimpres- 

sion,  avec  la  date  de  '796.  ^  ^t-  -  ^"Jf 
vers  1812.  auoique  assez  belle,  ""  1^  ;^- 
connait  au  trait  ondule  place  sous  a  d.Ue 
(dans  la  bonne  edition  il  y  a  un  trait 
double). 


Voici  la  description  exacte  de  la  contre- 
iKon  :  dans  celle-ci  la  disposition  typogra- 
phique  du  titre  n'est  pas  la  meme  que  dans 
l'edition  veritable  :    „  ,^  .  ,,.,„j,m,TiQP«    II 

LES  II  LI  MSONS  1|  DANGEREUShlh .  || 
lETTRES   RECUEILLIES  ||  DANS  UNE 

SOC11-T1-.  II  ET  i'ublie:es  pour  LINS- 

TRUCTION  DE  QUl-XaUEb  AUIRES. 
11  PAR  C"*  DE  L"*.  II  Lomhes.  1796. 
2  vol.  in-8  (meme  collation  que  la  bonne 
idition).  (De  100  .a  150  fr.) 

On  voit  que  dans  U  contrefacon  le  titre 
est  en   sept   liiines  et  non  en   huit.  le  mot- 
AUTRES   ne  formant   pas  a   lui   seul  une 

''"Pour  cette  reimpression  les  planches 
furent  retouchees  par  Delv.uix  :  de  la  les 
lettres  R  p-  D.  qu'on  observe,  en  caracttires 
tres  fins,  sur  certaines  des  figures.  _ 

II  existe  de  la  contrefacon  des  exemplaires 
sur  papier  ordinaire  et  sur  papier  velin  1  ces 
derniers  contienuent  des  figures  avant  a 
lettre  mais  tirees  apres  coup,  avec  des  cclits 
et  en  "rattant  les  numeros;  ces  figure,  ne 
sont  pas,  comme  dans  la  bonne  edition, 
accompagnees  de  feuiUets  de  papier  de  soie 
portant  la  legende  imprimee. 

Les  charmants  dessins  onginaux,  |Oints 
.uiK  avant-lettre  et  aux  eaux-fortes,  se  trou- 
vent  dansun  bel  exemplaire  sur  papier  velm, 
relie  en  maroquin  bleu  par  Krehler  et  qui  a 
.rpparteuu  successivement  a  Pixerecourt 
(n  1278  :  160  fr.),  .a  Armand  Bertm  (n. 
107  :'550  fr.),  A  Felix  Solar  (n.  197S  • 
6so  fr.).  au  libraire  Durand  leuue,  qui  le 
veudit  1,100  fr..  au  celebre  Hankey,  et  a 
Eu-ene  Paillet  (Bull.  MorgamI  n.  I  ,867  . 
10,000  fr.);  il  est  aujourd'hu,  dans  la  col- 
lection de  M.  Henri  Beraldi. 

En  maroquin  rouge  de  Simier,  figuus 
avant  la  lettre,  plus  2  epreuves  ;>vant  es 
numeros,  et  5  eaux-fortes,  ^*"'.  f''-; ,,';"" 
I-.  Martin  (n.  422);  en  maroquin  bleu  de 
BozOriaii, avant-lettre  et  caux-tortes  2.Soojr.. 

vente  MiiUer  (n.  195).  pu>s  ^'>'=\V°;^'  V-  s" 
narvon  (n.  26),  anjonrd  luu  chez  M.  1  ..  us 
Charmes;  eu  maroquin  bleu  de  Cuzin  ax.  n  - 
lettre  et  9  eaux-fortes,  675  fr.,  vente  R.  !  or- 
talis  (fevrier  1878,  u.  125;  en  maroquin 
vert,  double  de  maroquin  rouge,  par  Cuzin, 
avant-lettre  et  eaux-fortes,  1,600  fr.,  vente 
Delberaue  (n.  200),  au,ourd  hui  cliez  .vi. 
Schuhmann;  en  maroquin  rou-c  ancien,  n- 
gnres  avec  et  avant  la  lettre  et  "^^'ux-lortes, 
,  220  fr.  vente  Guyot  de  Villeneuve  (11.  460). 
"  L'exemplaire  de  Behague  (n.  1084: 
070  fr.)  en  maroquin  orange  de  Hardy  etait 
de  la  contref,.von;  mais  il  contenait  la  suite 
de  Le  Barbier  et  celle  de  Monnet.  a  la  lois 
en  avant-lettre  et  en  eaux-fortes;  il  uy 
manquait  que  deux  de  ces  dermeres. 


237 


CHODOWIECKI    —    CHOISEUL-GOUFFIEK 


>38 


En  maroquiii  bleu  de  Bozcrian,  lii;ures 
avaiit  1.1  leitre,  1,550  fr.,  veiitc  Mosbourn 
(n.  204). 

Les  exemplaires  ordinaires  se  payent 
nioins  cber  :  en  denii-reliure  de  Ruban, 
152  fr.,  vente  do  Durel,  6  fcSvrier  1907 
(n.  205);  en  m.iioquin  rouoe  .nncien,  220 fr., 
vente  de  Durcl,  i8  ni.ai  1905  (n.  132);  en 
niaroquin  bleu  de  Simier,  220  fr.,  vente 
R.  Lion  (n.  244). 

Onze  des  eaux-fortes  ont  ete  vendues 
395  fr.,  vente  Delbergue  (n.  55). 

Get  ouvmge  est  fort  rare  en  maroquin 
anciea  :  nous  en  avons  vu  un  exempl.iire 
en  maroquin  vert  cliez  M.  Louis  Cartier. 

CHODOWIECKI  (Daniel).  -  Alma- 
nachs  de  Berlin,  de  Gocttingue,  de 
Gotlia,  de  Lauenbourg,  de  1769  a 
1794  (environ). 

Nombreux  volumes  in-32,  composes  ge- 
neralement  de  1  frontispice,  i  portrait,  2'ou 
4  planches  de  coifl'nres  et  costumes,  et  12 
planches,  sujets  de  fantaisie,  historiques  ou 
tires  de  romans  on  de  pieces  de  theatre. 

Nousindiquons  ci-dessous,  d'apri-s  Wrnvr,: 
de  I'artiste  .i  la  Bibliotheque  nationale,  un 
certain  nombre  de  suites  de  vignettes  dessi- 
nees  et  gravees  des  plus  spirituellcment  par 
Chodowiecki  lui-meme.  EUes  y  sontleplus 
souvent  avant  la  Icttre  et  s.-ins  indication 
de  ralmanach  pour  lequel  elles  ont  ete  exe- 
culees : 

Lcs  Siiisoiis,  12  figures  avant  la  lettre; 

Les  Pivposilhtis  de  Mariage,  12  figures 
av.int  la  lettre,  tres  fines  et  tres  iolies 
(1780); 

Les  Aveiilures  tic  Don  Qiiicholle,  12  figures 
(1770); 

Les  Idylles  de  Gcssncr,  12  figures  avant  la 
lettre  (1771); 

Roland  fiirieux.  12  figures  nvant  la  lettre, 
etonnantes  de  finesse  (1771); 

FtiUes  de  Gellerl,  12  figures  avant  la  lettre 
(1792); 

Lti  Heiiriade,  de  Voltaire;  12  figures; 

Les  Metiers  (le  Tailleur.  le  Maitre  .i  dan- 
ser,  le  .Maitre  d'armes,  etc..)  12  figures; 

La  Koiivelle  Heloise,    12  figures  (1781); 

Hmn  de  Bordeaux,  12   figures  (1781)  ; 

Histoire  de  Gil  Bias  de^SatitiUam-,  12  fi- 
gures; 

Hamlet,  12  figures  (1779); 

Macbeth.  12   figures  (1779); 

Henri  VIII,  12  figures; 

Les  Croisades,   12  figures  (1781)  ; 

Tristram  Shandy,  de  Sterne,  12  figures  ; 
et  beaucoup  d'autres  suites  de  12  figures. 
Chodowiecki  a   surtout    beaucoup  travaille 


pour  ralmanach  de  Lauenbourg  (Kalender 
aiifdas  Liiienhurg)  et  pour  ce\ai  de  Gtettin- 
gue  (Ga:tlinger  Tasehenkalender. 

Ces  suites  sont  fort  rccherch^es  en  Alle- 
m.igne;  on  ne  les  paye  guere  en  Franc'eplus 
de  20  fr.  piece. 

Les  dessins  originaux  semblent  presque 
tons  etre  demeures  dans  le  pays  de  I'artiste. 
(Cf.  Portalis,  Les  Dessinateurs  d'iUuslrattion's 
ail  Kvin'  siecle,  tome  I,   pp.  70-76). 

CHOFFARD  (Pierre-Philippe).  - 
Notice  historique  sur  I'art  de  la  Gra- 
vure  en  France,  par  P.  P.  Ch...,  des- 
sinateur  et  graveur,  ci-devant  de  plu- 
sieurs  Acadc^mies  royales.  A  Paris, 
C/.v.;  Richiinl,  an  XII  (1804).  Iu-8.  (De 
8  a  10  fr.) 

Jolie  vignette  a  I'eau-forte,  dessinee  et 
gravee  par  Tauteur. 

CHOISEUL-GOUFFIER  (Comtc 
di;)-  —  Voyage  pittoresque  de  la 
Grece.  A  Paris,  1782-1809.  2  vol. 
in-fol,  relies  d'ordinaire  en  5  vol.  (De 
100  .n  120  fr.) 

Le  tome  1  doit  se  composer  de  3  fi".  n. 
ch.,  xvi-204  pp.,  plus  un  litre  grave,  un 
portrait,  89  planches  et  14  cartes.  Voici  le 
detail  des  illustrations  : 

I"  volume:  i  portrait,  grave  par  Dien 
d'apres  Bailly,  i  grand  fleuron  sur  le  litre 
grave,  par  Moreau  le  jeune,  gnave  par 
Varin,  12  grands  et  beaux  fleurons  et  culs- 
de4ampedeChoffard,  Huet,  Hilair,  Monnet, 
Moreau  et  A.  de  Saint-Aubin,  89  planches 
dessinees  par  Choiseul-Gouffier.  Hilair  et 
Moreau,  gravees  par  Berthaut,  Choffard^ 
Delignon,  Dequevauviller,  Dambrun,  Du- 
clos,  H.  Guttenberg,  Ingouf.  Lienard,  Mo- 
seder.  Mathieu,  Martini,  Le  Mire,  De  Lon- 
gueuil,  LetcUier,  Salliet,  Tilliard,  Varin, 
Weisbrodt,  etc.,  et  14  cartes.  —  2"  volume: 
5  fleurons,  1 1  planches  dessinees  et  gravees 
par  les  memes  et  10  cartes. 

Bel  ouvrage  dont  la  publication  fut  in- 
terrompue  par  les  evenements  de  la  Revo- 
lution. Le  deuxieme  volume,  public  par 
livraison  de  1809  a  1825,  est  tris  infe-rieur 
au  premier. 

La  plupart  des  dessins  originaux  etaient 
joint  a  I'exemplaire  cartonne  du  vicomte  de 
Janze  (n.  608  :  550  fr.)  auiourd'hui  chez 
M.  Belin. 

Deux  aquarelles  d'Hilair  ont  figure  i.  la 
vente  R.  Portalis  en    1887  (nn.  118-119). 


239 


CHOISEVL-MEUSE    —    CHORIER 


240 


En  demi-rcliure.  non  rogne,  60  fr.,  vente 

Massicot  (n.  Sife)-  „.  .  . 

L'exemplaire  Je  Fosse  J  Arcosse  (1840, 
n.  ~o :  76  fr.  ;o)contenait  une  letlre  autogra- 
phe'et'une  aquarelle  originale.  Celui  de 
M.tEugciie  Wassermann  (U  tome  1  seul)  en 
mrfoquin  rouge  ancien  contieut  les  fleu- 
rons  tires  hors  texte. 

En  niaroquin  vert  de  Derome  (tome  1) 
avec  le  tome  11.  en  reliure  siniilaire,  1,000  fr.. 
.iu  cat.ilogue  Belin,  aujourd'lmi  collection 
Sclmhmann. 

CHOISEUL-MEUSE  (Comtesse  Ft- 
licite  de).  —  Alberti,  ou  I'Erreur  de 
la  nature.  A  Paris,  Che-  Murchami, 
an  VII.  2  vol.   iu-i2.  (De  S  a  10  fr.) 

i  egures  de  Binet,  gr.ivees  par  .Mariage. 

CHOLET  DE  JETPHORT.  - 
Etrennes  lyriqucs,  anacreontiques,  pour 
I'annec  178 1,  presentees  a  Madame  la 
comtesse  de  Provence.  A  Paris,  1781. 
In- 18.  (De  3  a4fr.) 

I  frontispice  de  Cochin,  grave  par  Gau- 
cher. 

Ces  Etrennes  out  paru  jusqu  en  1794.  .ivec 
des  frontispices  de  Cochin  ou  de  Monnet, 
graves  par  Gaucher,  Ponce  et  autres. 

CHORIER  (Xicolas).  ~  Joannis 
Meursii  Elegautiit  latini  Sermonis,  seu 
Aloisia  Sig^ta  Toktana  de  Arcanis 
Amoris  et  Veneris,  adjunctis  fragnien- 
tis  quibusdam  eroticis,  etc.  Liigdiiiii. 
Bataionim,  ex  lypis  El:in-iriaiiis  (Parjs, 
Barbou),  1757.  Deux  parties  en  i  vol. 
pet.  in-8.  (De  40  a  50  t'r.) 

Titre  grave  et  i  beau  frontispice,  non 
signe,  qui  parait  etre  de  Gmvelot. 

^11  y  a  une  nouvelle  edition  avec  la  date 
de  1774.  contenant  le  menie  frontispice. 
(De  I)  a  20  fr.).  L'edition  de  Cizin  (2  vol. 
in-i8),  a,  outre  le  titre  imprime  qui  porte 
Lovdini,  1 781,  un  titre  grave  portant  I.1 
date  de  1774  et  un  joli  frontispice  dessine 
par  Chevaux  et  gr.ave  par  Duponchel. 

L'edition  Cazin  en  niaroquin  rouge  an- 
cien, 69  fr.,  vente  Salvert-Bellen.ive  (n.  271): 
en  veau,  ^jfr..  meme  vente  (n.  272). 

L'exemplaire  en  papier  fin  du  comte  de 
La  Bedovere  (1862,  n.  1685  :  102  fr.)  a  ete 
revendu  500  fr..  vente  Behague  (n.  1590); 
il  etait  en  maroquin  rouge  de  Padeloup. 
auH  amies  du  marquis  de  Paulniy. 


On  a  de  tout  temps  attribue  .i  Nicolas 
Chorier,  auteur  de  YHisloirc  gciirrale  du 
Daupbini.  ce  livre  erotique  ecrit  dans  un 
latin  elegant.  II  est  certain  que  vers  I'epo- 
que  oil  Chorier  faisait  imprimer  son  His- 
loire  a  Grenoble,  parut  dans  cette  ville 
VAloiiix  Sigex  ToletaihT  mlyra  soladica  de 
arcanis  Amoris  et  Veneris.  Comnie  on  con- 
naissait  sa  grande  habitude  de  la  langue 
hatine.  on  lui  attribua  cet  ouvr.ige,  qu'il  se 
defend  vivement  dans  ses  Mcmoires.  d'ayoir 
ecrit.  Cependant  il  parait  etabli  qu'il  en  etait 
veritablenient  I'auteur. 

—  Le  Meursius  francois,  ou  Entre- 
tiens  galans  d'Alovsia.  Orne  de  Figu- 
res. Cv//«r<'(Paris,  Cazin),  1782.  2  vol. 
in-i8.  (De  1 50  a  200  fr.) 

Tome  1  :  2  if.  n.  ch.,  277  pp.,  plus  i 
frontispice  et  6  figures. 

Tome  II  :  2  if.  n.  ch.,  210  pp..  plus  6 
figures. 

"En  tout  un  frontispice  et  12  ligures  libres 
non  sigues,  mais  par  Borel.  graves  par 
EUuin. 

11  existe  trois  editions  publices  sous  la 
meme  date,  par  Cizin  de  cette  adaptatioii 
francaise  de  I'ouvrage  precedent.  Celle  qui 
faut  preferer  est  un  pen  plus  grande  que  les 
deux  autres  et  d'un  papier  hleuatre:  outre 
que  les  cpreuves  en  sont  beaucoup  plus 
belles,  l'edition  est  plus  correcte.  Deux  exem- 
ples  suffiront.  Dans  la  meilleurc  tldition,  on 
lit  an  haut  de  la  page  44  :  «  Sixiime  eutre- 
tien  •  (ce  qui  est  exact),  et  a  la  page  191 
du  meme  volume,  ligne  9:  «  Ah!  ma 
chcre  sceur  »,  au  lieu  que  dans  les  deux 
autres  on  lit:  .  Ah!  ma  cher  s«:ur  .,  et 
dans  I'une  d'ellcs :  «  Septienie  entretien  • 
a  la  pige  44.  Du  reste,  la  justification  et 
le  nombre  de  pages  sont  identiques  dans 
les  trois  editions. 

En  niaroquin  rouge  ancien,  501  fr.,  vente 
S.ilvert  Bellen.ive  (n.  229). 

11  existe  des  exemplaires  iii-8.  sur  grand 
papier  velin,  tres  rates. 

Feu  Hankey  en  possedait  un  dans  cette 
condition,  recouvert  par  Trautz-Bauzonnet 
de  la  reliure  dite  aus  fleurs  du  mal. 

L'exemplaire  de  Berard,  non  rognc.  en 
demi-reliure,  contenait  les  15  dessins  ori- 
ginaux  de  Borel. 

11  faut  se  garder  de  la  contrefacon  oii  les 
figures  sontretournees.  Ainsi  le  faune  qui 
devrait  etre  a  droite  et  la  femme  a  gauche 
sur  le  frontispice,  s'y  trouvent  le  faune  a 
gauche  et  la  femme  a  droite. 

—  L'Academie  des  Dames,  ou  Nou- 
velle traduction  du  Meursius  fran^ais 


1^1 


CHKISTOPHE    COLOMB    —    CLELAND 


242 


connu  sous  le  noni  d'Aloisia,  edition 
corrigce  et  augmcntee,  etc.,  enrichic  de 
jolics  figures  en  taille-doucc.  .-^  Cylhuc, 
lie  rinipn'nicric  de  hi  Vo/Kplc,  1795. 
3  vol.  in- 18.  (Dc  150  a  200  Ir.) 

12  figures,  y  compris  le  frontispice  (trcs 
libres),  uon  sigiices  et  trcs  mediocrcs  comme 
execution. 

Cette  edition  doiit  Nodier  attribuait  la 
revision  a  Caniille  Desmoulins,  reproduitla 
preface  de  1749  t'l  Cythhr,  premiere  edition 
de  la  traduction  francaise. 

duerard  dans  ses  Supercbcvies  Utteraires 
cite  une  edition  de  1750  avec  56  hjrures 
libres. 

CHKISTOPHE  COLOMB  ou  TAmc- 
rique  decouvertc,  poenie  en  24  chants. 
A  Paris,  Chi\  Moiitanl,  1775.  2  vol. 
in-8.  (De  15  a  20  fr.) 

2  figures-frontispiccs.  I'lnie  p:ir  Noel 
Cballe.  grnvee  par  J.-li.  Tilliard.  I'autre 
noil  signee. 

Ce  poeme  est  attribue  a  Bourgeois  de  La 
Rocliclle. 

CICERON.  —  M.  TuUii  Ciccronis 
Cato  major  ad  Pomponium  Atticum. 
LutctiiV,  Txpis  Jos.  Barhoii,  175S.  Iti-64. 
(De  8  a  10  fr.) 

Portrait  de  Ciceron  finement  grave  par 
Ficquei  d'apres  Rubens. 

Le  portrait  existe  avaut  la  leltre.  eu 
epreuves  d'artiste. 

Lord  Carnarvon  (11.  iS)  en  avait  un  excni- 
plaire  dans  une  curieuse  reliurede  Monuier, 
en  niaroquin  blanc  a  mosaVquc  de  fleurs. 

—  De  Officiis  ad  Marcuni  filium. 
Liitetiiv  Piirisicniiii ,  Biivhoii ,  1773. 
In-64.  (De  8  a  10  fr.) 

I  charmant  frontispice  par.Moreau,  grave 
par  Leniire. 

—  Marci  Tullii  Ciceronis  et  Porcii 
Latronis  in  Catilinam  orationes.  Pari- 
siis,  apud  Ant.  Aug.  Reuoiiard,  1796. 
In-i8.  (De  8  a  10  fr.) 

204  pp.,  plus  le  portrait  de  Ciceron,  dcs- 
sine  et  grave  par  A.  de  Saint-Aubin. 

Un  exemplaire  sur  papier  bleu,  relie  en 
velin,  est  chez  M.  Schuluiiann. 


CLAUDE  LORRAIN.  —  Liber  Ve- 
ritatis  or  a  Collection  of  prints  after  the 
original  designs  of  Claude  Le  Lorrain 
in  the  collection  of  his  grace  the  Duke 
of  Devonshire,  executed  h)'  Richard 
Earlom,  Loudon,  Bovdell,  1 777-1817, 
3   vol.  in-folio.  (Dc  600  a  800  fr.) 

En  tout  3  vol.  in-folio  contcnant  chacun 
100  planches  nunierotees,  soit  300  planches 
de  paysages  graves  au  lavis  a  rimitation  du 
dessin  par  Earlom,  d'apres  Claude  Lorrain 
et  tirees  sur  bistre. 

On  trouve  aussi  le  tome  III  avec  I'adresse 
de  Hurst,  Robinson  &  C*^  et  la  date  de  1819  ; 
mais  le  tirage  est  nioins  beau. 

Recueil  remarquablement  execute  par 
Earlom,  d'apres  les  beaux  dessius  de  Claude 
qui  se  trouvent  au  chateau  de  Chatsworth, 
residence  des  dues  de  Devonshire. 

Les  portraits  de  Claude  Lcrniin,  graves 
par  Josiah  Boydell,  celui  d' Earlom  par 
Lupton  et  celui  de  Bovdell,  doivent  se  trou- 
ver  en  tete  des  volumes  dans  Tordre  ci- 
dessus.  On  assure  cependawt  que  quand  le 
tome  III  est  date  de  1817  les  deux  derniers 
portraits  manquent. 

II  y  a  des  exemplaires  uvant  la  lettre  et 
(i  la  leiire  grise. 

Un  bel  exemplaire  a  ete  paye  3,02 >  fr., 
vente  Beckford. 

L'exemplaire  du  Musee  Dutuit  (n.  156) 
est  en  maroquin  rouge  aux  armes  de  la 
reine  Charlotte  d'Angleterre. 

Reedite    en    i8jo.    (De    100    a     150    fr.) 

CLAUDE  (Isaac).  —  Le  comte  dc 
Soissons,  nouvelle  galante.  A  Cologne, 
Cbi'^  Pierre  le  jenne  (HoUandc),  1706. 
pet.  in- 1 2.  (Dc  5  a  6  fr.) 

Frontispice  par  J.  Harre\vyn. 

CLELAND.  —  Nouvelle  traduction 
de  Woman  of  pleasur  (sic),  ou  Fille  de 
joie.  Par  M.  Cleland,  contenant  les 
Memoires  de  Mademoiselle  Fann\', 
Merits  par  cUe-meme.  Avcc  figures. 
A  Londres,  Che^  G.  Fentou  (Paris,  Ca- 
zia).  1776.  2  vol.  in- 1 8  ordinaire- 
ment  relics  en  un.  (Dc    500   a  400  fr.) 

2  ff.  n.  ch.,  119  et  152  pp..  plus  15  figures 
libres,  dont  une  avec  la  lettre,  servant  de 
frontispice,  non  sij;nees. 

En  veau  ancien,  555  fr.,  vente  Salvert 
Bellonavc  (n.  250). 


243 


COCHIX 


M4 


Les  fibres  de  cettc  djition  trcs  rare 
compteiit  au  nombrc  dcs  plus  belles  de 
Borel  et  d'Klluin.  Le  nom  dc  Fentoii  n'est 
pas  inmgiiuiire,  c'cst  ccUii  dc  rediteur  de  ce 
romaii  dans  s.i  lanstue  orif;iiiale.  II  existe 
une  copie  i  la  date  dc  1791,  ou  Ics  figures 
sont  rclouri\ces. 

Cette  dcrnierc.  cii  maroquin  vert  de 
Petit,  150  fr..  vente  Salvert  Helleuave  (n. 
231). 

Les  1 5  dessins  originaux  de  Borel  se 
trouvaient  dans  la  collectiou  HCrard. 

L'edition  origiiialc  angl.iise.  Mcnioin  oj  n 
Woman  of  pleasure,  date  de  Londres,  1742. 
2  vol.  in-i2.  Ou  siguale  uue  edition  an- 
glaise  de  1749,  avcc  dcs  gravures  faites  sur 
des  dessius  d'apres  nature  d'un  grand  maitre 
francais.  Get  ouvrage  a  cte  traduit  et  reim- 
prinie  sous  ce  titre  un  grand  nouibre  de 
fois  de  1756  a  1797.  avec  de  legercs  modi- 
fications. L'edition  de  1786,  AmslciJaiii  ft 
Paris,  chi\  A/""  Gourdaii.  2  parties  in-8,  cou- 
tient  35  figures  libres.  La  bibliographic  de 
Gay  signaie  une  autre  edition  de  Londres, 
1787,  avec  3j  figures  et  2  frontispices  par 
Borel,  graves  par  Elluin. 

Une  edition  de  Londres  1766  renferme 
18  figures  qu'on  attribue  avec  vraisem- 
blance  a  Gravelot.  Une  autre  edition  de 
Londres  1780  contient  les  memes  figures 
avec  18  nouvelles,  du  meme  maitre. 

COCHIN  (Charles-Nicolas).  —  Les 
Misotechnites  aux  Enfers,  ou  Examcn 
des  observations  sur  les  arts,  par  une 
Societe  d'amateurs.  AiintciJam  (Paris), 
1765.  In-i2.  (De  25  a  30  fr.) 

10  vignettes  tris  originales,  en-tetes  de 
pages,  dessines  et  graves  par  Cochin,  non 
signes. 

Suivant  Jombert,  ces  pieces  ont  ete  tirees 
hors  teste  a  Tet-at  d'eaux-forles  et  d'cpreuves 
terminces. 

On  reirouve  les  nicmes  spiritucUes  pe- 
tites  vignettes  dans  le  ;' volume  des  CEuiirs 
diverses  sur  les  Arts,  dc  Cochin.  Paris,  Jom- 
bert, 1771.  5  vol.  in-i2. 

—  Collection  de  vignettes,  lleurons 
et  culs-de-lanipe,  ou  Suite  chronolo- 
gique  de  I'aits  relatifs  a  Tliistoire  de 
France,  composes  par  M.  Cochin  et 
gravis  par  lui-meme  en  40  planches. 
A  Piiris,  Chi\  Pmvsl.  Gr.  in-4.  (De  80 
a  too  fr.) 

42  vignettes  et  31  planches. 
Cartonnc,  60  fr.,  vente  Dcstailleur  (1S91, 
n.  168). 


II  existe  quelques  excniplaires  sur  papier 
de  Hollande.  (De  150  a  200  fr.) 

Cette  belle  suite  dc  vignettes  bistoriques 
a  etc  fnite  pour  YAhres^c  chrotiolof^iijue  de 
I'Histohr  de  Fratiee,  du  president  Henault, 
edition  de  1749.  Le  graveur  Prevost  raclieta 
cnsuite  les  planches  qu'il  ent  soin.  dit  Jom- 
bert. de  remettre  en  bon  etat.  C'est  le  liragc 
obtenti  qui  se  vendait  chez  ce  graveur  avec 
uu  titre  grave. 

Jombert  indiquc  Tcxistencc  des  eaux- 
fortes  et  des  premieres  epreuves  en  tirages 
a  part. 

—  Estampes  allegorioues  des  evene- 
niens  les  plus  connus  de  I'histoire  de 
France,  gravees  d'apres  les  desseins  dc 
M.  Cochin.  A  Paris,  Che:^  Coiiche,  1768. 
In-fol.  (De  1 50  a  200  fr.) 

Titre  gmve,  portrait  du  president  He- 
nault et  34  planches  de  Cochin ;  ce  sont 
celles  qu'on  trouve  d'ordinaire  ajoutees  au 
NoHvel  al<rege  chroiiologitiiie  de  I'hhioire  de 
Frame  (1768). 

En  demi-reliure  de  Hardy,  180  fr.,  vente 
Behague  (n.  301);  rcvendu,  enricbi  de  50 
croquis  originaux  de  Cochin,  200  fr.  vente 
Destaillcur  (1S91,  n.  167). 

—  Recueil  de  Portraits  dessines  par 
C.N.  Cochin  le  fils.  A  Pans,  Che^  hi 
r>e  Cochin,  mix  Galleries  du  Louvre, 
s.  il.  (vers  1780).  In-fol,  (De  1.500  a 
2.000  fr.) 

Titre  grave  et  292  portraits  graves  par 
Cochin  (8).  Saint  .\ubin  (49),  Watelet  (27), 
L.  Cars  (8),  Gaucher  (s),  etc..  229  de  ces 
portraits  sont  dessines  par  Cochin,  et  12  par 
Saint-Aubiu. 

Precieux  recueil  dont  la  plupart  des  pieces 
existent  avant  la  lettre  ou  sans  I'adresse  ou 
.ivec  tablette  blanche,  etc. 

En  maroquin  brun  de  Petit,  conforme  a 
notre  description,  1,600  fr.,  vente  Des- 
taillcur (n.  559). 

La  plupart  des  excniplaires  ont  e'te  casses 
par  les  marchands  d'estanipes. 

Ces  portraits  ont  etc  executes  a  des  dates 
tres  diffcrentes  :  au  seul  salon  dc  1753,  Co- 
chin en  exposa  quar.uite-six.  On  a  conserve 
un  grand  nombre  des  dessins  originaux  et 
il  n'est  guere  de  grande  collection  de  des- 
sins qui  n'en  renferme  quclques-uns,  Ct. 
les  Hstes  donnces  par  Portalis,  l^-s  dessiita- 
leurs  d'illiislralioiis  au  XI'lII'  siecle,  tome  I, 
p.  126. 


MS 


COCHiy    —    COLLE 


246 


COCHIN  et  BELLICARD.  —  Ob- 
servations suf  les  Amiquitcs  de  la  ville 
d'Herculanuni,  nvec  quelques  reflexions 
sur  la  peinture  ct  la  sculpture  des  an- 
ciens,  par  MM.  Cochin  et  Bellicard. 
A  Paris,  Che-  Ch.  Ant.  Jowhcrt,  1754. 
In-I2.  (De  12  a  I  j  I'r.) 

Jolic  vignette  par  Cochin,  <Tr;ivue  par  Iiii- 
mcme ;  Je  Vi-iuir.  par  Cochin,  gr.ive  p.-ir 
Gallimnrd,  et  40  planches  d'antiquites,  gr.i- 
vties  par  Bellicard  (plusicurs  non  siguees). 

2'  edition  en  17 j 5.  Le  I'rsinr,  grave  en 
grand  et  plie. 

La  vignette  de  Cochin  renfernie  les  amies 
du  marquis  de  Marijrnv  .a  qui  le  livre  est 
dedie. 

En  maroquin  bleu  aucien  (edition  de 
17^4),  60  fr.,  vente  R.  Lion  (n.  555);  I'edi- 
tion  de  1755,  en  maroquin  rouge  aux 
amies  du  marquis  de  Mari|;ny,  in  fr., 
meme  vente  (n.   536). 

CODE  DE  L.\  NATURE  (Le), 
poeme  dc  Confucius,  traduit  et  com- 
mente  par  le  pere  Parentin.  Lomlrcs  el 
Paris,  Chi\  Le  Row  s.  d.  In-8.  (De  5  a 
6  fr.) 

Beau  frontispice  par  Le  Barbier. 
Ouvrage  attribue  .i  La  \'iconiterie. 


COELEMANS.    (Voy. 
d'Aguilles.) 


BOYER 


COLARDEAU.  -  Leitre  Amourciise 
d'Heloisc  a  Abailard,  traduction  libre 
de  M.  Pope  par  M.  Colardcau,  nou- 
velle  edition,  revue  et  corrigee  par 
Tauieur.  A  Paris,  Che^  la  veuve  Du- 
chesne, lySS.  In-8,  (De  15  a  20  fr.) 

XJn  frontispice  el  une  vignette  par  Iiiscti. 
graves  par  Massard. 

Un  exemplairc  eii  maroquin  rouge  Je 
Derome,  13  fr.,  vente  Pixerecourt  (n.94^), 
revendu  150  fr.,  chez  Q.uentin-Baucliart 
(A/cs  Hvin  n.  185).  puis  560  fr.,  vente 
Delbergue  (n.  io6)  aujourd'hui  dans  la 
collection  Ferdinand  de  Rothscliild. 

—  Le  Temple  de  Gnide,  niis  en  vers 
par  M.  Colardeau.  A  Paris,  Cbe;^  Je  Jay, 
an  grand  Corneillc ,  1775.  Iu-8,  (De  30 
a  40  fr.) 


Un  titre  grave,  sur  lequel  on  voit  le  por- 
trait de  Pierre  Corneillc  finenient  grave,  et 
7  charmantes  figures  par  Monnet,  gravees 
par  Baquoy,  DeJaunay,  Helman.  Masque- 
lier.  Nee  ct  Ponce. 

Kn  maroquin  citron  dc  Kobson,  5;  fr., 
vcntc  Biays  (n.  71). 

II  y  a  des  exemplaires  avcc  les  figures 
avant  la  lettrc  (De  60  i  80  fr.)  et  les  cau.K- 
fottes  (De  150  a  200  fr.) 

II  a  paru  egalenient  des  exciiiplaires  sans 
figures  avcc  la  date  de  1772  ou  sans  date, 
contenant  part'ois  une  reconnaissance  centre 
laquelle  seront  delivrces  gratis  au  mois  de 
Janvier  suivant  les  eslampes  qui  ne  sont 
pas  encore  publiees. 

Le  petit  portrait  de  Corneille  existe  en 
tirage  avant  le  teste. 

Le  bel  exemplaire  sans  date  de  Colardeau 
lui-meme,  en  maroquin  vert  de  Derome,  A 
Poiseau,  figure  avant  la  lettrc.  plus  une 
eau-forte,  ^65  fr.,  vente  E.  Martin  ('n.2;8). 

—  CEuvres  de  Colardeau,  de  PAca- 
demie  francoise.  A  Paris,  Chi\  Ballanl 
et  Le  Jay,  i']'j<^.  2  voL  in-8  (De  25  a 
50  fr.) 

Tome  I  :  2  ff.  n.  ch.  LXXii-184  pp.;  vii 
pp.;  pp.  187  a  544,  et  i  f.  dc  table  chiffre 
349-?  SO.  plus  [  portrait  et  3  figures. 

Toiiw  II  :  2  tT.  n.  cli.,  493  pp.,  i  f.  n.  ch., 
plus  S  figures. 

Un  portrait  de  Colardeau  grave  par 
C.  V,  D.,  d'aprcs  Voiriot,  et  ji  figures,  par 
Monnet,  gravees  par  Legrand,  Malhicu, 
Baquoy,  De  Launay,  Masquelicr,  Massard, 
Nee  et  Ponce. 

Les  figures  du  Temple  de  Gnide  et  de  la 
Let  Ire  d'Helolse  a  Abctlard,  sont  ici  en  se- 
cond tirage. 

II  a  cte  tire  quelques  exemplaires,  trtrs 
rares,  sur  grand  papier  de  Hollande,  qu'il 
ne  faut  pas  confondrc  avec  le  papier  fort 
d'Auvergne.  Sur  grand  papier  dc  Hollande, 
en  veau  ancien,  49  fr.,  vente  E.  Martin 
(n.  ^63). 

Cettc  edition  existe  aussi  in-i2,  sous  la 
meme  date  et  avec  les  niemes  figures;  les 
epreuves  y  sont  niediocres. 

COLLE.  —  La  Partie  de  chassc  de 
Henri  IV,  comedic  en  trois  actes  et  en 
prose,  avec  quatre  estampes  en  taiUe- 
douce,  d'apres  les  dessins  de  M.  Gra- 
velot,  A  Paris,  CIh\  la  veuve  Duchesne, 
1766.  In-8.  (De  25  a  30  fr.) 

Les  quatre  figures,  tres  jolies,  sont  gra- 
vees   par   Duclos,    Rousseau    et    Sinionet. 


247 


COLLECTION 


24S 


EUes  se  retrouvent  dans  le  Tlmitrt  de  So- 
clt'te.  1768.  Les  dessins  originaux  a  l;i  plume 
et  a  la  sepia  appartenaienl  au  regrette  Phi- 
lippe dc  Saint-Albiii.  II  Ics  avail  ligues  par 
testament  a  Eugene  I'aillet.  lis  out  figure 
a  sa  vente  (1902,  n.  155  :  vjtio  I'r.)  et 
appartenu  eusuite  a  Bernard  Quaritcli  de 
Londres, 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Ferdinand  de  Rothschild. 

11  existe  une  autre  suite  de  gravures  pour 
cette  comedie.  Gravelot  avait  fait  six  figures 
en  niedaillons  ovales  de  format  in-4,  dcsti- 
nees  a  une  edition  in-4  dont  on  n'a  publie, 
comme  texte.  que  I'explication  des  figures; 
celles-ci  sont  gravees  par  Duclos,  De  Gheudt, 
de  Longueil,  Le  Veau,  Simonet  plus  une 
figure  non  signee.  Cette  suite  est  rare. 
^i.  Rouquette  en  a  possede  les  dessins 
originaux.  les  eaux-fortes  et  les  gravures 
terminees.  lis  proviennent  des  ventes  La 
Bedoyere  (1857.  "•  -74  •  9  'f-  •  1S62.  n.  275  : 
41  fr.).  Cape  (48  fr.)  et  E.  Gautier  (15;  fr.) 
et  sont  aujourd'Uui  dans  la  collection  Olry- 
Rifderer  a  Reims. 

Emmanuel  Bocher  possedait  24  croquis 
pour  ce  livre.  proveuant  de  chez  le  marquis 
de  Fourquevaulx,  et  aujourd'hui  dans  la 
collection  01ry-R<Ederer. 

—  Theatre  et  CEuvres  de  Colle.  A 
Paris,  Oh-  Caillcaii,  1784.  In-8.  (De 
15  a  20  fr. ) 

5  figures  par  Monnet,  gravees  par  Ma- 
thieu  et  Legrand. 

—  Choix  de  Chansons  joveuses, 
mises  au  jour  par  un  ane  onvnie,  onis- 
siiiic;  uouvcUe  edition,  considerable- 
inent  augmeutee  et  avec  de  grands 
changemens  qu'il  laudroit  encore 
clianger.  A  Paris,  a  LonJrvs  et  a  Ispa- 
han seuhment,  de  I'impriinerie  de  I'Aca- 
demie  de  Troyes.  VXLCCDM  (1765). 
2  parties  en  i  voL  in-S.  (De  25  a 
30  fr.) 

I  titre  par  Gravelot,  grave  par  Xee. 

Ce  titre  grave  appartient  a  la  2"  partie. 
Ce  recueil  se  joint  3  \'Ai:lhologie.  (Vov. 
MONXET). 

En  maroquin  rouge  ancien.  42  fr.,  vente 
Delhergue  (n.  14;). 

Le  dessin  original  du  titre  a  la  plume  et 
au  histre,  600  fr.,  vente  Maherault  (n.  98.) 

COLLECTION   de  Cinquaute  vues 

du  Rhin   les  phis    intercssantes,   et  les 


plus  pittoresques  depuis  Spire  jusqu'a 
DOsseldorf,  dessinees  sur  les  lieux 
d'apres  nature,  par  Janscha  et  gravees 
par  Ziegler.  U'ieii,  Arlaria  el  Coiiipa- 
giiie,  1798.  In-folio  oblong.  (De  150  a 
200  fr.) 

50  magnifiques  vues  en  couleurs  goua- 
chces. 

COLLECTION'  des  drapeaux  foits 
dans  les  soixante  districts  de  Paris  en 
juillct  1789.  S.  I.  II.  d.  (Paris,  1789). 
In-4.  (t)e  500  '^  600  fr.) 

60  planches,  avec  autant  de  drapeaux,  dont 
la  hanipe  est  tenue  par  un  garde  national; 
les  planches  sont  numerotces  de  i  .a  60; 
les  iegendes  des  50  premieres  sont  inipri- 
mees  au  frotton  et  celles  des  50  dernieres 
gravees.  On  en  a  attribue  le  dessin  et  la 
gravurc  a  Moreau  le  jeune. 

En  hasane,  710  fr.,  vente  Destailleur 
(1891,  n.  iSo). 

COLLECTION  complete  des  soixante 
drapeaux  faits  dans  les  soixante  dis- 
tricts de  Paris,  lors  de  la  revolution  du 
niois  de  juillct  1789,  dediee  et  presen- 
tee ;i  M.  le  Marquis  de  La  Favette. 
Paris,  Girard,  1790.  In-fol.  (De  400  a 
500  fr.) 

60  planches,  plus  un  titre. 

Edition  differentc  dc  la  precedente ;  la 
hampe  des  drapeaux  n'est  pas  teuue  par  un 
garde  national;  les  inscriptions  plus  lon- 
gues  donnent  les  nonis  du  commandant  du 
bataillon,  et  de  celui  par  qui  fut  offert  le 
drapeau.  Ellj  fut  publiee  en  deux  livrai- 
sons. 

Incomplet  des  planches  i-io ,  vendu 
150  fr.,  vente  Destailleur  (1891,  n.  181). 

COLLECTION   DES   OUVRAGES 

les  plus  interessaus  presentes  a  la  Cour 
a  I'occasion  du  niariage  de  Monsei- 
gneur  le  Dauphin  et  Madame  la  Dau- 
phine.  Enrichie  de  leurs  portraits  en 
medaillon  et  armorie,  d'un  nouveau 
tableau  ou  chifire  genealogique,  etc. 
A  Paris,  che^  Desiios,  1770.  In-4.  (De 
150  A  200.) 

Deux  jolis  portraits  du  Dauphin  et  de  la 

Dauphiue   dans   un    medaillon    entoure    de 


249 


COLLECTION 


CONFUCIUS 


250 


roses ;  uiic  pl.inclie  d'nn  chiftrc  gciit-.ilo- 
giquc  avcc  arnies  gravecs ;  six  medaillons 
dessincs  par  Gravelot  et  rElii.  gravces  par 
CheiiLi;  line  grande  vignette  alK-gorique  de 
Beauvais  et  une  autre  plus  petite,  a  la  fin, 
par  Dugourc. 

En  denii-reliurc,  140  fr.,  ventc  Dcstail- 
leur  (1891,  n.  27s). 

Ell  denii-reliure  dc  Pagnanl,  uou  rogue, 
mais  taclie.  200  IV.,  Bull.  Moigiuui,  n. 
35741- 

Un  exemplaire  broche  figure  dans  la 
collection  Ferdinand  de  Rothschild. 

COLLECTION  d'un  grand  Kombre 
dc  Culs  dc  Lampe  et  Vignettes;  recei'iil- 
lics  avec  soin.  Inventcs,  et  Dessincs  par 
Ics  plus  grands  Artistes  dans  ce  Genre. 
A  Paris,  cht\  Datiinont. 

Titre  grave  ct  7  planches  pour  le  cahier 
A;  8  planches  pour  cliacun  des  cahiers  sui- 
vants. 

Nous  avqns  vu  les  cahiers  A- 1'  et  H.  de 
ce  curieux  recueil.  dont  on  rencontre  ties 
rarcment  des   exeTiplalrcs  coniplets. 

COLLECTION     GHNERALE     des 

portraits  de  MM.  Ics  Deputes  a  I'Asscm- 
blee  Nationale  tenuc  a  Versailles,  le 
4  Mai  1789,  dediee  a  la  Nation.  A 
Paris,  Cbi':^  Lci'achi\,  1790.  2  vol.  in-4. 
(De  500  a  600  fr.) 

L'ouvragc  a  paru  en  livraisons  ct  la  com- 
position des  exeniplaires  varie  beaucoup. 
Celui  de  Destailleur  (1891,  n.  565:  4J9f'r.) 
contenait  une  Dedicace  gravee.  le  Serment 
du  Jeu  de  paume,  un  portrait  de  Louis  XVI 
par  Sergent,  et  216  portraits  dc  deputes 
graves  par  Allais,  Sergent.  Allix,  M"""  Cer- 
ncl,  etc. 

COLLET.  —  L'Isle  Deserte,  tragi- 
comedie  en  un  actc  ct  en  vers,  par 
M.  C...  A  Paris,  Che^  Duchesne,  1758. 
Ir.-8. 

1  frontispice    ji.ir    Cochin,  er.ivc  par  Lc- 
inire,  reprcseinaiit  M"^"  Ci.uissiii  en  picJ. 
Piece  trcs  rare. 

COLLIER.  —  Contcs  ct  PoCsics. 
Voycv.  a  J.\CQ.UEMONT. 

COLLOT-D'HERBGIS.  —  .\lma- 
nach    du    Pere    Gerard    pour    lamice 


1792,  la  troisicmc  do  I'cre  dc  \a  liberie, 
ornc  dc  douze  figures,  en  taille-douce; 
ouvragc  qui  a  emporte  le  prix  propose 
par  la  Societe  des  amis  de  la  Constitu- 
tion, seantc  aux  Jacobins.  A  Paris, 
par  J.-M.  Collot  J'Herhois.  iiieinhre  de 
la  SocitHe,  prix  ^o  sols.  Se  vend  d  Paris, 
che-  Maillct,  1792.  In-12.  (Dc  15  a 
20  tV.j 

6  ff.  n.  ch.,  108  pp.,  et  12  jolies  figures 
de  Cliarpentief  gravecs  par  Michoii,  Bovi- 
net,  Leroy  et  Duval. 

II  existe  uue  edition  in- ^2,  sans  autre 
illustr.itiou  qu'un  frontispice  de  Borel, 
grave  par  Del.uiiiay,  (Ct'.  Sa\'iguy,  n.  146). 

O'antres  editions  sont  encore  indiquees 
par  .M.  Tournens. 

Ce  celehrc  alniaiiach  renfermc  une  serie 
de  dialogues  supposes  entre  le  pere  Gerard, 
depute  bas-breton  et  les  geus  de  son 
village. 

COMPTE  GENERAL  de  la  depense 
des  edifices  ct  batiniens  que  le  roi  de 
Polognc,  due  de  Lorraine  et  de  B.tr  a 
i'ait  construire  pour  renibcUisscmcnt  de 
la  viUe  dc  Nancv,  dcpuis  175 1  jus- 
qu'en  1759.  A  Liinevitle,  chc~  Clainle- 
Friiiiiois  Mi-ssny,  1739.  In-fol.  (Dc  15 
.i  20  fr.) 

En-tetes  ct  figures  gravees  par  Collin. 
J  grandes  planches  pliees  representant  les 
celebres  grilles  forgees  par  Laniour,  et  un 
plan. 

Cartonne,  non  rogne,  12  fr.,  vente  D.i- 
guin  (n.  44^). 

COXFE.SSIONS  D'UX  SOLIT.VIRE 
(Les).  A  Gniivc,  1796.  2  parties  in-12. 
(Dc  I )  a  20.) 

2  ligures   non  signees. 

CONl'UCIUS.  —  La  Morale  dc 
Confucius,  pliilosophc  dc  la  Chine.  A 
Paris,  de  I'iiiipriiiicrie  de  Valade  et  a 
Kciiiis,  Clir-  Cii;iii,  1785.  In-8.  (Dc  6 
a  S  fr.; 

Portrait. 

Sur  gr.ind  papier,  en  maroquin  rouge  de 
Derome,  60  fr.,  vente   E.   Martin  (n.  61). 


^51 


CONGRES    POLITIQUE    —    COXTES    SAUGRENUS 


:>■ 


COXGRHS  POLITIQUE,  ou  En- 
treticns  libres  dcs  puissances  do  TEu- 
rope  sur  le  bal  geuer.il  pwchain.  Avec 
figures.  A  Loiiibes  (Paris),  Cbei  De- 
loime,  1772.  In-8.  (De  12  a  15  fr.) 

2  gnmdes  figures  s;\tiriques  pliees,  11011 
signees. 

COXGREVE.  —  The  Worlds  of. 
M"-  \\'illiani  Congreve.  A  Biniiiiighiiiii, 
John  BiishTville,  1761.  3  vol.  gr.  iu-8. 
(Dc  8  a  10  fr.) 

I  portrait  par  Kiiellcr  ct  4  figures  gr.i- 
vees  p.ir  Grigiiion,  d'.iprcs  les  dessiiis  de 
Hayiii.in. 

COXJURATIOX  DE  PHILIPPE 
(La)  ou  Details  circoustancies  de  I'As- 
semblee  qu'il  tint  en  pcrsonne  au 
Raincy,  le  7  de  ce  niois  et  jours  sui- 
vans.  5.  /.  1790.  Iu-8.   (De  8  a  10  IV.) 

32  pp.  plus  luie  jolie  figure  au  bistre, 
non  signee. 

COXXAISSAXCE  PARFAITE  DES 
CHEVAUX  (La),  comenantla  niauiere 
de  les  gouverner  et  de  les  conserver 
en  same...  avec  une  instruction  sur 
les  haras.  —  L'Art  de  nionter  a  cheval 
et  de  dresser  les  chcvaux  de  manege, 
etc...  le  tout  enrichi  de  figures  en 
taille-douce.  A  Ptiris,  par  la  C"^  des  li- 
hraires,  1741.  Pet.  in-8.  (De  15  a  2ofr.) 

1  frontispice  et  7  figures  non  signees. 

COXSEIL  DE  MOMUS  (Le)  et  la 
Revue  de  son  regiment,  poeme  calo- 
tin.  S.  1.  It.  it.  (Paris,  i7iO)-  In-8. 
(De  10  a  12  fr.) 

2  figures  et  un  portr.iit :  «  Ainion  pre- 
mier. »  Ce  dernier  seul  est  sigiie  B.  A. 

Attribue  i  Bosc  du  Bouchet. 

COXSIDERATIOXS  philosophiques 
sur  les  mtvurs,  les  plaisirs  et  les  prcju- 
ges  de  la  capitale.  Loud  res  ft  Paris, 
chei  Li-roy,    1787.   In-8.   (De  6  a  8  fr.) 

Frontispice  p.ir  Cluevcrdo,  gr.ive  p.u 
Hemerj'. 


COXSTAXT.  —  Laure  ou  Lcttres 
de  quelques  personnes  de  Suisse.  A 
Loiidrcs  (Paris,  Cazin)  1787.  In-l8.  (De 
8  a  10  fr.) 

5  figures  par  Diiiiker,  gravees  par  Frus- 
sottc. 

Reiniprime  sous  ce  tiirc  :  Laurc  el  V Amour 
el  les  Syslemes,  1802,  avec  les  iiicmes  figures. 

COXSTANTIX.  —  La  OiUe,  me- 
lange ou  assemblage  de  divers  mets 
pour  tous  les  goiits,  par  un  vieux  cuisi- 
nier  Gaulois.  A  Coiislaiitiiiof'Ie  (Paris), 
I'an  de  Tere  chrcticnne  1775.  Pet. 
in- 1 2.  (De  5  .'i  6  fr.) 

Joli  frontispice  non  signe. 

COXSTITUTIOX  de  la  Republique 
francaise,  representee  par  figures,  gra- 
vees par  E.-A.  David.  A  Paris,  che- 
Diiraiid,  an  VIII.  Pet.  in-12.  (De  10  a 
15  fr.) 

7  hgures  de  D.ivid. 

COXSTITUTIOX  FRANC-AISE , 
presentee  au  Roi  par  I'assemblee  natio- 
nalc  le  5  scptembre  1791...  acceptee  par 
Sa  Majcste  le  14  du  menie  mois.  A 
Paris,  De  I'iiiipriiiierit'  de  Pnidhoinme, 
1 79 1,  in-8.  (De  6  a  8  fr.) 

I  figure  non  signee.  Teste  encadre. 

COXTES  XOUVEAUX.  (Dans  un 
conte  parfois,  la  verite  se  trouve).  Loii- 
dres,  Paris,  1 78 1.  Tres  petit  in-8.  (De 
40  a  50  fr.) 

Texte  grave  et  tire  en  rouge,  i  vignette, 
6  figures  libres  et  ;  culs-de-lanipe  non 
signes,  tires  en  rouge. 

II  y  a  aussi  des  exemplaires  avec  les  figu- 
res tirees  eu  noir. 

COXTES  pour  ceux  qui  peuvent  en- 
core rire.  Plaisaiice,  1781.  Pet.  in- 18. 
(De  8  a  10  fr.) 

Un  joli  portrait  de  I'auteur  (inconnu), 
vu  de  dos,  grave  par  Le  Beau . 

COXTES  SAUGREXUS.  Ce  n'est 
que    par   des  contes  que   Ton    reussit 


253 


CONTES    SAUGRENUS 


CORNEiLLfi 


254 


dans  Ic  niondc  :  Lc  Taurcau  blanc, 
cli.  VII.  A  Bniiint,  1789.  Iu-12.  (Dc  6 
a  8  fr.) 

Frontispicc  non  signc. 
CuricLix   ouvrage  attribue,  peut-elrc  avcc 
raison  i  AiulrCa  dc  Nerciat. 

CONTES  SAUGRENUS.  5./., 
1799.  Pet.  U1-4. 

1  I',  n.  cli.  et  87  pp.,  plus  6  tril-.s  jolies 
figures    Hbres  non  signccs,  dc  forme  ovale. 

Curieux  ouvrage,  totalemcilt  dill'crcnt  du 
precedent  et  que  nous  n'avons  vu  decrit 
nuUe  part. 

Dans  Ic  seul  exemplairc  eomplct  (en  ha- 
sanc  brunc)  que  nous  ayons  rencontre, 
Irois  des  figures  etaient  en  maniere  dc  lavis 
et  trois  intprimees  en   couleurs. 

COOPER.  —  La  \'ic  de  Socratc, 
traduit  dc  Tanglais.  .4  Aiinlcnlaiii, 
1751.  In- 1 2.  (De  4  b.  j  fr.) 

Htre  grave  ct  un    portrait  par  Duflos. 

Cette  traduction  est  par  M.  Combes. 

Du  mcme  auteur.  nous  signalerons  les 
Priiicipci  ik  la  ithilosophii'  morale  (AiitsliTilain, 
ChiUAain,  1^45).  in-12,  avec  I  (rontispice 
et  2  vignettes  par  Fessard. 

COQ.UELEY  DE  CH  AUSSE- 
PIHRRE.  —  Le  Rout  vertueux,  pocnic 
en  prose  En  quatre  Chants,  Propre  a 
faire,  en  cas  de  besoin,  uu  Drame  a 
jouer  deux  fois  par  semaine.  Orue  de 
Gravures.  A  Lcuiiuinie  (Paris)  1770. 
In-8.  (De  30  d  35  iV.) 

2  ff".  n.  cli.  et  >2  pp.,  plus  I  froutispice 
et  4  figures  ainsi  qu'un  fleuron  sur  le  titre 
sent  de  Le  Prince  et  gravies  par  lui  avec 
son  procedc  de  lavis  qu'il  venait  d'invcntcr. 

Ouvrage  pen  commun  et  dotit  il  est  cu- 
rieux de  reunir  Ics  deux  editions. 

Le  dessin  original  par  Le  Prince  dc  la 
premiere  figure  se  trouvait  dans  I'exem- 
plaire  en  veau  niarbre  paye  42  fr.,  vente 
Villot  (1870,  n.  126;). 

—  Le  Roue  vertueux  ,  poemc  en 
prose,  En  quatre  Chants,  Propre  a 
laire,  en  cas  de  besoin,  uu  Dranie  a 
jouer  deux  fois  par  semaine.  Orne  de 
gravures.  Seconde  Edition,  a  laquelie 
on  a  joint   la   I.ettre   d'un   jeune  Meta- 


pliisicieu.    A   Laii:^aiiiic    (Paris),    1770. 
In-8.  (De  20  ;•!  25  fr.) 

2  fl^.  n.  cli.,  52  et  16  pp.,  plus  un  frou- 
tispice et  4  figures,  les  niemes  que  dahs  la 
precedente  edition.  Dans  celle-ci,  les  figures 
out  une  autre  lettre  et  le  frontispicc  a  pour 
legendc  :  Hac  ittir  ad  artliia  mentis. 

Cctte  difference  nous  a  etc  signalee  par 
M.  Besombes. 

En  veau  ancien,  75  fr.,  vente  Sardou 
(n.  187). 

En  maroquin  noir  avec  embU'nics  dc  la 
niort,  collection  F.  de  Hotliscliild. 

Existc  sur  papier  fort. 

CORBII:.  —  Theatre  dcs  Boulc- 
viirds,  ou  Recucil  dc  parades.  A  Mnhoii 
(Paris).  Dc  I'in/prinicrie  de  Gillcs  Lan- 
glois,  a  Veuseigue  de  FEhille,  1756. 
5  vol.  iu-12.  (De  30  a  40  fr.) 

Tome  I :  xu-308  pp.,  plus  un  fronti-spicc. 

Totiif  II  :  I  f.  n.  ch.,  xii-308  pp.,  plus 
I  frontispicc. 

Tonic  III:  1  i'.  n.  ch.,  u  pp.,  i  f.  u.  cb., 
3j6  pp.,  plus   I    froutispice. 

\l\\  tout  trois  frontispiccs  dans  le  genre 
d'Kiseu. 

Ccs  parades  j^rossicrcs  que  Ton  jounit 
dans  les  tlieiitrcs  dc  foircs  ou  de  fetes,  sonl 
aussi  de  Colle,  Piron,  Moncrif,  etc... 

En  maroquin  roufje  ancien,  100  fr.,  vente 
Lignerolles  (u.  I'jii). 

Hn  maroquin  vert  de  Purgold,  collection 
Doniois. 

CORNEILLE  (Pierre).  —  Theatre 
de  Pierre  Corueille,  nouvelle  edition. 
A  Amstcrdiun,  Che;^  H.  DcsbordeSj  1701. 
5  vol.  pet.  12.  (De  30  a  40  fr.  avec  le 
suivant). 

i*ortrait,  froutispice  grave  et  52  figures, 
non  signes. 

—  Theatre  de  Thomas  Corneille, 
Amsterdam,  1701.  5  vol.  pet.  :n-i2. 

I   portrait,  J2  tigurcs  non  signccs. 

Nous  inscrivous  cette  edition  pour  me- 
moire,  car  elle  ne  fait  rcellenient  pas, 
comme  art,  partie  du  xviii'^  siccle.  Les  ti- 
gurcs sont  dcs  copies  de  Tcditiou  clzevi- 
ricnne. 

il  en  est  de  meme  dc  I'cdition  d'Amster- 
dani.  L'Houore  ft  Chalcltiiii,  1725.  10  vol. 
(Pierre  et  Thomas  Corneille),  2  portraits  et 
64  figures. 


^55 


corseille 


2)6 


—  Theatre  dc  Pierre  Coraeille,  avec 
des  comnientaires  (par  Voltaire),  etc., 
etc.,  etc.,  (Geneve),  1764.  12  vol.  in-8. 
(De  125  a  150  fr.) 

I  frontispice  par  Pierre,  grave  p.ir  Wale- 
let,  represcntant  le  Genie  couromiant  le 
buste  de  Corneille.  et  54  figures  par  Gra- 
velot.  gravees  par  Baquoy,  Flipart,  Lemire, 
LempeVeur,  de  Longueil,  Prevost  et  Ra- 
digues. 

Belle  edition  que  Voltaire  fit  iniprimer 
par  souscription  cliez  les  freres  Cramer  a 
Geneve,  en  Tacconipagnant  de  commeu- 
taires,  ahn  de  doter  une  desccndame  du 
grand  Corneille.  qu'il  avait  recueillie.  Toute 
rturope  y  prit  part. 

Le  principal  defaut  de  cette  edition,  assez 
belle,  mais  qui  peche  par  I'incorrection,  est 
que  presque  tons  les  excniplaires  sont 
t.iclies  de  rous  dans  certaines  feuilles.  Les 
figures,  sans  etre  des  meilleures  de  Grave- 
lot,  ne  sont  pas  depourvues  de  merite,  sur- 
tout  celles  des  comedies.  Les  plus  belles 
sont  celles  da  Mciilrur,  de  la  Siiilf  du  Mfu- 
tciir  et  surtout  de  XlUiisiou  romiijiir. 

Les  54  dessins  originaux  a  la  plume  et 
au  bistre  retires  a  la  vente  de  Gravelot  en 
1J-5.  passerent  chez  Paignon-Dijonval,  cliez 
le  vicomte  de  Morel-Vinde  et  en  dernier 
lieu  cliez  le  comte  de  Chabot. 

Le  marquis  de  Fourquevaulx  possedait 
tons  les  croquis  preliminaires  de  Gravelot  : 
18  d"entre  eux  fure'nt  paves  95  fr.  .a  sa 
vente;  les  i2oautres  passerent  chez  Emni.i- 
nuel  Boclier  et  se  trouvent  dans  la  collec- 
tion Olry-Ritderer,  a  Reims. 

II  existait  .i  Geneve,  chez  .M.  Burillon. 
la  serie  presque  complete  Jes  figures  avant 
la  lettre  et  des  eaux-fortes,  epreuves  de  gra- 
veur.  EUes  sont  exccssivement  rares. 

Un  bel  exeniplaire,  en  maroquin  rouge, 
aux  amies  de  La  Borde  de  .Mereville,  745  fr. 
vente  R.  Portalis  (fevrier  1878,  n.  96):  en 
maroquin  rouge  ancien,  aux  amies  de  M"* 
du  Barrv.  2.100  fr..  vente  Miiller  (n.  155)  ; 
en  maroquin  ancien,  1.509  fr.,  vente  R. 
Lion  (n.  197). 

Une  secondc  edition  a  ete  donnee  en  176s 
avec  les  memes  figures;  elle  est  moins  rc- 
cliercliee,  les  gravures  etant  d"un  second 
tirage.  (De  ;o  .i  40  fr.) 

—  Theatre  de  P.  Corneille,  avec  des 
comnientaires  et  autres  niorceaux  inte- 
ressaus.  Nouvelle  edition  augnicutcc. 
Geiihe  (Berlin)  1774.  S  vol.  in-4.  (De 
100  ;i  120  fr.) 


Les  figures  de  I'edition  in-4  sont  tiries 
dans  un  encadrement  dont  le  dessin  est  dii 
.1  Gravelot.  Nouveau  tirage  des  figures  pre- 
cedeutes. 

En  veau  ancien,  60  fr.,  vente  R.  Portalis 
(novenibre  1878.  n.  75). 

En  maroquin  rouge  de  Deromc,  2,000  fr., 
vente  Doistau  (n.  68). 

L'cxemplaireGraniont  en  maroquin  rouge 
ancien  est  dans  la  collection  Ferdinand  de 
Rothschild. 

Une  edition  sous  le  litre  ClMfs-d\Tinre 
dramatiqiici  de  P.  el  T.  Corneille,  en  5  vol. 
in-i8  de  Cazin,  178;,  contient  un  portrait 
de  P.  Corneille  grave  par  De  Launay  d'apres 
Lebran.  (De  10  a  15  fr.) 

—  Oiuvrcs  de  P.  Corneille,  avec  les 
comnientaires  de  Voltaire.  —  Qiuvres 
de  Thomas  Corneille.  -J  Paris,  Che^ 
Antoinc-Augiislin  Reuouard,  1817.  12 
vol.  in-8.  (be  80  a  100  fr.) 

2  portraits.  2;  figures  par  Moreau  (B. 
568590)  et  une  par  Prudhon.  graves  par 
Bosq.  Berthet,  Petit,  Ribaull.  Roger  et  Si- 
monel. 

Tome  1 :  2  ff.  n.  ch.,  xv-45opp.,  i  f.  n.  ch. 

Tome  11  :  2  ff.  n.  ch.,  556  pp.  plus 
2  figures. 

Tome  III  :  2  ft',  n.  ch.,  598  pp.,  i  f.  n. 
ch..  plus  2  figures. 

Towe  IV  -.2  ff.  n.  ch..  442  pp.,  i  f.  n. 
ch.,  plus  5  figures. 

Tome  V  :'i  if.  n.  ch.,  412  pp.,  plus 
2  figures. 

Tome  IT  :  2  ff,  n.  ch.,  480  pp.,  plus 
2  figures. 

tome  ITI  :  2  ff.  n.  ch.,  506  pp.,  i  f.  n. 
ch.,  plus  2  figures. 

Tome  nil  :  2  ff.  n.  ch.,  480  pp..  2  ff.  n. 
ch.,  plus  5  figures. 

Towe  IX  -.'2  ff.  n.  ch.,  47S  pp.,  f.  n.  ch., 
plus  I   figure. 

Towe  X  :  2  ff.  n.  ch.,  458  pp. 

Tome  XI  :  2  ff.  n.  ch.,  659  pp..  plus 
5  figures. 

tome  XII  :  2  ff.  n.  ch.,  459  pp..  plus 
2  figures. 

Bien  que  cette  edition  soil  en  dehors  de 
noire  cadre,  nous  Tinscrivons  coiiime  com- 
plement de  I'lLUvre  de  .Moreau  le  jeune. 

Ces  24  figures  se  partagent  en  17  pour  le 
Tbeaire  de  Pierre  Corneille,  savoir  :  Medee, 
le  Cid.  Horaee.  Cinna.  Poheuele.  le  Meiiteiir, 
la  Stiile  du  Meiileur.  I\m  Sonehe,  I'ompee, 
Rodoguue,  (Edipe,  Sieomede.  Serlorius.  Hera- 
clins.  Sopbmiisbe.  Olboii  et  Surem ;  5  pour 
VImilaliou  de  Jefus  Chriit.  et  2  pour  le 
Tlvdire  de  Thomas  Corneille :  Ariane  et  le 


2)/ 


CORNEILLE  —  CORNELIUS  NEPOS 


2S8 


Comte  iVEsscx.  II  ;i  etc  tire  loo  cxenipl.iires 
de  cette  cJition  en  <<rand  papier,  avec  ligures 
avnnt  la  lettrc  (Do  250  a  ^00  fr.).  25  de  ces 
exemplaires  conipreiuiient  dc  plus  Ics  eaux- 
fortes  (De  500  a  600  tV.).  Un  do  ces  der- 
niers,  en  niaroquin  rouge  de  Purgold,  est 
au  Musee  Dutuit  (n.  406). 

La  figure  de  Prndhon  pour  YhnHtition  de 
Jhus-Cbrist.  u  le  Portcment  de  Croix  »,  est 
tres  recherchce  dcs  collectionneurs  de  I'ltu- 
vre  du  grand  artiste;  aussi  a-t-elle  disparu 
de  bien  dcs  excmplaires. 

On  connaii  deux  etats  de  Teau-forte  de 
Don  Saucbc  et  une  eprcuvc  terminec  de  la 
figure  du  Tome  XI,  p.  529. 

Les  2 J  dessins  de  Morcau  executes  a  la 
plume  et  laves  a  la  sepia,  plus  la  premiere 
csquisse  des  Hornccs  et  trois  portraits  des 
Corneillc  A  la  mine  dc  plomh,  par  A.  de 
Saint-Aubin.  ont  ete  vendus  $80  fr.  a  Du- 
rand  jeune,  chez  Kenouard  (1854,  n.  ijij). 
et  se  trouvenl  dans  la  collectioJi  James  de 
Kothscliild  (n.  2ji),  tandis  qu'a  la  mcme 
ventc.  le  dessin  de  Prudhon  Tut  paye 
2,400  fr.  par  M.  Marcille. 

La  suite  des  avant-lettre.  tirce  in-folio,  en 
demi-reliure  dc  Cape,  475  fr.  vente  K.  Mar- 
tin (n.  605).  L'exemplaire  de  Henouard 
(1854,  "•  ^515  •  ^45  '■'•)'  ^ujourd'luii  chez 
M.  Henri  13eraldi,  contient  les  avant-lettre, 
les  avant-lettre  sur  Chine  volant,  les  eaux- 
fortes  sur  Chine  et  la  suite  de  Gravelot 
(1764)  avec   beaucoup    de    ses    eaux-fortes. 

—  L'linitation  de  Jesus-Christ,  tra- 
duite  ci  paraphrasee  en  vers  francois, 
par  P.  Corneillc,  conseiller  au  Roy; 
edition  nouvelle.  A  Paris,  Cbe:^  Daz-id; 
175 1.  In-i2.  (De  6  a  STr.) 

5  figures  par  Pecquet,  copices  d'aprcs 
celles  dc  Chauveau,  de  I'edition  de  1656. 

—  Rodogune,  princes^e  des  Partlies, 
tragedie  de  Pierre  Corneille.  Au  Nord 
(Versailles).  1760.  In-4.  (De  200  a 
300  fr.) 

2  fl*.  n.  ch.  et  80  pp.,  plus  i  frontispice 
par  iioucher,  grave  a  I'cau-forte  par  M""' 
de  Pompadour,  retouchc  et  termine  au 
burin  pur  Cocliiu  fils. 

Sur  I'exemplaire  d'Anissou  Duperon 
(1795,  n.  772  :  3,100  fr.  en  assignats) 
revendu  130  fr.,  vente  d'Ourches  (181 1, 
II.  875)  et  70  fr..  vente  Duriez  (1827, 
n.  2556)  et  qui  avait  appartenu  au  mar- 
quis de  Marigny  se  trouvait  cette  note 
dc  la  main  de  cc  dernier  :  «  Ln  1760,  ma 
«   scvur   eut    l.i   curiosiic   de  voir  imprinicr. 


«(  Le  Roi  fit  venir  un  petit  dclachemcni 
"  de  rimprimerie  royale  et  Ton  imprima 
{<  dans  la  chambre  de  Madame  dc  Pompa- 
(r  dour,  a  Versailles,  el  sous  ses  yeux,  la 
«  presente  tragedie  de  Rodogune.  II  .1  ete 
«  tire  tres  pen  d"exemplaires.  Comme 
<■  Tappartement  de  ma  sttur  ctait  situe  au 
«  nord,  on  a  mis  .pour  lieu  d'inipression  : 
"   au  Xord.  w 

Cappcronnier  rapportc,  dans  une  note  ma- 
nuscrite  de  Pcxemplaire  de  la  Bibliotheque 
nationale.  que  M""  de  Pompadour  lui  avait 
affirmc  qu'on  n'en  avail  tire  que  20  excm- 
plaires. Nous  ne  croyoiis  pas  I'assertion 
cxacte, 

Ce  livre  pcrd  beaucoup  dc  sa  valeur 
qnand  la  figure  qui  sert  de  frontispice  nc 
s'y  trouvc  pas.  EUe  existerait  a  Petal  d'eau- 
forte. 

L'exemplairc  meme  de  M""-"  dc  Pompa 
dour,  (sa  venic,  n.  890  :  15  fr.  0^;  puis 
vente  Dclaleu,  177).  n.  665  :  70  fr.)  dans 
une  magnifique  reliurc  en  mosaique,  pro- 
venant  de  la  vente  Bcckford-Hamilton 
(I,  n.  2147  :  8,125  fr.)  porte  au  Bull. 
Morgand  n.  8106  et  vendu  18.000  fr.  au 
comte  de  Sauvage  a  figure  de  nouvcau  nu 
catalogue  de  sa  vente  en  1S98  (n.  68); 
mais  la  librairic  Morgand  Pacheta  a  Tamiable 
avant  la  ventc,  pour  le  baron  Ferdinand 
dc  Rothschild.  Le  comte  de  Sauvage  avait 
aussi  recueilli  le  dessin  original  du  fron- 
tispice, par  Boucher  (Sa  vente,  1898, 
n.  119  :  2,250  fr.),  aujourd'hui  chez  M. 
Lebeuf  de  Montgermont. 

En  niaroquin  rouge  ancieu,  double  labis, 
750  fr.,  vente  Daguin  (n.  446);  en  niaro- 
quin vert  A  deutelles,  350  fr.,  vente  R. 
Lion  (n.  198). 

CORNELIUS  NHPOS.  —  Coruelii 
Xepotis  e\cellentium  Iniperatoruiu  vi- 
IX.  Loiiditii,  ex  officiua  Jitcohi  Touson, 
1715.  In-8.  (De  8  a  10  I'r.) 

Prontispicc  grave. 

En  niaroquin  rouge  ancien,  aux  amies 
du  prince  luigcne  dc  Savoie,  60  fr.,  venle 
Turner  (n.  761). 

—  De  \'ita  excclleiitiuni  Jnipera- 
toruni  e.\  recognitione  Steph.  And. 
Philippe,  Paris,  David,  1743.  In- 12 
(de  la  collection  BarbouJ.  (De  6  a 
8  fr.) 

I  frontispice  par  Cochin,  grave  par  Fes- 
sard,  1  fleiiron  sur  le  litre,  25  mcdaillons  a 
portraits,  r  ilcurou    .1  la  preface,  i  vignette 


Tome  1 


!59 


CORNICHON    COULAXGE 


260 


ct  1 5  culs-dc-l.impc,  doiit  quc!ques-uns  sc 
rtpetent,  par  Pierre  ct  Matliey,  graves  par 
Fessard. 

L'editioii  de  1784  n'a  que  le  froutispice 
de  Cochin. 

Le  dessin  original  du  frontispicc ,  au 
craven,  se  trouve  au  musee  d'Orleans. 


CORXICHOX  ET  TOUPETTE, 
liistoirc-f'ee.  --/  Lii  Haye,  chi\  Picne  Je 
Homlt,  1752.  In-i2.  (Dc  6  a  8  fr.) 

I  figure  non  signec. 

COSTARD.  —  Lettre  de  Cain  aprcs 
son  crime,  a  Mehala,  son  epouse.  A 
Paris,  De  I'impritiierie  dc  SHnistkn 
Jony,  1765.  In-S.  (De  j  a  6  i"r.) 

20  pp.  ct  I  f.  ti.  cli..  plus  I  figure  par 
Eisen,  gravee  par  Lemire. 

COSTUMES  FRANCOIS  (Lcs)  re- 
presentans  les  dirterens  Etats  du  rovaume 
avec  les  habilleniens  proprcs  a  chaquc 
^ut  ct  accompagne  de  reflections  criti- 
ques et  morales.  A  Paris,  Cbe:^  Le  Pire 
et  Jvaiile:^^  1776.  Pet.  iu-folio,  (De 
500  a  350  fr.) 

Tiire  gnivt  par  Arrivei.  et  10  planciies 
de  costumes  a  plusieurs  personiiajjes  gra- 
vees  par  Dupin  avec  une  explication  gnivee 
en  ba«  de  chaque  planche. 

Suite  interessaiite  et  pcu  commune.  En 
veau  ;incieu,  avec  I'eau-forte  de  la  5*"  plan- 
che, S60  fr.,  vente  Destaillcur  (1891,  n. 
405). 

COUCHE.  —  Galerie  du  Palais- 
Royal,  gravee  d'apres  les  Tableaux  des 
differeates  Ecoles  qui  la  composent : 
Avec  un  abrege  de  la  vie  des  Peintres 
&:  une  description  historique  de  chaque 
tableau,  par  M""  Tabbe  de  Fonteuai, 
dediee  a  S.  A.  S.  Monseigueur  le  due 
d'Orleaus,  Premier  Prince  du  sang, 
par  J.  Couche,  Graveur  de  son  Cabinet. 
A  Pitris,  Chi\  J.  Cottchc  et  BoiiHIiariiy 
1 786-1 80S,  5  vol.  gr.  in-lbl.  (De  400 
a   500  fr.) 

ToiHc  /  :  >  ff.  liminaires  imprimes,  plus  l 
litre  grave,  la  dt-dicace  et    130  plauches. 


Toiii€  II :  2  ff.  n.  cb.  ct  145  planches. 
Tome  III :  2  ff.  n.  ch.  et  82  planches. 

I  titre  ecril  par  Aubert,  i  dedicace  ecrite 
par  Micjuet,  svec  fieuron  dessine  par  Chof- 
fard  et  grave  par  Gultenbcrg,  et  ;)5  estam- 
pes.  d'apres  des  tableaux  de  peintres,  exe- 
culees  d'apres  les  dessins  de  Wicir  et  au- 
tres.  gravccs  par  Aliamet,  Alix,  Baquoy, 
Beljanibe,  Benoit,  Berseneff,  Besson,  Blot, 
Bosq,  Bouilliard,  Bovinet,  Cathelin,  CoIIi- 
net,  Copia,  Couche.  Croutelle,  Danzel,  De- 
buigne,  Delaunay,  Delaunay  jeune,  Deli- 
gnon,  Delvaux,  Dennel,  Dequevauviller, 
Desaulx,  Duclos.  Du  Pare,  Duplessi-Ber- 
laux,  Fosseiileux,  Gareau,  Gaucher,  Giraud 
jeune.  Glairon-Mondet,  Godefroy ,  Godc- 
froy  jeune,  Goumaz.  Guerin,  Guibert,  C. 
Guttenherg.  Halbou,  Henriquez,  Hubcr, 
Ingouf.  Jourdan.  Keiterlin.  Klauber.  L;ifhle, 
L;inihcrt,  Langlois  jeune,  Le  Cerf,  Le  Mire, 
Le  Rouge.  Levasseur,  Levillain,  Leybold, 
Licnard,  de  Longueil.  Lorieux.  Macrel, 
Malbesie ,  Malcuvre  ,  Marats  .  Marchand, 
Massard  (Urbain).  Mathieu,  Maviez.  Me- 
thier,  Michaut.  Michel,  Michon,  Moitte. 
Morace,  Morel,  Nicolet.  Patas,  Pauquel, 
Pierron,  PillemenT,  Ponce,  Prevost,  Racine, 
Romanet,  Saint-Aubin  (A.  de),  Schlotter- 
beck.  Simonet.  Sudaroff.  Tardieu,  Texier, 
Tilliard,  Triere,  Varin,  Vicl,  Voys;ird  el 
Voyez. 

II  a  eie  tire  uu  certain  nombre  d'cxem- 
plaires  sur  papier  colombier.  avec  figures 
avant  la  lettre  (jxvsc  la  lettre  a  part  sur  pa- 
pier de  soie)  et  12  exemplaires  sur  papier 
velin  jesus  (figures  .ivant  la  lettre). 

En  den\i-relture.  non  rogne.  figures 
avani  la  lettre.  600  fr,.  venle  Labedoyere 
(1S62.  n.  518)  revendu  ;,cxk>  fr.,  venle 
Lebeuf  de  Montgermont  (n.  16$). 

Un  autre,  non  rogne,  en  maroquin  rouge 
de  David,  figures  av-int  la  lettre,  plus  254 
eaux-forles  el  119  epreuves  divcrses, 
4,000  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  91). 

Les  beaux  exemplaires  de  ceiie  Gaien'e 
sonl  recherches.  11  en  existe  une  ires  medio- 
cre reimpression  moderne. 

La  galerie  du  Palais-Roval  fut  dispersce 
pendant  !a  Revolution  et  les  tableaux  ven- 
dus  en  Angleterre. 

COULANGE  (De).  —  Poesies  va- 
riees,  divisees  en  quatre  livres.  A 
Piin's,  C/.'<"  7(7  tviive  Ciiilltaii,  1755. 
ln-12.  (Dc  10  a  12  fr.) 

Clurmant  froatispice  par  Eiscn,  grave 
par  Aliamet. 


26l 


COUR    DE    LOUIS   SEIZE    DEVOIL^E 


CRAMER 


262 


COUR  DE  LOUIS  SEIZh  DE- 
VOILEE  (La),  ou  Memoires  pour 
scrvir  a  I'histoirc  dcs  intrigues  secretes, 
actions  et  debordemeus  de  Marie-An- 
toinette, reine  des  Francais,  dispensa- 
trice  et  usurpatrice  du  pouvoir  executif 
sur  le  royaume  de  France,  ornce  dc 
26  gravures  en  taille-douce.  A  Ptii  is, 
Sf  vcinl  mix  Tiiileries  el  ailleins,  s.  d., 
5  parties  en  2  voL  in-i8.  (De  250  a 
300  fr.) 

1  portrait  de  Marie-AiUoinctte,  noii 
sigiiij  ct  24  figures  non  signecs. 

Rare-  Cc  livre  a  etc  public  egalemcnt 
sous  le  litre  de  Vic  uuiidulcusi-  ct  lihriinc 
de  Maric-Antoiui'tU, 

COUREUR  DE  NUIT  (Le),  ou  les 
Neuf  Aventures  du  chevalier  Don 
Diego.  A  Paris,  OteiGiiillaiiiuc,  173 1. 
(De  I)  a  20  fr.) 

COUSIN  DE  FAUBLAS  (Le),  ou 
les  Plus  courtes  Folies  sont  les  meil- 
leures.  A  Paris,  Clie-  Leiiiarcliaiid, 
an  IX  (1801).  2  vol.  in-i2.  (De  20  .1 
25  fr; 

2  jolics  figures  non  signecs. 

COURT  DE  GEBELIN.  —  Allego- 
ries Orientales  ou  le  fragfiient  de 
Sanchoniaton,  qui  contient  I'histoire 
de  Saturnc,  suivie  de  celles  de  Mercure 
et  d'Hercule,  et  de  ses  douze  travaux, 
avec  leur  explication ;  Pour  servir  a 
I'intelligcnce  du  Genie  symbolique  de 
I'Antiquite.  Par  i\L  Court  de  Gibelin. 
A  Paris,  Clie:(  I'aiileur,  Boiidet,  Vallevre 
Vainc,  Veuvf  Duchesne,  Saiigraiii,  Riiaiill, 
1773.  In-4.  (De  15  a  20  fr.) 

viii-278  pp.,  plus  ;  figures. 

Contient  5  planches  non  signees  et  trois 
vignettes  de  MariUier  gravees  par  Simonet, 
Konianet  ct  Ligce.  Deux  des  planches  rc- 
prcscntcnt,  de  secotidc  main,  des  antiquitcs, 
la  Iroisicme  Hcrcule  ct  ses  travau.x. 

—  Histoire  naturelle  de  la  parole. 
A  Paris,  0>ci  Boudier,  1776.  In-8. 
(De  10  ii  12  fr.) 


Jolie  figure  par  MariUicr,  gravce  par  Ro- 
nianel. 

Hn  maroquin  rouge  aux  amies  de  Marie- 
Antoinette,  Bibliotheque  nationalc. 

COURTIN  (Antoinc  de).  —  Nou- 
veau  traite  de  la  civilite,  qui  se  prati- 
que en  France  parmi  les  honnetes 
gens.  A  BnixcUes ,  CIm^  GuiUaiiiiie 
Fricx,  1707.  In-I2.  (De  6  a  8  fr.) 

Frontispice  grave  par  Harrewyn. 
Va\    maroquin    rouge     dc     Belz-Nicdrcc, 
;o  fr.,  vcntc  Bchagne  (n.  152). 

COUTANS  (Doni  G.).  —  Descrip- 
tion historique  et  topographique  dc  la 
graude  route  de  Paris  a  Reims.  A  Paris, 
clh\  Ventc,  1775.  In-4.  (Dt  '5  'i  2ofr.) 

'litre  grave. 

Dedicace  gravee  avec  vignette  allcgo- 
rique  rcprcsentant  le  Roi  partant  pour 
Reims,  22  planches  doubles  pour  le  trace 
topographique  dc  la  route,  i  vignette  rc- 
prcsentant Tentrce  du  Roi  a  Reims,  ct  un 
plan  de  la  villc  oil  se  voit  Ic  portrait  de 
Louis  XVI. 

Cartonnc,  2j  fr.,  vente  DcstaiUeur  (1891, 
n.  276;. 

COYER  (L'abbe).  —  La  Noblesse 
coniniercante.  A  Paris,  Clk\  DiiJksiic, 
1756.  Iu-I2,  (De  4  a  5  fr.) 

I  frontispice  par  Eisen,  gr.ivc  par  D. 
Sornique. 

COYPEL  (Antoine).  —  L'Eneide  de 
Virgilc,  peinte  dans  la  galerie  du  Pa- 
lais-Royal, par  Antoine  Coypel.  A 
Paris,  clici  Sunigue ,  1753.  In-folio. 
(De  60  a  80  fr.) 

I )  planches  dont  9  sc  deploicnt,  gravces 
par  Beauvais,  Desplaces,  Duchan^c,  Su- 
lugue,  Tardieu  et  Tlionussin. 

CRAMER  (Pierre).  —  Papillons 
exotiques  des  trois  parties  du  Monde, 
I'Asie,  I'Afrique  et  rAmerique,  ras- 
senibles  et  decrits  par  Pierre  Cramer, 
dessines  sur  les  originaux,  graves  et 
enlumines  sous  sa  direction.  A  Aiiisler- 
daiii,  1779-1782.  4  vol.  —  Stippleiiteiit, 


263 


CREBILLOS' 


264 


par  StoU .  Aiiisleiihiiii ,  1787- 1791. 
5  cahicrs  en  1  vol.  —  Ensemble  5  \ol. 
gr.  in-4.  (De  150  a  200  fr.) 

400  pLinches  coloriees,  plus  42  planches 
au  Supfilcmeni. 

Grand  ouvrage  qui  se  p.ivait  fort  clier  a 
la  lin  du  xviii*  siircle,  niais  quu  comnie 
taut  d'ouvrages  d'histoire  naiurellc,  est  peu 
recherche  des  bibliophiles  modernes. 

CREBILLOX.  —  CEuvres  d  ■  M.  de 
Crebillon,  De  I'Acadeniie  Francoise.  A 
Paris,    (/<•    I'lmpiimeiii'    royale,    17 50. 

2  vol.  iu-4.  (De  50  a  ;o  fr.) 

Tome  I  :  xi-ijj  pp.,   plus  un  frontispice. 

Tonif  II :  2  ff.  n.  ch.  et  59S  pp. 

En  tout  I  trcs  beau  frontispice,  i  fleu- 
rou  sur  !c  titre,  servant  pour  les  deux 
volumes.  1  vie[nette  et  i  lettre  ornee  par 
Boucher,  i»raves  par  Lebas. 

On  trouve  quelquefois  joint  a  cette  edi- 
tion le  portrait  de  Crebillon,  grave  par  Ba- 
lechou  d'apres  Aved. 

Hn  maroquin  rouge  d'Hardy-Mennil, 
5J  fr.,  venle  Massicot  (n.   521). 

En  maroquin  citron  aux  arnies  de  M"'  So- 
pliie,  412  fr.,  ventc  Beckford  (I,  n.  2257). 

—  Les  CEuvres  de  M.  de  Crebillon. 
Kouvelie  edition.  .4  Paris ,  Chc^  X\oii 
Fils ,  Oiiai  dcs  Aii!;iisliiis,  a  rOciiisioii. 
1754.  3   vol.   In-i2.  (De  5  a  6  fr.) 

7"n»ii'  /  ;  4  rt'.  n.  ch..   ;2i   pp.,  i  f.  11.  ch. 
Toinr  II  :  2  tT.  n.  ch.,   ;oo  pp. 
Touif  III :  2  IV.  n.  ch.,  249  pp. 
Sur  les  litres,    ;   fleurons  d'Eisen  gr.ives 
par  Legrand. 

—  Qiuvres  de  M.de  Crebillon,  nou- 
velle  edition .  Paris,  ClH-:;^Praiih,  1754. 
5  vol.  in-i2.  (De  10  a  12  fr.) 

Portrait  de  Crebillon,  grave  par  Cathclin. 
d'apres  L;xtour  et.  sur  les  titrcs,  5  fleurons 
de  Clavarean  graves  par  I-essard. 

—  CEuvres  de  Crebillon.  A  Lomircs. 

3  vol.  in- 18.  (De  8  ;\  10  fr.) 

Portrait  par  Lemoine,  grave  par  Delvaux. 

—  Qiuvres  completes  de  Crebillon, 
uouvelle  edition,  augmentee  ct  ornee 
dc  belles  gravures.    A  Paris,   C/.v^  It's 


libraircs  assciits,  1785.  3  vol.  iu-S.  (^De 
30  a  40  fr.) 

I  portrait  par  Xlarillier,  d'apres  celui 
peint  par  La  Tour,  grave  par  Ingouf  jeune, 
Macret  et  Triere. 

Cette  edition  exisle  sur  grand  papier.  Les 
gravures  se  trouvent  avant  la  lettre,  mais, 
parmi  les  exemplaires  en  grand  papier,  il 
s'en  voir  avec  une  tres  belle  reliure  du 
temps,  et  oil  plusieurs  planches  sont  tirees 
avec  caches. 

Sieurin  dit  qu'il  y  a  eu  un  2'  etatd'avant 
la  lettre,  avec  le  titre  de  la  piece  eu  haut  de  la 
gravure.Lesdessinsoriginaux(>)des9Hgures 
et  du  portrait  ont  figure  .1  la  veute  de  La 
Bedoyere,  en  1862  (n,  270  :  69  fr.) 

U.>  bel  excmplaire  en  maroquin  vert  par 
Dcrome,  avec  le  portrait  ct  les  ligures  en 
double  etat,  avant  et  avec  la  lettre,  810  fr., 
vente  Portalis  (1882,  n.  60)  revendu 
820  fr.,  vente  Richard  Lion  (n.  206),  au- 
jourd'lnii  chez  M.  Charles  Oulniont. 

M.  Henri  Beraldi  possede  un  esemplaire 
eu  maroquin  bleu  de  Bozerian  ,  figu- 
res avant  la  lettre,  contenanl  en  plus  la 
suite  de  Peyron  en  avant-lettre.  Cinq  des 
eaux-fortes  se  Irouvaicni  chez  La  Bedoyere 
(1862,  n.  445  :  II  fr.) 

—  CEuvres  de  Crebillon,  nouvelle 
edition,  ornee  de  figures  dessinees  par 
Peyron  et  gravees  sous  sa  direction. 
A  Paris,  Dc  I'liiipriiinrif  lit  DiJol  jeiiiie , 
duy  Disrais.  an  \'II.  2  vol.  in-8.  (De 
25  a  50  fr.) 

I  froutispice-portr.n't,  par  Pevron  grave 
par  Petit,  ct  9  figures  de  Peyron  gravees 
sous  sa  direction  par  Baquoy,  Huber,  Le- 
mire,  Patas,  Thoma.s  et  Triere.  Les  eaux- 
fortes  ont  etc  failes  par  Baquoy,  Lemire, 
Pelicier  et  Petit. 

Belle  edition  qui  sc  Irouvc  egalemenl  sur 
papier  veliu.  (De  60  a  80  fr.) 

Sur  papier  velin,  en  maroquin  rouge  de 
Bozerian,  avec  les  dessins  origiuaux,  les 
eaux-fortes,  les  avant-lettre  et  les  avani- 
lellre  coloriees.  1^6  fr.,  veute  ]^\  Bedovere 
(1857,  "■  ^69),  revendu  160  fr. ,  vente 
Soleinne  (n.  1617),  aujourd'hui  au  Musee 
Dutuit  (n.  423). 

—  CEuvres  de  Crebillon.  A  Paris, 
Clie:^  A.  A.  ReiiotiarJ,  1818.  2  vol.  iu-8. 
(De  20  a  25  fr.) 

I  portrait  par  Saiut-.\ubin  et  9  figures 
par  Moreau.  gravees  par  Boscq,  Delvaux, 
Kibault  et  Siuionet.  (B.  594-402). 


26i 


CREBILLON' 


266 


Sc  trouve  en  gmnd  papier  velin,  nvec  les 
Jigures  iiv;int  la  lettre.  (Dc  80  h  100  fr.) 

Lcs  figures  existent  sur  papier  blanc,  sur 
Chine  ct  sur  papier  de  couleur.  Elles  se 
ressentent  dc  la  vicillesse  de  Moreau. 

Cctte  edition,  qui  sort  du  cadre  du  A/i/- 
niirly  n'est  rapportee  ici  qu'alin  de  ne  pas 
scinder  IVtuvre  de  Moreau  Ic  jeune,  dont 
ce  travail  est  parmi  lcs  dernicres  produc- 
tions. 

Lcs  dessins  originaux  de  Moreau  et  de 
Saiiit-Aubin  ont  ligure  :\ux  ventes  Re- 
nouard  (iH)4.  n.  1564  :  260  fr.)  La  Be- 
doycre(iS62,  n.  269:  405  fr.)  ct  Tandcan 
de  Marsac. 

La  seric  des  avant- lettre  et  eaux- 
fortes,  avcc  deux  portraits,  ditferant  par  le 
cadre,  en  maroquiii  rouge  de  Cape,  non 
rogne,  295  fr.,  vente  H.  Martin  (n.  610); 
les  avant-lettre  et  cau-fortes  existent  aussi 
cliez  M.  Henri  Beraldi  dans  un  exeniplaire 
non  rogne  sur  grand  papier  velin,  en  demi- 
rcliure  de  Thouvenin;  elles  sc  trouvaient 
aussi  dans  Texemplaire  en  maroquin  bleu  dc 
Cape,  vendu  750  fr.,  vente  Behague(n.  862;. 

CREBILLON  (Claude-Prosper  Jol)-ot 
de,  dit  Crebillon  fils).  —  Les  Amours 
de  Zcokinizul,  roi  des  Kofirans,  ouvrage 
traduit  dc  I'araba  du  voyagcur  Krinel- 
bol.  A  Aiustcrdaw,  aitx  dcpois  de  Mi- 
chel. 1748.  Pet.  in-8.   (De  15  a  20  fr.) 

Titre  rouge  et  uoir,  et  joli  fleuron  sur  Ic 
litre,  non   signe. 

Zeokinizul,  c'est  Louis  XV  ct  lcs  Koli- 
rans  sont  les  Fran^ais.  Q.uand  a  Krinclbol, 
c'est  ran.igranime  de   Crebillon. 

—  Tanzai  et  Neadarnc,  Histoire  ja- 
ponoise.  1740.  2  vol.  pet.  in- 12.  (De 
40  a  50  fr.) 


h.,   274  pp.,  plus  J 
cli.,    242    pp.,    plus 


?ravc 


Tome  1 :    24  If.    n. 
figures. 

Tome  II :     5  fi".    n 
2  figures. 

En  tout,    I    fieuror 
titre   de   chaquc   voluni 
signees. 

Ce  livre  existe  sur  grand  papier. 

Tel  est  le  bel  exeniplaire  dc  M 
Beraldi  en  maroquin  rouge,  signe  J, 
ronie. 

Kn    maroquin    rouge     ancien 
vente  K.  Lion  (n.  2j5). 

En  papier  ordinaire,  maroquin  rouge 
ancien,  21  fr.,  vente  Daguin  (n.  447);  en 
maroquin  rouge  ancien  aux  amies  de  Lau- 
raguais-Brancas    et    de   sa  femme,  285  fr., 


parcil    sur  Ic 
)  figures  non 


Henr 
-A.  Dc 


no    fr, 


vente  Lacarcllc  (n.  562).  revendu  282  fr., 
vente  Ligncrolles  (n.  i8j^).  puis  chez  Lord 
Carnarvon  (n.  68). 

Deux  figures  sont  particulicremcNt  cu- 
ricuses,  Thcumoirc  gx  I'Araigiiec. 

Satire  ecrite  centre  la  ducliesse  du  Maine 
et  le  cardinal  de  Rohan. 

Elle  avait  d'abord  paru  en  17J4,  et  les 
annees  suivantes  sous  le  titre  de  rEcutnoire, 
2  vol.  petit  in-i2,  avec  un  frontispice  (re- 
petc  au  tome  II),  signe  L.  F.  D.  B.  (Louis- 
Fabricc  Du  Bourg). 

L'cdition  dc  1745,  du  meme  format,  con- 
ticnt  les  memes  figures,  mais  avec  le  pla- 
cement sur  chacune  d'elles,  ce  que  les  fi- 
gures de  Tcdition  de  1740  n'ont  pas  : 

L'cdition  de  1745,  en  maroquin  rouge 
aux  amies  dc  M"'"  Du  Barry,  Bibliotlieque 
dc  Versailles. 

Ku  maroquin  rouge  ancien,  14  fr.  50,  vente 
Pixerccourt  (n.  1^62)  revendu  190  fr.,  vente 
R.  Portalis  (fevrier  1878,  n.  117)  et  135  fr., 
vente  Guyot  de  Villeneuve  (n.  1066). 

Autre  edition,  Pckin,  1749.  —  2  vol, 
in-i2,  frontispice  non  signe. 

Un  exeniplaire  de  I'edition  de  1749,  en 
maroquin  rouge  aux  amies  de  Montmo- 
rency -  Luxembourg  est  porte  a  500  fr., 
cliez Quentin-Baucliart  (A/('s /.nrt's,  n.  160); 
il  est  aujourd'hui  dans  la  collection  James 
dc  Rothschild  (n,  i)6j). 

Ln  maroquin  rouge  aux  armes  de  Fon- 
tenu  de  Montretout,  505  fr.,  vente  Le  Bar- 
bier  de  Tinan  (n.  15  ^). 

—  Le  Sopha,  conte  moral.  Nouvelle 
edition.  A  Pekiii,  Che:^  Vluipriuieur  de 
rE'iipereur.  1749.  2  vol.  in-12.  (De  40 
a  50  fr). 

Tome  I:  xxt-253  pp.,  i  I",  n.  ch.,  plus 
I   frontispice  et  2  figures. 

Tome  II  :  237  pp.,  i  f.  u.  ch.,  plus  2  fi- 
gures. 

I  frontispice,  4  figures  et  2  vignettes  par 
Clavareau,  graves  par  Pelletier.  et  2  fleu- 
rons  par  Cochin,  graves  par  Fessard. 


Rcimprime    en    1770 
figures.  (Dc  i>  .i  20  fr.) 


cs    memes 


—  La  Nuit  et  le  Moment,  ou  les 
Matines  de  Cythere,  dialogue.  Londres 
(Paris),  1755.  Pet.  in-12.  (De  60  a 
80  fr.) 

I-Alition  originale ;  rcimprimce  sous  le 
mcnic  titre,  a  Londres  et  se  trouve  a  Amster- 
dam 1764.  In-12.  —  6  figures  non  signees, 
—  et  encore  en  1764,  a  Paris,  che:^  la  Belle 
Veuve,  rue  Galante,  avec  lcs  memes  figures. 


267 


CKIGNON    CUMBERLAND 


268 


L'exempliiire  Jc  M"'"  du  Barry,  en  maro- 
qiiin  rouge  i  ses  amies,  550  fr.,  a  Boone, 
vente  Hchon  1.1869,  n.  758). 

CRIGNOX.  —  Les  Oningers,  les 
Vers  a  sole  tt  les  Abeilles,  poemos  par 
M.  Crignon.  A  Paris,  C/;t"  hignnige 
et  Caiiii,  1786.  In-8.  (Dc  8  a  lotr). 

I  frontispice  uon  signe. 

CRILLON  (I'abbe  Berlhon  de).  — 
Mcmoires  philosophiqucs  du  Baron 
dc***,  chambellan  de  S.  M.  I'lnipera- 
trice  Reine.  A  Vienne  en  Aiitxichc  ct  a 
Paris,  C/;q  Berlcii.  1777-78.  2  vol. 
(De  80  a  100  fr.) 

I  frontispice  et  7  figures  a  raqu.ilinie, 
non  signces  niais  tres  certainement  de 
Binet. 

Les  figures  sont  toutes  pour  le  premier 
volume.  L"une  des  compositions  represente 
I'interieur  du  c\iii   Procope.  il  y  a  cent  ans. 

Un  bel  exemplaire  en  maroquin  rouge 
ancien.  ,avec  les  dessins  originaux  a  I'encre 
de  Chine  des  sept  figures,  plus  des  varian- 
tes  incdites  pour  deux  figures,  550  fr., 
vente  E.  ^Lirtin  (n.  55)  revendu  600  fr,, 
vente  R.  Portalis  (1882,  n.  5),  aujourd'hui 
collection  Ferdinand  de  Rothschild. 

CROZAT.  —  Recueil  d'Estampes 
d'aprd's  les  plus  beaux  tableaux  et 
d'apres  les  plus  beaux  dessins  qui  sont 
en  France  dans  le  cabinet  du  Roy, 
dans  celui  du  due  d'Orleans  et  dans 
d'autres  cabinets,  divise  suivant  le.s 
differentes  ecoles.  A  Paris,  De  I'iiiipri- 
iiwrie  ro\iilc,  1729-1742.  2  vol.  gr. 
iu-folio.  (De  200  a  250  fr.) 

Un  en-tcte  de  J.-B.  Van  Loo,  grave  par 
F.  Hortemels  et  178  planches  d'apris  Bac- 
cicio.  Caravage,  Bagnacavallo,  Conca,  Gau- 
denzio  Ferrari,  Genga,  Garofalo,  Feti,  C. 
Maratte,  Manfrcdi,  Mutian.  Periiio  Del 
Vaga,  Piuturicchio,  Mola,  Raphael,  Jules 
Romain,  Romanelli,  Giorgione,  Bassan, 
A.  Carr.iche,  Dominiquin,  .\.  Sacchi,  P.is- 
sari,  Schiavone.  Testa,  Titien,  Tintoret, 
P.  Veronese,  Zuccaro,  etc.;  gravces  par 
P.  Aveline,  M.  Auhert,  B.  Audran,  J.  Au- 
dran,  B.  Baron.  Beauvais,  J.  Chereau,  Cha- 
teau, C.  Cochin,  L.  Desplaces,  CI.  Duflos, 
le  comte  de  Civlus.  G.  Duchange,  Dupuis, 
N.  Edelinck,  Frey,   Flipart,    Haussart,  Fre- 


deric Hortemels,  Jacob,  Joullain,  Ed.  Jeau- 
rat,  Toinette  L.ircher.  N.  dc  Larmessin, 
Nicolas  et  Vincent  Lesueur,  Labas,  Moy- 
reau,  F.  et  J.-B.  Je  Poilly,  Petit.  Ravene't, 
Raymond,  Robert,  B.  Lepicie,  Th.  Simon- 
neau,  Louis  Surugue.  Scotin.  Thomassin, 
Valec,  \'ermeulen,  etc... 

Beau  recueil  d'estampes  connu  sous  le 
nom  de  Cahitiel  de  Ci\\at. 

II  existe  des  e.xemplaires  en  tres  grand 
papier. 

Un  bel  exemplaire  en  maroquin  rouge 
ancien.  avec  42  planches  avant  les  n***  et 
plusieurs  avant  la  lettre  en  double  el  triple 
elat,  510  fr.,  vente  Massicot  (n.  650);  en 
maroquin  rouge  ancien,  bel  exemplaire  de 
la  I"  edition,  505  fr.,  vente  Solar  (n.  655), 
revendu  799  fr.,  vente  Lebeuf  de  Monger- 
mont  (n.  166). 

La  seconde  edition  datee  de  1763,  est 
moins  recherchee. 

Brunet  donne  le   chiffre  de  182  planches. 

CUBIERES  (De).  —  Les  Hochets 
de  nia  Jeunesse.  A  AnisterJam  et  a 
Paris,  cJh\  Vahyre,  1780.  In-8.  (De 
10  a  12  fr.) 

I  vignette  et  cul-de-lampe  dessines  et 
graves  par  David. 

CUL.\NT  (De).  —  Les  Chiens, 
coute  en  vers  distribue  en  trois  chants 
enrichi  de  figures.  A  Paris,  CheiRolIin , 
1729.  In-8.  (De  10  a  12  fr.) 

I  frontispice  et  5  figures  non  signees. 

CUMBERLAND.  —  Les  Lois  de  la 
nature  expliquees,  traduit  du  latin  de 
Cumberland  par  Barbe\Tac.  Leyde  et 
Lausanne,  1756.  —  In-4.  (De  6  a  8  fr.) 

Frontispice  signe  L.  F.  D.  B.  (Louis- 
Fabrice  Dubourg),  grave  par  Tanje. 

—  Traite  pliilosophique  des  lois 
naturelles  oil  Ton  recherche  et  Ton 
etablit  par  la  nature  des  choses,  la 
forme  de  ces  lois,  leurs  principaux 
chefs,  leur  ordre,  leur  publication  et  leur 
obligation.  On  y  refute  aussi  les  ele- 
mens  de  la  morale  et  de  la  politique  de 
Thomas  Hobbes,  par  le  Dr  Richard 
Cumberland,  depuis  Eveque  de  Peter- 
borough traduit  en  latin  par  Barbeyrac, 


j69 


CUVILTES 


270 


docteur  en  droit,  ct  avec  dcs  notes  du 
tniductcur  qui  a  joint  cellcs  de  la  tra- 
duction angloise.  A  AiiisU-idani,  che^ 
P.  Mor/ier,  1744.  In-4.  (De  8  a  10  fr.) 

I  frontispice  dc  Diibouii^,  i;r.ivc  par 
T.uiju,  L-t  unc  vignette  sur  le  litre,  gravee 
par  B.  Picart. 

CUVILIES  (Francois  dc),  pere  et 
fils.  —  Qiuvres  d'arcliitecture,  contc- 
nant  des  editices  pulijics.  des  palais, 
jardins,  tombcaux,  cariatidcs,  plafonds, 
lambris,  panneaux,  i'ontaines,  thea- 
tres, etc.,  avec  i  livre  de  dessins  et 
d'ornemens.  S.  I.  (Miiiiuh  el  Paris), 
In-I'olio.  (De  1500  a  2000  I'r.) 

Recueil  conteii.int  un  froiitispicc  grave 
par  M.iag  d'apres  Le  Moine  ci  plusieurs 
centaines  de  pieces  gravces  d'apres  Cuvilies 


par  Blondel  fils,  Cuvilies  fils,  Dantle, 
Fuiick.  Hartwagner,  Kaltner,  Miltermayer, 
Maag,  Patte.  Resell,    etc... 

En  vcau  brun,  titre  et  205  planches, 
800  fr.,  vente  R.  Lion   (n.  85). 

H.  Destnilleiir  (Xotici's  sur  qtichptes  ar- 
lisles  fralicaii,  1865),  decrit  I'CEuvre  des 
Cuvilies  d'apres  sou  exemplaire  aux  amies 
de  Baviere,  aujourd'hui  ;i  Berlin;  un  autre 
coiitenant  711  planches  par  les  Cuvilies, 
1,400  fr.,  veute  Destailleur  (1S95,  n.  475)1 
un  autre  encore,  eii  niaroquin  rouge  de 
Petit,  contenant  622  planches,  4,500  fr., 
vente  Polovtsofl^  (u.  217). 

Presque  toutes  les  planches  sont  gravees 
par  C.  A.  de   Lespilliez  ou  Jungwierth. 

Les  premieres  de  Cuvillics  pere,  remoii- 
lent  ."i  1738;  celles  du  tils  sont  datees  de 
1T69  a  177;. 

Les  Berard  out  possede  un  Ires  bel 
anivre  des  Cuvillies  dont  le  catalogue  a 
paru  dans  la  Rt'vtie  VniverseUe  des  arts, 
tome  VIIMX,  pp.  66  et  429.  Cf.  Guilmard, 
pp.  165  et  228. 


Ay»^  J^.-m^f 


^AILLAKT  DE  LA  TOU- 
CHE.  —  Contes  en  vers, 
par  M.    D***.   Amsterdam 
ft  Paris,  1785.  Pet.  in-8. 
(De  8  a  10  fr.) 

I  figure  gravee  par  Ransoniiette. 

DAMBRUX.  —  Suites  de  douze  Fi- 
gures pour  Almanachs,  Etreunes  ga- 
lantes,  etc.,  dessinees  et  gravees  par 
lui-mcme,  ou  d'apres  Queverdo.  Iu-52. 
(De  40  a  50  fr.  cliaque.) 

Ces  spirituelles  et  cliarmames  petites  fi- 
gures out  etc  faites  pour  les  Iztrcmtcs  ga- 
liiutfs  ties  Promenades  de  Pun's  et  ite  ses  envi- 
rons (1780).  —  L'Almaniteb  des  Marclies  tie 
Paris  {1782).  —  Les  Belles  MarclHindes  de 
Paris  (1784).  —  Les  Delices  dii  Palais-Royttt 
(17S6).  —  Le  Manage  tie  figaro^  les  Aven- 
tnres  fvirisiemies,  etc.,  etc...  LVvuvre  de 
Danibrun  a  la  Bibliolhcque  uationale,  en 
contient  11  suites.  On  les  retrouvera  aux 
Al.m.\n.\chs. 

DAXCHET.  —  Nitetis,  tragedie,  de- 
diee  au  Roy.  .4  Paris,  Clie^  Omrles 
Huel,  1724. 'ln-8.  (De  8  a  10  t"r.) 


I  figure  par  Covpcl.  gravee  par  Tliomassin. 

En  maroquin  rouge,  aux  armes  de  Louis 
de  Bourbou-Conde,  conite  de  Clermont, 
40  fr.,  vente  Sardou  (n.  50.) 

DAKDRE-BARDON.  —  Costumes 
des  anciens  Peuples  a  I'usage  des  artis- 
tes. A  Paris,  Clie^  Jowhert,  1772.  5 
voL  in-4.  (De  30  a  40  fr.) 

I  froutispice  et  560  figures. 

L'execution    des  planches   est    mediocre. 

Nouvelle  edition  rcdigee  par  M.  Cochin. 
Paris.  1784-86.  —  4  vol.  iH-4.  (De  40  a 
50  fr.) 

Un  bel  exeniplaire  relie  en  2  vol.,  maro- 
quin  rouge  par  Deronie,  400  fr.  vente  Por- 
talis  (18S2,  u.  14.) 

DANET.  —  L'Art  des  Arnies  ou  la 
Maniere  la  plus  certaine  de  se  ser\-ir 
utilenientde  I'epee.  Paris,  1766.  2  part, 
en  I  vol.  in-8.  (De  20  a  30  fr.) 

I  froutispice  grave,  i  fleurou  aux  armes 
du  prince  de  Conti  et  45  planches  pliees 
gravees  par  Taraval. 

DAKICAN  (Auguste).  —  Le  Fleau 
des  Tvrans  et.  des  Septemhriseurs,  ou 
Reflexions  sur  la   Revolution  francaise, 


hi     liari    Conticlenl 


BOB  EL 
DKssiN  iNi'cDiT  pouK  LES  Comedies  uk  dkstoi'chus 

Al'l'AllTinNT    A    jVI.     UoilF.in    SciirilMANN 


i'ti.il.ityi.io  tierlliadil,  I'lt 


273 


DANIEL    DAVID 


274 


par  un  vrni  patriote  de  1789.  A  Laii- 
-aiiiw  el  a  Paris,  1797.  In-8.  (Dc  15  a 
20  tV.) 

I  (igurc  noil  sij^nee. 

DANIEL  (Le  Pcrc).  —  Histoire  dc 
la  Milici;  Francoise,  Et  des  ch.uigemens 
qui  s'y  sont  faits  depuis  retablissement 
de  la  Monarchic  dans  les  Gaules  jus- 
qu"a  la  fin  du  Regne  de  Louis-le  Grand. 
Par  le  R.  P.  Daniel  de  la  Compagnic 
de  Jesus.  A  Paris,  Clh\  Jean-Baplisle 
Coignanl,  1721.  2  vol.  in-4.  De  80  a 
100  fr.) 

Tome  1 :  3  fT.  n.  ch.,  xxwiir  et  626  pp., 
plus  48  phinclies. 

Toma  II :  xx  et  770  pp.,  plus  i  t".  11.  cli. 
(Privilege)  et  22  planches. 

Ell  tout  70  pl.inches  dont  2  seulenient 
sont  signees  (I,  2  et  II,  i)  de  Cius  filitis. 

En  m;\roquin  rouge  de  HarJy-Mennil, 
aux  amies  du  conite  de  Mornay-Soult,  col- 
lection J.imes  de  Rothschild  (n.  2359). 

DANSE  DES  MORTS  (La)  de  la 
Ville  de  Basle,  dessinee  et  gravee  sur 
I'original  de  feu  de  M.  Merian,  texte  en 
alleniand.  A  Basle,  Clie:^  J.  R.  Inihojf, 
1744.  In-4.  (De  60  a  80  f"r.) 

43  planches  gravees  par  Chovin. 

L'exemplaire  de  la  collection  I-erdinaiid 
de  Rothschild  est  dans  uiie  curieuse  re- 
liure,  sigiiee  de  Bradel  le  jeune,  en  maro- 
quin  noir,  mosaique  de  niaroquin  rouge  lit 
brun  ave.c  les  emblemes  de  la  Mort. 

Reimprime  avec  les  menies  planches  en 
1756  et  1789.  On  signale  des  exeniplaires 
avec  les  planches  coloriees. 

DARLES  DE  LINIERE.  —  Pompes 
sans  cuirs,  descriptions,  proprietes  & 
figures  gravees  en  taille-douce,  dts  nou- 
velles  pompes  sans  cuirs,  de  I'inven- 
tion  de  M.  Darles  de  Liuiere,  ecuyer, 
qui  les  a  primitivement  presentees  pour 
le  service  de  la  Marine,  S;  successive- 
nient  appropriees  pour  les  inceudies  & 
tons  aultres  usages.  A  Paris,  a  la  Ma- 
nufacture royak  desclites  pompes  et  che::^ 
Antoine  Bondct,  1768.  In-4.  (Dc  20  a 
30  fr.) 


2  IT.  n.  ch.,  et  71  pp.,  plus  7  planches. 

Hn  niaroquin  rouge  aucicn,  aux  amies  du 
due  de  Berr)'(plus  tard  Louis  XVI),  55  fr., 
veuie  Pichon  (1897,  n.  284). 

DAUPHIN.  -  La  Derniere  Heloise 
ou  lettres  de  Juuie  Salisbury,  recueil- 
lies  et  publiees  par  M.  Dauphin,  ci- 
toycn  de  Verdun.  A  Paris,  1784.  Iu-8. 
(De  50  a  40  fr.) 

2  titres  graves,  I  frontispice  et  2  figures 
par  Q.ueverdo  graves  par  Dambrun,  Deli- 
gnon   et  de  Longueil. 

Vendu  20  fr.,  venteR.  Portalis(novenibre 
1878,  n.  93)  et,  en  niaroquin  rouge  de 
Deronie,   115  fr.,  vente  Doistau  (n.  75). 

II  existe  des  epreuves  d'artiste  des  deux 
titres. 

Dans  Teditiou  in-i8  de  1790,  Paris,  de 
riniprinierie  de  Monsieur,  un  seul  frontis- 
pice par  ducverdo.  (Dc  10  a  12  fr.) 

DAVESNE.  —  Les  Jardiniers,  co- 
medie  en  deux  actes  et  en  prose,  me- 
lee d'ariettes,  par  M.  Davesne,  repre- 
sentee pour  la  premiere  fois...  le  lundi 
II  juillet  1 77 1.  (La  musique  est  de 
Prudent.)  A  Paris,  Clie:^  la  veuve  Du- 
chesne, 1771.  In-8.  (De  30  a  40  fr.) 

Six  figures  ont  etc  faites  pour  cet  opera- 
comique  par  Queverdo  et  gravees  par  Frus- 
sotte,  Laperra  et  Patas.  (Ancienne  collec- 
tion Sardou). 

DAVID  (Fr.-Anne).  —  Histoire 
d'Angleterre  representee  par  figures 
accompagnees  d'un  precis  historique, 
gravees  par  P.  A.  David,  d'apres  les 
dessins  des  plus  celebres  artistes,  dediee 
et  presentee  a  Monsieur,  frere  du  roi. 
A  Paris,  1784.  2  vol.  in-4.  (De  25  k 
30  fr.) 

2  titres  graves,  outre  les  titres  iniprinies, 
et  96  figures  (48  par  volume),  par  Binet, 
Gois,  Lejeune,  Moniiet,  Mortimer,  et  d'apres 
Van  Dyck,  gravees  par  David. 

En  niaroquin  vert  aiicien,  2r  fr.,  vente 
de  Leclerc,  29  oct.  1906  (n.  2;). 

—  Histoire  de  France  representee 
par  figures  accompagnees  d'un  dis- 
cours...,  par  Guyot.  A  Paris,  Che:^ 
David,  1787-96,  5  vol.  in-4.  (De  50  i 
60  fr.) 


275 


DEBUCOURT 


DEIARIN 


.76 


Toiiu- 1 :  1S4  rr-'  P'"'  ■  t'"'^  grave  et  10  pi. 
Tome  11: 199 pp.,  plus  i  litre  grave  et  ;o  pi. 
Tome  111  :  223  pp.,  plus  i  titre  gnive  ct 

50  Pl-  ,  .  . 

Tome  IV  :  192   pp.,   plus  i  titrc  gr.ive  et 

25  Pl-  ,  .  ,  , 

Tome  J  :  206pp..  plus  i  titrc  gntvcct  25  pi. 
En  tout  5  titres  graves  (dates  1788,  1790, 

1791,  1796)    et    140  planclies    gravees    par 

David. 

—  Histoire  tic  Russie,  representee  par 
figures  nccompagnees  d'un  precis  liis- 
torique  par  Blin  de  Sainniore.  A  Piiris, 
1 799- 1805.  3  vol.  iii-4.  (De  50  a  60  fr.) 

48  figures  par  Mounet,  gravees  par  David. 

22  des  dessins  originaux  de  IVIonnet  se 
trouvaient  dans  I'exemplaire  de  Piet  (u.  ;  58). 

11  existe  du  mcnie  auteur.  avec  illustra- 
tions de  Monnet  une  Hisloire  de  i\apolicn 
(6  vol.  iu-4).  fort  rare,  mais  qui,  par  sa  date 
(i8og)  sort  du  cadre  de  ce  repertoire. 

DEBUCOURT.  —  Modes  et  ma- 
nieres  du  jour  a  la  fin  du  xviiie  siecle  et 
au  commencement  du  xix^.  Collection 
de  52  gravures  coloriees.  A  Ptiris,  an 
bi{rcnii  <ln  Journal  des  Daincs.  S.  .1.  In-8. 

Titre  grave  et  52  figures  impriniees  en 
couleurs. 

Publiee  .a  dix-huil  fniiics,  cette  suite  a 
ete  payee  jusqu'.i  ;,ooo  fr. 

En  ve.iu,  2,450  fr.,  vente  Destailleur 
(1S90,  n.  5;i).  En  feuilles,  inconiplet  de 
5  planclies.  2,So;  fr.,  vente  Sardou  (;  mai 
1909,  n.   189). 

L'exenipl.tire  de  M.  Henri  Beraldi  est 
carloune,  non  rogne. 

DECRF.TS  des  Sens  sanctionnes  par 
la  Volupte,  ouvrage  nouveau  enrichi  de 
gravures  anglaises.  A  Rome,  De  I'iiiipii- 
nierie  thi  Saiiil-Pere,  1793.  In-8.  (De 
200  a  300  fr.) 

128  pp.  (les  2  dernieres,  cliifl'rees  227- 
228)  plus  le  froutispice. 

Contient  i  froutispice  ct  6  vignettes 
libres  a  mi-p.ige,  non  signees,  en  tete  de 
vers  dont  le  texte  est  grave. 

En  maroquin  rouge  de  Cuzin  relic  sur  la 
brochure,  616  fr.,  vente  Portalis  (1889, 
n.  268). 

L'ouvrage,  d'une  incroyable  niaiserie,  est 
une  reimyiression  des  Hisloires  lulniijuei  lie- 
robees  anx  arehives  de  Cythere. 

Les  vignettes  sout  curieuses  et  out  dii 
servir  a  i'llustrer  un  ouvrage  anglais. 


DEIDIER  (L'abbe).  Mecanique  ge- 
neralc.  {A  Piiiis,  Chei  Joiiihert,  1741. 
In-4.  (De  15  a  20  fr.) 

Fleurou  de  la  dedicace  au  comte  d'Eu 
dessine  par  Cocliin  et  grave  par  Soubeyran, 
et  vignette  dessinee    et   gravee  par  Cochin. 

—  La  Science  du  Geonietre.  A  Pan's, 
CheiJoiiihert,  1739.  Iu-4.  (De  1 5  l\  20  fr.) 

2  vignettes  dcssinees  ct  gravees  par 
Cochin. 

Toutes  ces  petites  pieces  de  Cochin  exis- 
tent en  tirage  a  part. 

—  Le  Calcul  differentiel  et  le  Calcul 
integral.  A  Paris,  Chei  jomhert,  1740. 
In-4.  (De  15  a  20  fr.) 

2  vignettes  dessiuees  et  gravees  par 
Cochin. 

—  Le  Parfait  Ingenieur.  A  Paris, 
Clk\  Jomhert,  174 1.  In-4.  (De  15  a 
20  fr.) 

Frontispice  aux  amies  de  M.  de  Valliere 
dessine  par  Cochin  et  grave  par  Gallimard. 

—  Elemens  generaux  des  Matht^ma- 
tiques.  A  Paris,  Cliei^  Jomhert,  1741. 
2  vol.  in-4.  (De  30  a  40  fr.) 

2  vignettes  dessiuees  et  gravees  par  Che- 
del. 

DEJABIN.  Collection  roniplette  des 
Portraits  de  MM.  les  Disputes  a  I'As- 
setnblee  nationale  de  1789.  A  Paris, 
c/.i('t  /(•  sieiir  Dejahiii,  marcliaiid  d'estam- 
pes  et  editeur,  plaee  du  Caroii:^el,  11°  4., 
s.  d.  4  vol.  ia-8.  (De  1,000  i  1,200  fr.) 

Tables  imprimces  des  tomes  I  .1  III, 
;  titres  gr.wes  par  Voyez,  d'apres  J.  Mal- 
beste  et  au  nioins  677  portraits.  Les  tomes  1 
a  III  contiennent  chacun  200  portraits, 
titre  et  tables.  Le  tome  IV  demeura  ina- 
cheve.  Nous  n'avons  vu  avec  les  numeros 
que  les  planches  i  a  57,  mais  il  existe  sans 
numeros  une   vingtaine   d'autres  planches. 

Ces  portraits  sont  graves  par  Beljambe, 
Courbe.  Letellier.  M.ilteste,  Massard,  Mas- 
quelier  jcune,  d'apres  les  dessins  de  La- 
hadye,  Isabey,  Moreau  le  ieune,  Perrin. 

Dejabin  s'etait  associi  le  graveur  Bel- 
jambe  pour  cette  publication. 


277 


DELACOUU-DAMONVII.LE 


DELILLE 


278 


La  collection  des  dcssins  origiiiaux  de 
ces  portraits,  se  troiive  a  la  BibliotlKque 
nationale  (Cabinet  des  Estampes);  niais  29 
dc  ces  derniers  se  trouvaicnt  dans  un  bel 
exemplairc  non  rogne  en  demi-reliure  (con- 
tenant  602  planclies  et  5  frontispices  par 
Malbeste,  dont  2  ditferents)  vendu  900  fr., 
vente  Destailleur  (1891,  n.  562).  On  y 
avait  ajoute  197  copies  au  crayon  noir  des 
dessins  de  la  Bibliotheque  nationale. 

En  demi-reliure  ancienne  (500  portraits 
seulement),  1.525  fr.,  vente  Werle  (n.  261). 

En  demi-reliure,  contenant  679  portraits 
(dont  quelques  doubles),  1,010  fr.,  vente 
Fauvel  (1910,  n.  24S). 

DELACOUR-DAMOXVILLE  (Mi- 
chel). —  Discours  pronoiici  par  M"e  Pe- 
rette  de  la  Babille,  presidente  de  I'Aca- 
demie  des  femmes  scavantes,  en  pre- 
sence de  sa  Hautesse  M'"«^  Henroux, 
princesse  dij  Marclie,  douairiere  du 
Moulin,  marquise  du  Four,  comtesse 
de  la  Fotitaine  et  autres  lieux,  dans  la 
grand'salle  du  palais  de  Tourne  a  tous 
Vents.  A  Lyon,  Cbi'-  A.  J.  Dtissicu, 
1736.  In-8.  (De  20  a  25  fr.) 

Portrait  de  .Michel  Delacour-DamonviUe, 
grave  par  Ficquet,  d'apres  Le  Mire  et  une 
curieuse  figure. 

DELAFOSSE.  —  Nouvelle  kono- 
logie  historique  ou  attributshierogliphv- 
ques...,  Par  Jean  Charles  Delafosse, 
Architecte.  A  Paris,  Che:^rAuteur,  1768. 
2  vol.  gr.  iu-fol.  (De  1,500  a  2,000  fr.) 

Tome  1 :  25  IF.  dc  tcxte  et  no  planches 
(en  10  cahiers),  numerotees  de  i  a  12  et 
de  14  a  no  (les  planches  14,  15  et  90  sont 
doubles. 

Tome  11  :  Titre  .grave  et  150  planches 
(en  26  cahiers  de  6  planclies,  sauf  les  6 
cahiers  NN-SS  qui  en  ont  5),  gravees  par 
Baquoy,  Berthault,  Delafosse,  Fcssard,  Le- 
canu,  Lemeunie,  Tardieu,  M""  Thouvnin  et 
Voysard,  d'apres  les  dessins  de  Delafosse. 

Precieux  recueil  de  modeles  de  vases, 
urnes.  cippes.  candelabres,  trophees,  brule- 
parfums,  flambeaux,  etc. 

Decrit  d'apres  I'exeniplaire  Destailleur 
(1895.  n.  152  :  S)0  fr.)  et  celui  du  tome  I 
qui  figure  dans  la  collection  James  de 
Rothschild  (n.  257). 

On  y  ajoute  36  planches  de  tropht-a  et 
24  planches  d'atlrihuts  qui  avaient  deja  paru 
s6parement.  On  reconnait  le  premier  tirage 


(collection  James  de  Rothschild,  n.  258)  a 
I'absence  des  signatures  alphabetiques.  Le 
tome  I  a  cte  reimprime  en  1771  ;  dans  cettc 
nouvelle  edition,  il  y  a  une  plaliche  1 5 ;  mais 
il  n'y  a  plus  qu'une  senle  planche  14. 

Un  exemplaire  contenant  59}  planches, 
cartonne  4.500  fr..  Bull.  Morgand,  H,  6 
(190H)  n.  174. 

11  existe  .lussi  du  meme  Delafosse,  un 
recueil  de  meubles  en  154  planches  (cahiers 
de  4  planches  :  A-Z,  &,  .\A-11,  sauf  DD 
qui  a  6  planches)  dont  un  exemplaire  en 
maroquiii  moderne  a  ete  vendu  2,500  fr., 
vente  Destailleur  (1895,  n.  1,406). 

DELASSEMENS  DU  BOUDOIR 
(Les),  recueil  de  poesies  galantes..., 
avec  un  frontispice  en  taille-douce. 
1790.  In- 1 6.  (De  20  a  30  fr.) 

I  frontispice  non  signe  dans  le  genre  de 
Ciiaillou. 

DELICES  (Les)  de  Paris  et  de  ses 
environs  ou  Recueil  de  vues  perspec- 
tives des  beaux  monumens  de  Paris  et 
des  Maisous  de  plaisance  situees  aux 
environs  de  cette  Ville  et  en  d'autres 
eudroits  de  la  France,  le  tout  en  :io 
planches,  dessinees  et  gravees  pour  la 
plus  grande  partie  par  Perelle.  A  Paris, 
Chi\  C.  A.  Joinbert,  1753.  Gr.  in-fol. 
(De  300  a  400  fr.) 

En  maroquin  bleu  de  Padeloup,  sur  grand 
papier,  1,010  fr.,  vente  Sauvage  (1880, 
n.  29;). 

II  taut  y  joindre  les  Dihccs  dc  Versailles 
parus  dans  le  meme  t'ormat. 

DELILLE  (L'abbe).  —  L'Homme 
des  Champs  ou  les  Georgiques  fran- 
caises.  A  Basle,  che^  J.  Necker,  de  I'ivi- 
priiucrie  dc  LevruiiU  (a  Strasbourg) , 
1800.  Ia-i2.  (De  10  a  12  fr.) 

4  jolies  figures  par  C.  Guerin. 

Dans  les  exemplaires  sur  papier  velin,  les 
figures  avant  la  leltre  sont  protegees  par  un 
papier  de  soie  sur  lequel  est  imprime  le 
sujet  de  la  gravure. 

—  L'Homme  des  champs  ou  les 
Georgiques  francaises,  par  Jacques  De- 
lille.  Strasbourg,  Levrault,  an  X  (1802). 
Gr.  in-4,  papier  velin.  (De  10  a  12  fr.) 

4  figures  dessinees  et  gravees  par  Guerin. 


279 


DELILLE 


280 


—  L'Hommc  dts  chnmps  ou  los 
Georgiqucs  t'nincaises,  par  Jacques  De- 
lille,  nouvellc  Odition  augmentee,  avec 
figures.  Paris,  Lcvrault,  Scha-ll  ct  O', 
1805.  Petit  in-8.  (De  10  a  12  fr.) 

4  figures  et  8  vignettes  p.ir  Citel,  gra- 
vees  piir  Buchorn,  Guttenberg.  HalJerw.ing 
et  Mayer. 

Deux  excnipl.iircs  sur  peau  velin  passc- 
rent  clie/  Tourncisen  (C.it.  iXid,  11.  11;"); 
I'lin  fut  .icquis  pour  l.i  liibliotlicquc  natio- 
nale,  1 'autre  par  ReiiouarJ. 

Uu  troisieme  exemplaire  sur  vcliii.  tire 
in-4  et  contenant  Ics  dessiiis  origiuaux,  est 
a  la  Bibliothique  nationale. 

Avec  la  collection  Cigongue  est  entre  a 
Chantilly  uii  exemplaire  portant  sur  les  plats 
deux  paysages  a  la  sepia  par  .\Ioreau  le 
jeune. 

—  L'lniagination,  pocmcpar  Jacques 
Delille.  Paris,  Giguel  ct  Micbaiui,  1806. 
2  vol.  iii-S,  papier  velin.  (De  1 5  a  20 1'r.) 

2  figures  par  Mirvs  et  Monsiau.  gravees 
par  Baquoy  et  Delvaux. 

On  en  connait  deux  cxemplaires  inipri- 
nies  sur  \'elin,  le  premier  avant  appartenu  .1 
Bozerian,  Chardin  et  Trcuitel,  et  un  se- 
cond avec  les  dessins  origiuaux  ayant  passe 
chez  Benin  et  dans  une  vente  a  Paris,  le 
16  decembre  1S22,  puis  chez  La  Bedoyere 
(1862,  n.  1,055  •  -95  fr.),  aujourd'liui  chez 
M.  Binder. 

—  Les  Jardins  ou  I'Art  d'embellir 
les  pavsages,  Poeme  par  M.  I'abbe  De 
Lille  de  TAcadeniie  Fran^oise,  V^  edi- 
tion. A  Paris,  chc~  Vaiade  et  Ca:^iii, 
Lihraire  li  Rh-iiiis,  1782.  Grand  in-8, 
papier  de  HoUande.  (De  8  a  10  fr.) 

141  pp.,  et  I  f.  n.  ch.,  plus  un  titre  grave 
avec  vignette  par  Laurent,  ct  une  figure  par 
Cochin,  gravee  par  Laurent. 

En  maroquin  vert  ancien,  14  fr.,  vente 
Sardou  (n.  250). 

Existe  aussi  in-i8  (de  14?  pp.)  (De  ;  a 
4  fr.)  Dans  cette  derniere  edition  la  vignette 
n'est  pas  .signee. 

—  Les  Jardins,  poeme,  par  Jacques 
Delille,  nouvelle  edition  considerable - 
ment  augmentee.  Paris,  Lti-raullfreres, 
an  IX  (^801).  In-i2.  (De  8  ;\  12  t"r.). 


4  figures  par  Monsiau.  gravees  par  Chof- 
fard  et  Saint-.\ubin. 

Papier  ordinaire  et  papier  velin,  figures 
avant  la  lettre. 

En  maroquin  bleu  de  Bozerian,  papier 
velin,  figures  avant  la  lettre,  collection 
Henri  Beraldi. 

—  La  Pitie,  poeme  par  Jacques  De- 
lille. Avec  q  figures.  A  Paris,  clk\  Gi- 
iTiiel  el  Michaud,  1803.  An  XI.  In-8. 
(De  8  a  10  fr.) 

206  pp..  plus  4  figures  .avec  leurs  papiers 
de  soie. 

4  figures  d'apres  Monsiau,  gravees  sous 
la  direction  dWnselin,  par  Courbe  (i),  Ber- 
thaud  (i)  et  Duparc  (2). 

Les  exempl.iires  de  premier  tirage  sc  re- 
connaissent  a  la  faute  d'impression  reiioii- 
I'lcitl  pour  redouble,  p.  44,  vers  22. 

Un  des  deux  exemplaires  imprimes  sur 
velin,  avec  6  dessins  origiuaux  de  Monsiau, 
provenant  dechez  Berlin,  a  etc  vendu  400 fr., 
vente  La  Bedoyere  (1S62.  n.  1.052)  et  450  fr. 
a  Fontaine,  vente   Double  (1865,  n.  522). 

Le  second  a  figure  dans  une  vente  a 
Paris,  le   19  novembre  1821  (n.  257). 

—  Les  Trois  Rignes  de  la  Nature, 
par  Jacques  Delille,  avec  des  notes  par 
M.  Cuvier,  de  I'lnstitut,  et  autres  sa- 
vants. Paris,  Xiadle,  1808.  2  vol.  grand 
iu-8.  (De  I )  a  20  fr.) 

2  figures  par  Mirvs;  en  grand  papier  avec 
les  figures  avant  la  lettre  (de  25  a  50  fr.) 

II  en  existe  un  exemplaire  iniprime  sur 
velin  et  qui  a  appartenu  vers  1S50  .a  Berlin. 

Reimprime  en  1809  a  Stntihiutrg,  iiiipri- 
merie.    de   Levrtiidt,    2   vol.    in-4. 

On  en  lira  deux  ex.emplaires  sur  velin 
dont  Tun,  enriclii  de  deux  dessins  de  Mo- 
reau  a  appartenu  a  Berlin,  .1  La  Bedoyere 
(1S62,  n.  1,054:  455  fr.)  et  a  M.  Binder. 

—  Le  Malheur  ct  la  pitie,  poeme  en 
4  chants,  public  par  M.  de  Merve. 
A  Loiulres,  che-  A.  Diilau  etO^,  1805. 
Iu-40.  (De  I)  a  20  fr.) 

Jolie  figure  a  la  maniere  noire  non  signee 
et  4  portraits  en  medaillon  :  Louis  XVI, 
Marie-Antoinette,  M"'"  Elisabeth  et  le  Dau- 
phin, dessines  et  graves  par  Audinet. 

—  Dith\Tambe  sur  rimmortalite  de 
I'Ame,  suivi  du  Passage  du  Saint-Go- 
thard,  poeme  traduit  de  Tanglais.  avec 


28l 


DELISLE    DE    SALES 


DEMARTEAU 


282 


figures.  Paris,  che^  Gigiict  el  Micbiiinl, 
1802.  In-i2.  (Do  8  a  10  fr.) 

I  figure  p;ir  Moiisiau,  gravce  par  H.iquov. 

—  Les  Qiuvres  completes  de  Delille 
Paris,  Micliiiud,  1824.  16  vol.  iu-8. 

Avec  figures  de  Desenne,  Devcria,  Gc- 
r.ird.  Girojet,  Moreau,  Weslall,  etc.  On  Ics 
trouvo  en  papier  vclin.  Deux  cxeniplaires 
out  ete  tires  sur  velin. 

(\'oyez  encore  a  Virgile.) 

DELISLE  DE  SALES.  —  Do  Ix 
Philosophie  de  la  Nature,  ou  Tr.iite  de 
morale  pour  I'espece  humaine,  tire  de 
la  philosophie  et  fonde  sur  la  nature; 
troisieme  edition  et  la  seule  conforme 
au  manuscrit  original.  A  Loiidrcs  (Paris), 
1777.  6  vol.  in-8.  (De  20  a  25  fr.) 

6  litres  graves  differenls  avec  autaiit  Je 
fleurons,  I  p.ortrait  par  Bore],  grave  par  Du- 
flas.  I  frontispice  et  12  figures  par  Nee  et 
autres. 

Les  dessias  originaux  existeraient  encore 
chez  un  descendant  de   I'auteur. 

II  cxiste  une  edition  de  Londvi's,  1789. 
7  vol.  in-S  avec  64  figures  (28  fr.  en  maro- 
quin  rouge  ancien,  vente  L.  Martin,  n.  52) 
et  une  autre  de  Ptirii,  Giiic,  1804,  10  vol. 
:\\iic  figures  de  Marillier  (meme  vente.  n.  ^  5 : 

—  Eponine  ou  de  la  Republique,  ou- 
vrage  dc  Platen  decouvert  et  public- 
par  I'auteur  de  la  Philosophie  de  la 
l.i  Nature.  Paris,  1793.  6  vol.  in-8. 
(De  25  a  30  fr.). 

Get  ouvragc  est  ornc  dc  24  cstanipes 
d'apres  Eisen.  Monnct  et  autres,  tirees  d'ou- 
vrages  antericurs. 

—  De  la  Philosophie  du  Bonheur. 
Ouvrage  Recueilli  et  Publie  par  I'.Vu- 
teur  de  la  Philosophie  de  la  Nature. 
A  Paris,  1796.  2  vol.  in-8.  (De  40  a 
50  fr.) 

Tome  I:  Titrc   ^ravc,   xcvi    et'  iKi    pp., 

1  f.  n.  ch.,  plus  5  tii^ures. 

Totiii-  11  :  Titrc  grave,  247  pp.,  plus  7 
figures. 

Titrc  grave  non  signc,  le  mcmc  pour  les 

2  volumes,    portrait    par    Borel,    grave  par 
Duflos  et  II  figures  clout  3  portraits  de  phi- 


losophes,  graves  pour  I'edition  par  Macret. 
I  figure  uou  siguee,  3  figures  de  Wille  (da- 
ices  de  1765),  gravees  par  de  Longueil  et  4 
figures  d'Riseu  gravees  par  de  Longueil; 
ces  7  derniercs  avaient  servi  eu  1766  jlour 
I'illustration  des  Snis  de  Du  Rosoi. 

II  existe  des  cxeniplaires  avec  les  figures 
coloriees. 

—  Philosophic  du  Bonheur,  manus- 
crit de  Plaioii  public  par  rautciir  de  la 
Philosophic  de  la  Nature,  nouvelle 
edition.  A  Pun's,  Qh\  Mouiaidici\ 
an  ^'I^  (1800).  2  vol.  in-8.  (De  10  a 
15  fr.) 

2  I'rontispices,  4  portraits  et  5  figures  de 
Mongin  graves  par  Ponce. 

L'auteur  tut  coudamne  au  bauuissenicnt 
et  a  la  confiscation  sous  l.i  monarchic,  .i 
cause  de  ces  ecrits. 

DEMARTEAU  (Gilles)  Tame.  — 
OEuvre,  4  vol.  in-lblio. 

LVtuvre  de  Demarteau  (qui  doit  contenir 
729  pieces  numerotees)  comprend  des  ca- 
iiiers  d'ornemeuts  et  surtout  de  nombreuscs 
reproductions  gravees  a  la  maniere  du 
cravon,  prlncipalemcut  d'apres  les  dessins 
de  Bouciier.  On  y  remarque  des  series 
d'Aciuit'iiiics  d'apres  Carle  Van  Loo,  de 
Pnysaf^fs  d'apres  Houel.  d'Eludi'S  dc  f-innies, 
de  GioHpi'i  d'cufauts,  et  de  Sujcis  chiiinprtres, 
d'apres  Boucher,  de  Tela  dc  jciincs  fcniincs 
d'apres  Watteau,  de  Bcrgciics  d'apres  Huet, 
de  Biichti Utile i  d'apres  Carcsme,  et  de  nom- 
breuscs pieces  gravees  d'apres  Eisen.  Bou- 
chardon,  Le  Prince,  Parrocel,  Cochin, 
Monnet,  etc... 

Nous  y  relevons  encore  les  titres  ci-des- 
sus  : 

Premier  li'lrc  des  Tiophecs,  dessine  par 
Pevrotte,  8  pieces  rondes ; 

Ptcniicr  ct  dciixieiiic  livrcs  dc  Dijfeicnts 
Tiophecs,  d'apres  Huet  ; 

Premier,  deuxihnc,  tioisiemc^  quairicmc  ct 
cinqiiicme  Hires  d'Animaux,  d'apres  le  meme ; 

Premier,  deuxihne,  troideme  et  qnntricme 
livrcs  dc  Principcs  dc  Dcsstn  au  crayon,  des- 
suies  par  Pierre; 

Livrcs  de  jlcurs,  d'apres  Teissier,  etc. 

Un  cxemplaire  de  cet  tcuvre  conlcnant 
623  pieces  numerotees,  plus  une  centainc 
de  figures  ajoutees  6,300  fr.,  vente  Des- 
tailleur  (1S65,  n.  1225)  aujourd'hui  dans 
1.1  collection  Ferdinand  de  Rothschild. 

Une  autre  (.uuvre,  en  formation,  se  trouve 
chez  M.  Jacques  Doucet. 


283 


DEMOUSTIER 


284 


DEMOUSTIHR.  —  Lcttres  i  Eniilie 
sur  la  Msthologic.  Piiiis,  1790.  — 
4  tomes  eu  2  vol.  iu-i8.  (De  25  a 
50  fr.). 

4  frontispices  ct  14  figures  dessincs  et 
graves  par  Queverdo. 

—  Lcttres  a  Eniilie  sur  la  Mytlio- 
logic,  par  M.  Demoustier.  A  Paris,  ile 
riiiipriiiicrie  de  Fr.  Diifart,  1794- 1 798. 
6  parties  en  5  vol.  iu-i8.  (De  1 5  a  20  fr.) 

6  frontispices  et  16  figures,  dessincs  et 
graves  par  Queverdo. 

En  maroquin  rouge  aneien,  45  fr.,  vente 
Massicot  (n.  522). 

—  Lettres  a  Eniilie  sur  la  Mytholo- 
gie.  Paris,  Renoiurd,  an  IX  (1801).  6 
parties  en  3  vol.  in-8.  (De  25  a  30  fr.; 
papier  veliu,  de  80  a  100  fr.) 

I  portrait  par  Gaucher  et  56  figures  de 
Mounet,  assez  mediocres,  gravces  par  Au- 
douin  et  Gaucher. 

En  demi-reliure  de  Petit,  19  fr.,  vente 
Dest.ailleur  (1891,  n.  1546). 

Renouard  raconte  que  cette  edition  lui 
fut  vendue  avec  un  grand  nonibre  d'exeni- 
plaircs  de  format  in-i8. 

II  existe  quelques  exemplaircs  sur  papier 
rose. 

Les  dcssins  originaux  de  Monnet  furent 
ajoutes  par  Renouard  a  I'exempbire  unique 
sur  peau  de  velin  de  I'cdition  de  1809,  de 
format  iu-12.  (Sa  vente.  18)4,  n.  1805  : 
162  fr.,  a  Paleologue)  revendu  i,joo  fr., 
vente  E.  Gautier  1872,  n.  688)  et  aujour- 
d'hui  dans  la  collection  Rattier. 

On  peut  ajouter  a  ces  trois  volumes  un 
tome  IV  (Cours  de  morale.  1804),  avec 
4  portraits  et  un  tome  V  (Theatre),  avec 
I  portrait. 

On  dit  qu'Erailie  etait  la  femnie  du  chi- 
rurgien  Sue. 

—  Lcttres  a  Emilie  sur  la  Mytholo- 
gic,  par  C.  A.  Demoustier.  Paris,  Rf- 
noiiard,  1809.  6  tomes  en  3  vol.  in-8. 
(De  50  a  60  fr.) 

7"oi«f  /  .■  viii-145  pp.,  r'"*  I  frontispice 
et  6  figures. 

Tome  11:  128  pp.,  plus  6  figures. 
Tome  III :  104  pp.,  plus  6  figures. 
Tome  IV :  107  pp.,  plus  6  figures. 
Tome  r.-  116  pp..  plus  6  figures. 
Tome  VI :  148  pp.,  plus  6  figures. 


En  tout  j6  figures  par  Morcau.  gr.ivees 
par  Delvaux,  de  Ghendt.  Roger,  Simonei, 
Thomas  et  Triere  (B.).  et  i  portrait  par 
Pajou  fils,  gr.ive  par  Tardieu. 

Existe  sur  papier  velin  avec  les  figures 
avant  la  lettre.  (De  500  a  600  fr.)  et  avec 
les  eaux-fortes  de  1,000  .i  1,200  fr.  et  se 
trouve  egalement  en  six  parties  en  5  volu- 
mes in-i2  et  in-i8,  d'unc  autre  impression, 
avec  les  memes  figures  (Renouard.  n.  J909.) 
II  a  ele  tire  des  exemplaires  in-12  sur  papier 
velin  jonquille  et  un  sur  papier  rose  conte- 
tenant  les  .avant-lettrc  et  eaux-fortes. 

L'edition  in-8  existe  egalement  sur  papier 
jaune. 

II  existe  un  portrait  de  Demoustier.  grave- 
par  Gaucher  d'apres  Ducreux,  et  deux  por- 
traits d'Emilie,  I'un  grave  par  Bovinet  et 
I'autre  par  Delvaux,  d'apres  M'"'  Benoist. 

Renouard  affirmait  qu'il  serait  difficile 
de  concevoir  un  livre  plus  elegant  et  dont 
les  ornements  fussent  disposes  avec  plus  de 
profusion  et  d'agremeut. 

L'exemplaire  unique  sur  velin  de  I'cdi- 
tion de  1809,  in-8,  maroquin  bleu,  conte- 
nanl  les  56  dessins  originaivt  de  l'edition 
par  Moreau,  24  .lutres  dessins  plus  petits 
par  le  meme,  14  dessins  de  Le  Barbier,  le 
dessin  du  portrait  par  Gaucher,  etc,  plus 
les  avant-lettre  et  eaux-fortes,  520  fr.  a 
Cipc.  vente  Renouard  (1854.  n.  1909).  portc 
a  4.000 fr..  au catalogue  Fontaine  pour  187;, 
fut  revendu  20,500  fr.  a  M.  Henri  Beraldi, 
vente  Guyot  de  Villeneuve  (n.  495)- 

Un  autre  exemplairede  Renouard  en  ma- 
roquin rou^e,  papier  velin,  contenant  les 
figures  avant  la  lettre.  les  eaux-fortes  et 
heaucoup  de  figures  ajoutees,  2,000  Ir., 
vente  Delbergue  Cormont. 

Le  bel  cxemplaire  de  D.iguin  (n.  449, 
vendu  700  fr.)  en  maroquin  rouge  de  Cuzin 
relic  sur  brochure,  renfermait  les  figures 
en  triple  etat :  en  eaux-fortes  (moins  5  fi- 
gures) avant  et  avec  la  lettre. 

L'exemplaire  du  roi  Louis-Philippe,  relie 
ensuite  en  maroquin  rouge  par  Cape  et  re- 
vendu 2,jo5  fr,  a  Morgand,  a  la  vente  E. 
Martin  (n.  659)  contenait  outre  trois  et.its 
des  figures  (avec  la  lettre,  sur  papier  jaune  ; 
avant  la  lettre;  eaux-fortes)  de  nombreux 
dessins  originaux  par  Dcsenne  (graves),  Mar- 
tinet et  Monnet;  celui  de  Pixerecourt  (n. 
1 168  :  49  fr.).  ensuite  chez  M.  Henri  Beraldi, 
en  maroquin  citron,  in-8  papier  velin.  avant- 
lettre  et  eaux-fortes,  est  chez  .\I.  Francis 
Charmes  ;  un  autre,  en  nicnie  condition,  relie 
en  velin  est  dans  la  collection  Ferdinand  de 
Rothschild ;  un  .autre,  en  maroquin  citron  de 
Bozcrian,  2,200  fr.,  vente  H.  Bordes  (1877, 
u"  49) ;  un  autre,  en  demi-reliure  de  I'epoque, 
pieces  ajoutees,  1,405  fr.  vente  Sardou(n.  266) 


285 


DENIS 


D  E  I'A  I  \ 


286 


Renouard  .iv.iit  :uissi  fait  graver  en  relief, 
par  un  precede  nouvcau,  qui  fut  uu  essai 
mallieurcux,  des  dcssins  de  Huber  et  quel- 
qucs-uns  de  Moreau. 

II  insera  cci  dessins  (21  par  Huber  et  6 
par  iMorcau),  dans  un  cxeniplaire  unique 
sur  peau  de  velin  de  Teditiou  uon  illustree 
qu'il  publia  en  1804  (6  parties  en  2  volumes 
in-i8).  Get  cxeniplaire  s'est  vendu  100  tr., 
vente  Renouard  (i8$4,  n.  1802)  puis  178  fr., 
vente  Hcbbelinck  (n.  524);  a  passe  cliez 
Hocliart  et  le  prince  Bibcsco,  et  se  trouve 
aujourd'hui  a  la  lihrairie  Morgand. 

DENIS.  —  Guide  Royal  ou  Diction- 
iiairo  topoa;raphiquc  des  grandes  routes 
de  Paris  aux  villes,  bourgs  ct  abbayes 
du  rovaume,  etc.  Paris,  1774.  2  vol. 
iu-i2.  (De  8  a  10  fr.) 

Cartes  coloriees  et  vignettes  en-tetes  de 
Fossier,  gravees  par  Patas, 

DENON  .(Baron  Vivant).  —  O^uvre 
priapique.  —  Paris,  1793.  In-folio.  (De 
150  i  200  fr.) 

Recueil  de  25  planches  sans  texte,  dessi- 
nees  et  gravees  a  Teau-forte  par  Denon. 

Fantaisies  un  pen  vives  d'un  graveur- 
amateur  de  talent.  Le  recueil  original  est 
rare.  Kviter  la  mauvaise  reproduction  de 
Scheiblc  dc  Stuttgard. 

L'o-uvre  gravee  de  Vivant-Denon  a  etc 
recditee  en  187;  par  Barraud.  (CEuvrc  ori- 
ginale  de  Vivant-Dcnou,  collection  de  517 
eaux-fortcs,  Paris.  2  vol.  in-4 ;  contient  les 
Pritipfes). 

—  Vox'age  daus  la  Basse  et  la  Haute 
Egypte,  pendant  les  campagnes  du  ge- 
neral Bonaparte.  Paris,  Iiiipriiiicrie  dc 
P.  Diilol  Fa! lie  (an  X),  1802.  2  vol.  gr. 
in-folio.  (De  60  a  7>  fr.) 

Tome  /  ;  4  ff.  n.  cli.,  26;  et  LlII  pp. 

Toiiif  II  :  2  ff.  B.  cli.  ct  145  planches, 
dont  8  doubles.  (Les  planches  sont  nume- 
rotees  de  I  a  141  et  il  y  a  2  numeros  bis  : 
le  20  ct  le  54;  les  planches  4  et  5  sont  sur 
la  mcnie  feuille. 

En  tout  I4i  planches,  par  Denon  gravees 
par  Baltard,  Bertauh,  Coiny,  Croutelle,  De- 
non, Duparc,  Duplessi-Bertaux,  Fosscyeux, 
(jalien,  Garreau,  Malbeste,  PiUemcnt  Ills,  etc. 

II  a  etc  tire  dcs  cxemplaires  sur  papier 
velin  de  cet  ouvrage  cdite  avec  soin. 

Un  tir.ige  du  texte  iii-4  .avcc  les  planches 
en  I  volume  in-folio,  a  etc  fait  la  meme 
aiinee  par  Didot. 


Les  dessins  originaux  sont  a  la  Biblio- 
theqne  nationale.  (Cabinet  des  Cartes  gco- 
graphiqucs).  lis  provicnnent  de  la  vente 
Denon. 

—  Point  de  leudemain,  conte.  Paris, 
Diihl,  181 2.  Iu-i8.  (De  80  a  100  fr.) 

I  llgure  d'aprcs  Laffitte. 

II  cxistait  chez  Eugene  Paillet  (Bull. 
Morgiviil,  n"  11.927  :  600  fr.)  un  exem- 
plaire  tire  sur  peau  de  velin,  avcc  le  dessiii 
original  a  I'aquarclle  par  Laffitte,  ct  I'eau- 
forte,  par  Normand.  (Relie  en  velin  blanc 
par  Bozerian). 

Ce  conte  avait  deja  paru  dans  les  deux 
volumes  des  Melanges  de   Dorat. 

DENONCIATION  des  crimes  ct  at- 
tentats des  soi-disants  jesuites  dans 
toutes  les  parties  du  monde,  adrcssecs 
aux  empcreurs,  rois,  princes. ..  ou  Ahrege 
chronoiogique  des  stratagemes,  fripon- 
neries,  meurtres  de  rois,  etc.,  comniis 
par  les  Iguaciens  depuis  1 540  jusqu'd 
1750.  S.  I.  1762.  Iu-i2.  (De  8  a  10  fr.) 

I  figure  allcgoriquc  non  signee. 
Pamphlet  rare. 

DERNIERS  SOUPIRS  (Les)  de  la 
Garcc  en  pleurs,  adresses  a  la  ci-devant 
nobles.se,  et  dedies  a  la  triste  seclie  et 
delaissee  Desullan,  Librairc  au  Palais 
Roval  en  qualite  de  Garce  au  premier 
chef...,   etc.  J.  B.   (Paris),  L'Aii  dc  la 

hiciiheureusc 5790    (1790).    Iu-12. 

(De  80  a  100  fr.) 

Titre  et  15  pp.,  plus  un  mediocre  Iron- 
tispice  libre. 

Pamphlet  en  vers  contre  j\Iarie-.\ntoi- 
ncttc,  Philippc-Hgalite,  Juignc  et  Maury. 
En  veau  de  Trautz,  i  )0  fr.,  Ihill.  MorganA 
(11,  6,  n.  432:  exemplaire  de  Lord  Carnar- 
von, n.  87  (/). 

DEPAIN.  —  Cocffures  de  dames. 
Se  iroiive  a  Paris,  ch'i  Depain,  cocffciir 
dc  dailies  et  aulcur  de  ccs  cocffures,  rue 
dc  Coiide,  aux  amies  d'Arlois,  vis-a-vis 
la  rue  dcs  Cordeliers.  A.  P.  R.  D.  In-8. 
(De  80  a  100  fr.) 

14  planches  gr.avccs  et  dcssimies  par 
f"tiapuy. 


aS: 


DESBILLOXS 


DESCRIPTION 


288 


DESBILLOXS.  —  Fnuicisci  Joscplii 
Desbillons  Fabulx  .IJsopix,  etc.  Ptuis, 
Barboii.  1778.  In-12.  (Do    1 5  a  20  fr.) 

I  froniispice  par  HUikcy,  gr.wc  par  Ba- 
quoy. 

Ce  frontispice  reprcsente  Marie-Antci- 
ncltc  coiffee  devanl  une  glacc,  d'uu  cha- 
peau  a  plume,  par  les  Amours. 

DESCAMPS.  —  La  Vie  des  Pcimres 
flamauds,  allemands  et  liollandois, 
avec  des  portraits  Graves  en  taille- 
douce,  une  indication  de  leurs  princi- 
paux  ouvrages  &:  des  reflexions  sur 
leurs  difftl-rentes  nianiiircs.  Par  J.  B. 
Descamps.  A  Ptiris,  Cbe^  Chaihs-Aii- 
loiiie  Jciiihfil,  1753-1764.  4  voL  in-8. 
(avec  le  voL  additionnel,  de  60  a  80  fr.) 

Totiit'  I  :  xvi-429  pp.,  ct  5  iT.  11.  cli..  plus 
le  frontispice. 

Tonw  II :  2  ff.  n.  cli.,  480  pp.,  et  4  ff.  u.  ch. 

Tome  III :  xvi-402  pp.,  3  tl.,  11.  cli. 
el  I  f.  blauc. 

Tome  IV :  \'ni-502  pp.,  5  (I",  u.  ch.  ct 
1  f.  blanc. 

I  frontispice  par  Descamps,  grave  par 
Lcbas,  2  vignettes  de  dedicace  aux  amies 
du  couite  de  \'ence,  ct  de  La  Live  de 
JuHy,  par  Descamps,  gravces  par  Lemire,  et 
168  portraits-vignettes  par  Descamps,  Eisen 
et  Campion  graves  par  Ficquct,  Gaillard, 
Legrand,  M,  Anbert,  Benoist,  Basan,  Teu- 
cher,  Pinssio,  Soruique,  et  antres  qui  n'ont 
pas  signe,  (40  dans  le  i"  vol.,  53  dans  Ic 
2^;  43  dans  le  5',    32  dans  le  4'-'). 

Ou  y  ajoutc  gcneralement  le  Foyage  pitto- 
resffue  tie  la  ihiiiilre  eti  tin  Britlnitil,  Avec 
des  Rcllcxions  rclalivement  aux  .\rts  & 
quelqucs  (iravurcs.  Par  AL  J.-li.  Descamps. 
A  Piiiis,  Cliei^  Ueuiiiil,  etc.,  1769.  In-S.  De 
xxii  pp.,  I  f.  n.  ch.,  328  pp.  et  6  if.  n. 
ch.,  plus  5  figures  et  une  carte.  —  i  vi- 
gnette de  dedic.ice  aux  amies  de  M.  de  Ma- 
rignv,  par  Descamps  gravee  p.'ir  Lemire,  et 
5  figures  non  signees  et  une  carte  qui  se 
plie.  Ce  qui  fait  en  tout  5  vol.  in-8. 

En  veau.  (le  tome  \',  cart.)  to  fr.,  vcnlc 
E.  ALirtin  (n.  800);  en  maroquiu  rouge  an- 
cien,  1,199  fr.,  vente  Bchague  (n.  272); 
en  maroqnin  vert  dc  Petit,  102  fr.,  venie 
Janze  (n.  154). 

Ce  sont  les  remarquables  portraits  de 
Ficquet  qui  font  la  valeur  de  cet  ouvrage. 
Quelques-uns  sont  de  petites  merveilles  de 
finesse.  Les  cpreuves  d'artistes  des  Ficquet 
lirecs  saus  le  lextc  existent,  mais  elles  sont 
fort  rares. 


Dans  I'onvrage,  pour  que  rexeniplaire 
soit  bon,  il  faut  que  la  signature  dc  Ficquet 
a  la  pointe,   soit  bien  nette  et  bien  lisible. 

DESCHAMPS  DE  SAUCOURT.  — 
Zcniire  et  Zilas,  poeme  en  trois  cliants 
par  M.  D.  de  S.  A  Maeslrich,  Cbc:^ 
Dn/ciir,  1775.  In-8.  (De  4  a  $  fr.) 

Frontispice  dessine  par  Brichet  et  grave 

par  Porta. 

—  Les  Premieres  amours,  ou  Zemire 
ct  Zilas,  poeme  en  trois  chants.  Guide 
(Paris),  1784.  In-8.  (De  4  a  5  fr.) 

Frontispice  par  D.  L.,  grave  par  F.  A. 
M.,  un  fleuron  sur  le  titre  et  uu  cul-de- 
lampe  non  signe. 

DI-SCRIPTIOX  des  Fetes  dontiees 
par  la  ville  de  Paris  al'occasion  du  nia- 
riage  de  M"'e  Louise-Elisabeth  de 
France  et  Don  Philippe,  infant  et  grand 
amiral  d'Espagne,  les  vingt-neuviemc 
et  trentienie  aout  mil  sept  cent  trente- 
neuf.  A  Paris,  Dc  I'liiiprimerie  tic 
P.-G.  Leiiicicier,  1740.  Grand  in-fol. 
(De  150  a  200  fr.) 

Sur  le  titre,  beau  fleuron  de  Bouchardon 
grave  par  .Soubcyran,  1 5  planches  ou  plans 
dont  8  doubles  dessines  par  Blondel,  (ia- 
briel,  Salley  et  Servandoni  el  graves  par 
Blondel,  et  22  planches  de  texte  avec  une 
grande  vignette  {la  Joi'ite  de  la  Seine),  des- 
sinees  et  gravees  par  Kigaud, 

Les  plus  belles  planches  rcpresenteni  le 
pen  il'artifiee  doiiite  fur  la  Seine,  ct  les  vues 
des  Deeorations  et  Uhtmiuations  des  Salons  de 
rHolelde-nile. 

Les  exemplaires  sont  generalement  relies 
d'un  cole,  aux  amies  dc  la  ville  de  Paris,  ct 
de  Tautre  cote  aux  amies  royales. 

En  niaroquin  rouge  aux  amies,  150  fr., 
ventc  Behague  (n.  551);  un  autre,  51  fr., 
vente  .Massicot  (n.  524);  en  maroquiu  rouge 
.1  dcntelles  aux  amies,  49$  fr.,  vente  K. 
Lion  (n.  79);  en  veau  ancicn.  aux  amies 
de  la  Ville  de  Paris,   155   fr.,  ventc  Doisiaii 

("■  55)-  ,     ,,    . 

En  niaroquin  rouge  aux  amies  de  .Mane- 
Antoinette,  Bibliotheque  nationale. 

DESCRIPTION  du  feu  d'artificeet  de 
lafetedonnee  par  S.  Exc.  Mg^de  Lamina, 
amhassadeur    d'Espagne,    a    cause   du 


289 


DESCRIPTION 


290 


manage  dc  Madame  L^e  Je  France  nvec 
rint'ant  Philippe,  grand  amiral  d'Espa- 
gue.  J  Paris,  Cht'i  Ph.  X.  Loll  in.  1759. 
Iu-4.  (De  30  a  40  fr.) 

I  phinchc  gravee  p;ir  J.  Gaiiltier,  d'aprcs 
un  dcssin  dc  Fr.  Snrnccne. 

DESCRIPTION  du  Catafalque  exe- 
cute a  Paris  dans  I'eglise  de  Notre-Danie, 
a  I'occasion  du  service  qui  se  fera  dans 
la  meme  eglise  !e  jeudi  9  juHlet  1761 
pour  la  princessL-  Marie-Ameliede  Saxe, 
reine  d'Espagne  et  des  Indes.  Paris, 
1761.  In-4.  (De  :•  a  lo  fr.) 

Vii^nctte  de   Cochin    gr.ivce  par  Prcvost. 

On  trouvera  ici  cnunicrcts  line  dizainc 
de  CCS  Dfst'riptions  de  caTafalqnes  ct  deniau- 
solees ;  ellcs  sont  pen  rccherchees  des  ama- 
teurs el  un  volume  en  vean  ancien,  en  con- 
tenant  jusqu'a  qnatorze  n'a  etc  vendu  que 
16  fr.,  vente  Dcstailleur  (1S91,  n.  274). 

DESCRIPTION  du  Catafalque  de 
.Ms'  le  Dauphin,  fait  a  Paris  dans 
I'eglise  de  Notre-Dame,  le  i"  mars. 
Paris,  BallarJ,  i-j66.  in-4.  (l^e  i;  .\ 
20  fr.) 

if.,  II  pp.  el  4  planches.  Contient  unc 
vi.i»nette  et  un  fleuron  dc  Cochin,  gra- 
ves par  Prcvost  et  4  grandes  planclies  de 
.Martinet,  d'apres  Challe. 

DESCRIPTION  du  Mausolee  erige 
a  Paris  dans  I'eglise  Notre-Dame,  etc... 
le  15  mars  1766,  pour  Dom  Philippe 
de  Bourbon,  infant  d'Espagnc.  Paris, 
1766.  Iu-4.  (De  12  a  I)   fr.) 

I  vignette  de  Cochin,  gravee  par  Prevosl 
et  2  planches  gravees  par  Taraval  d'apres 
les  dessins  de  Challe. 

DESCRIPTION  du  Catafalque  et 
Pompe  funebre  pour  Elisabeth  Earnese, 
reine  d'Espagne  et  des  Indes,  faite  a 
Paris  en  I'eglise  Notre-Dame,  le  27  no- 
vembre  1776.  Paris,  1776.  Iu-4.  (De 
12  a  15   fr.) 

I  f..  12  pp.,  et  )  planches.  Conlienl  i  vi- 
gnette de  Cochin  et  ;  planclies  gravees  par 
.Martinet  d'apres  Challe. 


DESCRIPTION  du  Catafalque  edge 
en  I'eglise  de  Notre-Dame  de  Paris, 
pour  le  service  de  Stanislas  1",  roy  de 
Pologne,  etc.  Paris,  1766.  In-4.  t^De 
8  a  10  fr.) 

Vignette  de  Cochin  gravee  par  Prcvost. 

DESCRIPTION  du  Mausolee  de 
Madame  La  Dauphiue,  Paris,  1767. 
In-4.  (De  8  a  10  fr.) 

\"ignettc   de    Cochin  gravee  par  Prcvost. 

DESCRIPTION  du  Catafalque  de  la 
Reine  a  Notre-Dame.  Paris,  1768. 
In-4.  (De  15  a  20  fr.) 

2  If.,  20  pp.,  el  4  planches.  Conlienl 
aussi  nne  tele  de  page  de  Cochin,  gravee  par 
Migcr. 

DESCRIPTION  du  .Mausolee  de  la 
Reine  a  Saint-Denvs,  Paris,  1708.  Iu-4. 
(De  1 5  a  20  fr.) 

2  ff.  19  pp.  et  4  planches.  Conlienl  aussi 
une  ictc  de  page  de  Cochin  gravee  par 
-Miger. 

On  trouvc  ces  pieces  en  tirage  hors  lexte, 
conime  d'ailleurs  presqne  louies  les  vignettes 
de  Cochin  et  dc  iMoreau. 

DESCRIPTION  du  Mausolee  crige 
dans  I'eglise  de  I'abbaye  royale  de 
Saint-Denys,  le  27  juillet  1774  pour  les 
obseques  de  Louis  XV  le  Bien-Ainie. 
Paris,  1774.  In-4.   (De  15  a  20  fr.) 

2  11"..  24  pp.  el  4  planches.  Contieut  i  vi- 
gnette de  Sloreau.  representani  le  portrait 
de  Louis  XV  en  niedailloii  et  4  planches 
pliees  dc  Challe,  gravees  par  Lcmpereur. 

La  vignette  de  Morean  se  trouve  en  tirage 
hors  texte. 

DESCRIPTION  du  Catafalque  et 
du  Cenotaphe  eriges  dans  I'eglise  de 
Notre-Dame  de  Paris,  le  7  septembre 
1774  pour  tres  grand  et  tres  haut  prince 
Louis  XV.  Paris,  Ballard,  1774-  (De 
25  a  ;o  fr.) 

2  if.  n.  cli..  27  pp.,  plus  6  grandes  plan- 
ches pliees  el  fronlispice  de  Morean. 


Tome  I 


291 


DESCRIPTION" 


292 


DllSCRIPTIOX  du  Catafalque  de 
Marie-Thercsc.  In-4.  (De  i  >  a  20  Ir.) 

Tctc  lie  page  et  deux  planches  graves  par 
Moreau  le  jeunc,  d'aprcs  Paris. 

DESCRIPTION  generale  et  particu- 
liere  de  la  France  on  \'oyage  pittores- 
que  de  la  Fratice,  avec  la  description  de 
toutes  ses  provinces,  ouvrage  national, 
dedie  au  Roi,  Et  erne  d*un  grand 
nonibre  de  Gravures,  executees  avec 
le  plus  grand  soin,  d*apres  les  Dessins 
des  Artistes  par  une  Societe  de  gens  de 
Ictires,  (B.  de  La  Borde,  Beguillet, 
Guettard,  etc.)  A  Paris,  cbe-  Lamy,  Je 
Vhupiimcr'tc  de  Motisifur,  1781-1796. 
12  vol.  gr.  in-lblio.  (De  800  a  1,000  fr.) 

Nous  dccrivons  volume  par  volume  cc 
bel  el  interessaiit  ouvraj^e  d'aprcs  Texem- 
plaire  du  Cabinet  des  estanipes  (Bibliothc- 
que  nationale),  relic  en  8  volumes. 

1"  volume.  —  Fraucbe-Comte,  Bourgogiify 
Lxonnais  et  fviys  de  Gex  :  99  planches  con- 
tenant  plusieurs  sujets.  dessineespar  Lallc- 
mand  ci  gravees  par  AlHx.  Auvrav,  Avcline, 
Borgnet,  Chenu,  Dcligiion,  M""  Denis,  De- 
quevauvilier,  Duparc.  Durcl,  Fessard  jeune, 
Giraud,  de  Longucil,  Licnard,  Lcpine,  Ma- 
lapcau.  Masquclicr.  Nee,  Niquet,  Picquenot, 
>i"^  Riollct,  Voycz. 

L.I  plauche  la  plus  intercssante  de  ce  vo- 
lume represenle  la  Cbamhre  du  ea'tir  de  Vol- 
taire a  Fernevavcc  les  portraits  des  aniisdu 
grand  homme,  graves  par  Nee  d'aprcs  Duchc. 

2'  volume  —  Dduphinc,  Proiriice,  Contat, 
Lauguedoc^  Cxyrsc  :  95  planclics  dcssinccs 
par  d'Aubignv,  lialiu,  IJasire,  Gcnillion,  Le 
May,  Meunier,  Myris,  Pcngnon,  Veyrenc, 
et  les  niemes  graveurs,  sous  la  direction  de 
Nee,  plus  un  beau  cul-de-lanipc  dc  Le  Bar- 
bier  cl  une  carle. 

J*"  volunc  (1788).  —  Auvcrgtie,  Guyeum, 
Roussilhii  :  ;  j  planches  dcssiuces  par  le  clie- 
valicr  dc  Lespinasse,  Bcugnct,  d'Aubignv, 
Meuuier,  ei  les  mcmcs  graveurs. 

Grande  planche  plicc  d'un  Projet  de  mo- 
numenti  pour  VemheUissement  de  la  fille  de 
Bordedtix.  gravce  par  Nee  sur  le  dessin  de 
rarchilccte  Louis. 

4'  volume.  —  Paris  et  ses  einirous  :  5  vi- 
gnettes en-tctc  ct  92  planches  dessinccs  par 
Bellani;cr,  Cochin,  de  Lcspinassc,  Genii- 
lion,  Halle.  Daubignv,  Lallemaud,  Moiltc, 
Moreau  Taiue,  Licombc,  Lcvcau,  Roslin, 
Savard,  et  gravces  par  Malapeau,  Nee, 
Chenu,  etc. 


Ce  volume  contient  d'intercssantes  vues 
de  Paris  ct  des  chateaux  de  Versailles.  Saini- 
Cloud.  Bellevuc.  Bagatelle,  etc.,  et  les  deux 
belles  plauclies  de  la  Rtvue  de  la  Miti:soii  du 
Roi  au  irou  d'Evfcr,  gravce  par  Lc  Bas 
d^aprcs  le  Paon.  et  de  la  Rcvuc  de  la  Plaine 
des  Sablons,  gravce  parMalbcsie,  Lienard  et 
Nee  d'aprcs  Moreau  le  jeune. 

)*  volume.  —  lie  dc  France  (1789)  — 
42  planches  dessinccs  par  Filleul,  Tavernicr, 
Lacombe  ct  mcmcs  graveurs. 

Belles  vues  des  chateaux  dc  Chantilly, 
Ermenonville,  Conipicgne,  etc. 

6*  volume.  —  He  de  France,  Champagne, 
Xoruiatidie,  Piiardie  (1792) :  99  planches 
par  Basire,  Lillcmand,  Savard,  Tavernicr, 
Vivard,  gravces  par  Caquct.  Cl.  Fessard, 
Pillement  et  auircs. 

Sur  le  tiire,  joli  figure  de  Moreau  lc 
jeune  pour  la  Fete  de  la  Hosiere  de  Salency; 
parue  deja  dans  les  Chansons  de  Ltborde ; 
Allegorie  du  Sacre  de  Louis  XT/,  d'aprcs 
Monnet,  et  grande  J'ue  du  Havre-Grdce^ 
plicc,  gravce  par  Martinet. 

y  volume,  portant  pour  titrc :  Descrip- 
tion generate  et  particuliere  de  la  France.  — 
Paris,    de    rimprimerie  de   P.    D.    Pierres, 

1781,  n'est  qu'un  volume  de  tcxtc  contc- 
nant  la  description  de  la  Bourgogne  et  du 
Lyounais,  ainsi    que  lc   8=  volume,  date  dc 

1782,  renfermant  la  description  du  Dau- 
phiue.  II  se  irouvc  dans  cc  volume  une 
grande  vignette  en-tele  de  Le  Barbier  gravce 
par  Pauquet,  et  des  planches  d'histoirc  na- 
turelle. 

Cc  beau  livre  n'a  malheureuscment  pas 
etc  icrmine. 

11  cxisie  des  exemplaires  .ivcc  des  figures 
.avani  la  lettre  de  (1.500  a  2.000  Ir,),  el 
quelqueS'Uns  avec  Ics  figures  colorices. 

M.  Jacques  Doucet  posscdc  un  magni- 
fique  exemplaire  avec  les  figures  avanl  la 
lettre.  relic  en  maroquin  rouge  par  Boze- 
rian  et  provenant  de  la  collection  du  prince 
de  Meitcrnich. 

Nous  .ivons  vu  annoncer  572  figures  dans 
cet  ouvrage.  M.  le  baron  Portalis  en  comp- 
tait  pour  sa  part  462. 

Voici  par  contrc,  la  collation  sommaire 
du  iri-s  bcl  exemplaire  en  veau  ancien  avec 
figures  avant  la  lettre,  appartenant  a  AL  Ro- 
bert Schuhmaiin  et  conforme  a  la  table  im- 
primce. 

Tome  /(1781):   3  ff.  n.  cb.,  xx-216  pp. 

Beau  fleurou  dc  litre,  dcssine  et  grave 
par  Masquclicr.  Grande  vignette  a  la  page  i 
par  Moreau  le  jeune,  grave  par  Duclos. 
(b.  S89).  —  Bourgogne,  lome  I. 

Tome  II  (1784)  :  2  fi.  n.  ch..  pp.  217-55) 
(sans  figures)     —  Bourgogne,  tome  U. 


i95 


DESCRIPTION 


294 


Totfte  III  (1782)  :  2  ff.  n.  ch.,  xxiv-i02 
pp.,  I  f.  11.  ch.,  255    pp.,  plus  10  planches. 

Mcmc  flcuroii  de  litre  qu'aii  tome  I. 
Grande  vi!>nctte  ;'i  la  p.  i,  par  Lc  Barbier, 
grave  par  I'auqiict.  18  planches  d'histoire 
naturellc,  contcnant  20  sujets  nunierotes  de 
I  a  20.  —  Dnnphliic,  tome  I. 

Toiilr  IV  (i-jS^):  2  ff.  n.  ch.,  2^0  pp.  — 
Dnnpbine,  tome  11. 

Ces  quatre  premiers  volumes  portent  le 
litre  de  Dfscriplioi:,  les  autres  etant  inti- 
tules   J'oVilgC. 

Tome  V :  Roiissillon  (1787)  2  ff.  n.  ch . , 
104  pp.,  plus  tin  tableau  plie  a  la  p.  22  et 
50  planches.  —  Coiiilr  ,1c'  /w/.v  (1788)  i  f. 
n.  ch.,  s6  pp.,  I  r.  n.  ch.,  plus  une  carte  et 
$  planches. 

Tome  r/ (1787)  :  2  IT.  n.  ch.,  nxiv  pp., 
I  f.  n.  ch.,  4  et  175    pp.,  2  11.  n.  ch.,  plus 

1  carle    et  72    planches  en    ;    series  {Chaii- 
tilly,  Compf'rguf,  Valois).  —  lie  de  France. 

Tome    VII  (1784)  :  Estampes,  tome   I.  — 

2  ff.  n,  ch.,  el  frontispicc. 
a)     Dauphine  ; 

Livraisons  11  :  2  ff.  n.  ch.,  ct  8  planches. 

—  12:2  ff'.  n.  cli.  et  8       — 

—  15  :  2  ff.  n.  ch.  et  7       — 

—  18  :  2  ff.  n.  ch.  et  6       — 

—  24  :  2  ff.  n.  ch.  et  8       — 
i>)  lie  lie  I-'ruine  : 

Livraisons     4  ;  2  ff.  n.  ch.  et  8  planches. 

—  9  :  2  ff'.  n.  ch.  el  6       — 

—  10  ;  2  ff'.  n.  ch.  et  8       — 

—  17  :  2   ff.  n.  ch.  et  6       — 

—  23:6  pp.  et  7  planches, 
t:)  Piiris  ; 

Livraison     6  :  2  ff.  n.  ch.,  ct  6  planches. 
1))   Toblfiiiix  : 

—  2:2  ff.  n.  cli.   et  8       — 

—  22  :   2  ff'.  n.  ch.  et  5        — 
Tome   VIII  (1784)  ;    Estampes,  tome   II  : 

2  ff.  n.  ch. 

.\)  Fnmchc-Coiiile 


Livraison 
ij)  Bourgogiic 
Livraisons     i  : 

—  5: 

—  8: 

—  14: 

—  'S: 

—  16: 

—  19: 

—  20 : 
(.)  Liniglh'iloe  ; 

Livraison  21  :  2  11'.  n.  ch.,  el  8  planches 

o)   Vivuiais  el  Bonlehtis  : 
Livraison  25:4  pp.  et  7  planches. 


2  ff.  n.  ch.,  el  6  planches. 

4  pp.,  et  8  planches. 
2  ff.  n.  ch.  et  8  planches. 
2  ff.  n.  ch.  et  8         — 
2  ff.  n.  ch.  et  8         — 
2  ft',  n.  ch.  et  8         — 
2  ft",  n.  ch.  et  8  — 

2  ff.  n.  ch.  el  8         — 
2  ff.   n.  ch.  et  6  — 

2  H'.  n.  ch.  el  6         — 


Tome    IX    1786);    Estampes,   tome    III, 
2  ff.  n.  ch.   el  64   pp.  (2  vignettes  non  si- 
gnees  sur  la  meme  page). 
a)  Paris  : 
Livraison  27  :  8  pp.  et  6  planches. 
r.)  lie  (le  France  : 
Livraison   34  :  4  pp.  et  2  planches  doubles. 
Revne  de  la  plainc  des  Sablons  :    i   f.  n. 
ch.  avec    une   belle  vignette  de  Moreau    le 
jeunc  gravee  par  Malbeste. 
c)  Champagne  : 
Livraison  :  29  :  4  pp.   et  9  planches. 

u)  Normandie  : 
Livraison    5;:   4  pp.  et  I    planche  double. 
E)  Lyoniuiii  : 
Livraison  28  :  6  pp.  et  8   planches. 
1)  Franche-Comle  : 


4  pp.  ct  7  planches. 
4  pp.  ct  7  planches. 


4  rp- 


planches. 


Livraisons   50  ; 

—        31  : 
g)  Bourgogne 
Livraison   32  : 

n)  Corse  : 
Livraison  26  ;   4  pp.  et  6  planches. 
'/'iiiHi' A'  (1792) ;    Voyage  pitloresque    de 
la    Erance,    tome   X.    —    Faux  litre,   litre, 
litre  grave  (La   Rosiere  de  Salenc)-,  d'apres 
Moreau). 


\)  Novoiinais 

Livr.iisons   38 

2  pp. 

et  4  planches. 

—          59: 

4  PP- 

et  6  planches. 

d)  Laounais : 

Livraison     57 

i  PP 

et  4  planches. 

c)  Soissonnais 

Livraisons   5  5  : 

2  PP 

et  6  planches. 

-            54: 

2  pp. 

et  6         — 

—            55  : 

2  pp. 

et  6         — 

IJ)  Picardie  : 

Livraison    45  : 

2  pp. 

et  7  planches. 

e)  Normandie 

Livraison    39  : 

2  pp. 

et  6  planches. 

I")  Paris  ct  ses  environs  : 

Livraisons  40  :  2  pp.  et  6  planches. 

—  42  :  5  PP-  "-'t  6         — 

—  48  :  2  pp.  et  6         — 

—  56  :  4  pp.  et  6  — 
c)   Velay  : 

Livraison    60:  5  pp.  et  6  planches. 

'J'ome  XI  (an  V,    1797).  Eaux-titre,  litre 
grave. 
a)  .iisne  : 

Livraisons  61  :  3  pp.  el  6  planches. 

—  64  :  5  pp.  ct  6         — 

—  65  :  3  pp.  ct  5         — 

—  68  :  3  pp.  et  6         — 


295 


DESCRIZIOKE    —    DESHOULIERES 


296 


et  5  planches, 
ct  5        — 
Lt   4  — 

ct  7  planches. 

1797).    F.ui.-i-titre, 


b)  Oiic  : 
Livraisons  62 :   3  pp. 

—  6;:   3  pp. 

—  66:   3  pp. 

c)  Hiiute-Loirc 
Livraison    67  :  3  pp. 

Tome  XII  (an    5    - 
litre  grave. 

Boiichcs-dii-Rhi'tic,     Gunt,    Giroiulc,    here. 
Seine,  etc. 
Livraisons  69  :  3  pp.  et  6  planches. 

—  70:  3  pp.  et  6        — 

—  T-:  2  pp.  ct  6         — 

—  72  :  3  pp.   et  6  planches  dont  i 

double. 

—  75  :  2  pp.,  titrc  i;rave  et  5  plan- 

ches. 

—  74  ■   -  PP-  '-'^    ^  planche  double. 

—  7)  *    5   PP-  '-^  ^  planches. 

—  76  :   3  pp.  et  i       — 

—  77  :  2  pp.  ct  4      — 

—  78  .'  I  r.  n.  ch.  et  une  <;rande 
planche  pliee.  (Revue  de  la  Plaine  des  Sa- 
blons,  par  Morcau  le  jeime,  grave  par  Mal- 
beste.  Lienard  et  Nee, 

A  la  fin  :  Elcnchus  ou  table  de  tomes  les 
pieces  contenucs  dans  les  dou/e  voUnnes  du 
I'oMi^'  piUorciiitir  tie  la  I'l'tiiicc,  avec  le  prix 
de  souscription.   3  pp. 

Happelons  que  le  superbe  dessin  ori- 
ginal de  .Morcau  pour  la  Kcvue  des  Sa- 
blons.  provenant  dc  la  vcnte  dc  Lebas  a  etc 
pave  29.000  tr.  par  Chauchard  a  la  vcnte  des 
C'loncoun  (1S97.  n.  194)  et  legue  par  lui  an 
Musce  du  Louvre. 

M.  J.icqaes  Doucct.  po.:sede  I'eau- forte 
dc  C2tie  piece  et  la  note  autogr.iphe  dn 
graveur. 

DESCRIZIOXH  dMc  Fe-stc  cck-brate 
ill  P;iniiLi  ranno  1769  pe-r  Ic  augustc 
nozzc  di  sua  altczza  rcalc  rinfante  Don 
Fcrdiiiando  colla  re-alo  archiduclicssa 
Maria-.\niclia,  I'tinini,  Sliiiiij\-n\i  realc. 
In-I'ol.  (De  2)  a  30  IV.) 

I  Irontispice,  I  tleuron  sur  le  litre  et  de 
nonibreuses  vignettes  el  culs-dc-lampe  et 
36  planches  dc  Pctitol,  gravces  par  Bossi, 
Ra\eiiet.  Volpato,  etc... 

DESFOXT.VIXES.  —  Les  Hains  dc 
Diane',  ou  le"  Triomplie  de  r.-\niour, 
Poe-nie.  A  I'cin's,  Chei  J.-P-  Coiltiiil, 
1770.  ln-8.  (Dc  40  a  50  IV.) 

J25  pp.  et  I  I',  n.  ch.,  plus  1  litre  et  5  ti- 
gurcs.  Tres  beau   litre  par    .Marillier,  grave- 


par  de  Ghendt,  et  5  figures  par  Massard, 
Ponce  et  Vovez   I'aine. 

Kn  niaroquin  rouge  aucieu,  collection 
Ferdinand  de  Rothschild. 

En  demi-reliure,  14  fr.,  vente  E.  Martin 
(n.  237);  en  veau  ancien,  16  fr..  vcnte  Mas- 
sicot (n.  325);  carlonne,  40  fr.,  venlc  Sardou 
(iSS). 

Hxisle  en  grand  papier:  en  cttte  condi- 
tion, niaroquin  vert  de  Marius  Michel, 
63  fr.,  vcnte  Ch.  Cousin  (n.  280). 

DESFORGES.  —  Le-  Poctc,  ou  Mc- 
moires  d'uu  liommc  dc  Icttres  ccrits 
par  lui-mcnie.  A  Haiiiboiirg,  che~  les 
jviiicipaiix  lihiaiii'S,  1798.  4vol.in-i2. 
(De  80  a  100  Cr.) 

4  figures  signees  Cliaillou,  gravees  par 
Danibrun  ou  iion  signees. 

Onvrage  iiniusant.  un  pen  librc.  Jans  le- 
quel  Desforges  raconte  ses  bonnes  fortunes. 

—  Le-  I'oelc,  OU  Mcnioircs  d"un 
honimc  dc  Icttrcs. .-/  Htiiiihoiui;  (Paris), 
1799.  8  vol.  in-i2.  (Dc  50  a  60  fr.) 

8  figures,  non  signees,  dans  le  genre  de 
celles  de  Chailhui. 

Le  mcnie,  sur  papier  velin,  avec  les  figu- 
res avant  la  Icttre,  dc  80  a  100  fr. 

—  .\dolphine  dc  Rostangcs,  ou  la 
Mere  i]ui  uc  lift  point  cpousc.  .-i  Paris, 
an  VIII  (1799)  2  vol.  in- 1 2.  (Dc  8  a 
10  fr.) 

2  figures. 

—  H!douard  ct  Arabcllc,  ou  I'Llcvc 
dc  I'infortunc  ct  dc  I'aniour,  ouvrage 
tire  des  tiicfnoircs  secrets  dc  deux 
i'afiiillcs  anglaiscs.  J  Paris,  Iiiipri- 
iiicric  Cliaigiicau  aiiie,  an  VII.  (1799), 
2  panics   cti    I    vol.   iti-i2.   (Dc    10  a 

f2  IV.) 
2  figures  par  Duval,  d'apres  Monnet. 

DESHOULIERES  (M"'e).  —  CEuvics 
dc  M'"e  ct  Mile  Dcshoulicrcs,  nouvcllc 
edition.  .-/  Paris,  Clk\Praiilt  fih,  17.17. 
2  vol.  petit  in-i2.  (De  25  ;\  50  tV.) 

I  portrait  non  signe,  i  litre  avec  lleuron 
par  Cochin,  grave  par  Fessard.  ct  .\  vignet- 
tes par  Hisen  ct  dc  Seve,  gravees  parA.-C. 
Houcher,  Uelafosse  ct  Tardieu. 


297 


DESHOULIKKES 


DESMOULINS 


298 


—  Qiuvrcs  lie  M"":  et  M">!  Dcshou- 
liijres,  nouvellc  edition,  augmentee  dc 
lour  tlogc  et  de  plusieurs  pieces  qui 
n'avaient  pas  encore  cte  imprimees. 
A  Pan's,  clic:^  David,  1755.  2  voLin-12. 
(De  10  a  12  IV.) 

Portrait  11011  sigiic  et  j  vignettes  par  tie 
Scve,  graviies  pnr  Ouvrier  et  TarJieu. 

—  Qtuvres  choisies  de  Madame  et 
de  Mademoiselle  Deshoulleres.  A  Ge- 
ih'vc  (Paris,  Cazin),  1777.  In-24.  (De 
10  a  12  fr.) 

2  iT.  11.  cli..  \rii-i6o  pp.,  plus  nil  tres 
beau  frontispice  avec  portrait,  d'aprcs  So- 
pliie  Chcron,  grave  par  Delauuay. 

—  QEuvres  choisies  de  M.idame  et  de 
Mademoiselle  Deslioulicres.  A  Loiulrcs, 
1780.  In-i8.  (De  5  a  6  fr.) 

1  tres  beau  portrait  noil  sigiic. 

—  Oiuvres  choisies  de  Madame 
Deshoulieres.  A  Pan's,  De  I'iiiipriiiien'e 
lit-  P.  Dulol  Value.  Van  IH^  tie  la  Re- 
piiHiqiie,  1795.  In-i8.  (De  1 5  a  20  fr.) 

2  tf.  11.  ch..  X  et  175  pp.,  plus  uii  por- 
trait et  3  tigures. 

Portrait  dessine  et  grave  par  Rocliard  et 
5  figures  de  MariUier,  gravees  par  Ponce, 
Danibrun  et  de  Ghendt. 

Existe  tire  a  100  exemplaires,  sur  grand 
papier  velin,  avec  figures  avant  la  lettre,  on 
en  trois  etats  :  eau-forte,  avant  la  lettre  et 
avec  la  lettre. 

En  grand  papier,  demi-reliure,  maro- 
quin  bleu,  figures  avant  la  lettre,  200  fr., 
vente  E.  Martin  (n.  214). 

En  maroquin  bleu  de  Trautz,  grand  pa- 
pier, figures  avant  la  lettre,  exemplairc  de 
Q.uentin-Baucliart,  620  fr.,  vente  Delbergue- 
Cormont  (n.  105). 

En  maroquin  vert,  double  de  maroquin 
rouge,  par  Cuzin,  bel  exemplaire  en  grand 
papier,  non  rogue,  avec  les  trois  etats  des 
figures,  70>  fr.,  vente  Daguin  (n.  608)  a 
.\I.  Robert  Scliuliniann. 

En  grand  papier  maroquin  vert,  de  Cape, 
pieces  ajoutees,  155  fr.,  vente  La  Redoyere 
("•  9i9)rever.du  1,100  fr.  a  Victor  Deseglise, 
vente  Lebeuf  de  Montgermoiit  (n.  426)  ; 
ce  dernier  exemplaire,  a  la  lihrairie  Mor- 
gand,  contient,  outre  les  avant-lettre,  les 
trois    dessins    originaux    de    Marillier,    un 


dessin  de  Monsiau  qui  n'a  jamais  etc  grave, 
un  dessin  de  Cliassel.it  avec  la  gravure,  et 
6  autrcs  pieces.  Le  dessin  du  portrait  a 
passe  dans  la  vente  Poor.  * 

—  Qiuvres  de  Madame  Des  Hou- 
lieres.  Nouvelle  edition  dediee  au  sexe 
amateur  de  la  poesie  agreahle.  De  I'ini- 
piiinerie  de  Ciapelet.  A  Pan's,  che:^  Des- 
lay,  ail  VII  (1799).  2  vol.  in-8.  (De  8 
.1  10  fr.) 

Portrait  grave  par  Tardieu. 

Le  tome  II  contient  (pp.  259-36S)  les 
cenvres  de  .M""  Des  HouHeres. 

L'exeniplaire  Dutuit  (n.  356)  est  en  pa- 
pier velin  et  contient  r.ivant-lettre  du  por- 
trait, et  uiic  piece  de  vers  autograplie  de 
.M""  Des  Houlieres  ajoutee. 

DESMARAIS.  —  Jeremie,  poeme  en 
quatre  chants,  avec  sa  priere  et  sa 
lettre,  dedie  a  Madame  par  M.  Desma- 
rais,  clianoine  regulier  de  la  Saintc- 
Trinite  dit  Mathurin,  Dr  de  Sorbonne 
et  prieur  de  Regnauve,  ouvrage  orne 
de  figures  en  taille  douce.  A  Paris, 
che^  G.  Despie-,  1771.  In-8.  (De  25  a 
30  fr.) 

6  figures  de  Leclerc,  gravees  par  Delvaux, 
Macret,  .\Iiger,  Pepin  et  Saillard. 

Cliaque  chant  porte  le  titrc  de  Lainenia- 
llotii  de  Jerniiic. 

Ell  maroquin  rouge  h  dentelles  de  M"'* 
Adelaide,  120  fr.,  veute  Bcliague  (n.  672); 
revendu  149  fr.,  vente  L.  de  Tinaii  (104) 
et  680  fr.,  vente  Werle  (n.  266);  en  ma- 
roquin vert  aux  amies  de  Louis  X\',  86  fr., 
vente  R.  Lion  (n.  148.) 

DESMARETZ.  -  L'Ariane.  Pans, 
1724.  3  vol.  )n-i2.  (De  1 5  a  20  fr.) 

I  titre  grave  et  x6  figures  de  Scotin,  non 
signees. 

Reduction  des  figures  d'.\braliam  liosse 
faites  pour  I'editioii  de  1647,  '""4- 

DESMOULINS  (Camille).  —  Dis- 
cours  de  la  Lantcrne  aux  Parisiens, 
2<:  edition,  corrigee  et  augmentee.  Eii 
France,  Win  /e'  de  la  Liberie.  In-8.  (De 
12  a  15  fr.) 

Jolie  figure  non  signee. 


299 


DESNOVEKS    —    DESPEKIERS 


?oo 


DESNOYERS  (Abbe).  —  Les  Ta- 
bleaux de  la  Nature,  par  M***,  niembre 
de  plusieurs  academies.  A  AiiisUidjiii 
el  si-  lenJ'd  Pni  is,  ivinr  Duchesne,  1775. 
In-8.  (De  15  a  20  fr.) 

2  liijures  par  Desrais,  gravccs  par  La 
Chaussee.  • 

Cartonne,  i;  fr.,  vcntc  Salvcrt-Hellen.ive 
(n.  254)- 

DESORGUES  (Theodore).  —  Rous- 
seau, ou  TEnfance,  poenic  suivi  des 
Transteverins  et  de  poO.sics  Ivriques  par 
le  cito\en  Theodore  Desorgues.  A 
Paris,  Che-  Jaitseii.  Pet.  in-8.  (De  4  a 
Sfr.) 

I  figurc-frontispice  noii  signce. 

DESORME.\UX.  —  Histoire  de  la 
Maisou  de  Bourbon.  A  Piiris,  De  Vim- 
trimerie  royale,  1772-17S8.  5  vol.iD-4. 
(De  100  a  150  fr.) 

Tome  I  :  Titre  dedioce.  556  pp..  7  pp.. 
plus  I  planclie  pliee  de  geucalogie. 

Tome  II  :  i  f.  n.  cli.,  4-662  pp.,  plus 
I  portrait. 

Tome  III  :  1  I.  11.  cli..  6-67;  pp.,  plus 
5  portraits. 

Tome  ir  :  2  IT.  n.  cli.,  S-iS6  pp.,  plus 
4  portraits. 

Tome  V  :  1  f.  n.  ch.,  8-646  pp.,  plus 
4  portraits. 

Hn  tout  I  frontispice  par  Houclier.  grave 
par  A.  de  Sainl-Aubin.  i  dedicace  et  >  fleu- 
rons  sur  les  litres  p.ir  Clioffard,  14  portraits 
par  Fragonard,  Le  Moniiier  et  \'inceiit,  gra- 
ves par  Gaucher  et  Miger.  22  vignettes  par 
Moreau,  gravees  par  Bradel,  Morcau  et 
Provost,  et   21   culs-de-lainpe  par  Choffard. 

Ouvr-ige  remarquablement  illustre.  Les 
fleurons  de  Cliott'ard  sont  superbes.  On  les 
trouve  ainsi  que  les  vignettes  en-tetes  de 
Moreau,  en  tirages  A  part,  epreuves  d'ar- 
tistes. 

Un  tres  bel  exemplaire  avec  la  collection 
complete  des  figures  tirces  liors  texte.  relie 
en  maroquin  bleu  par  Cuzin,  se  trouvait 
cliez  Eugene  Paillct  {Bull.  Morgantl  n. 
11956  :  3,500  fr.) 

La  collection  complete  des  fleurons  et 
culs-de  lampc  en  tirages  liors  lexte  et  des 
portraits  en  epreuves  de  ciioix,  provenant 
de  la  vente  Beckford,  a  ele  vendue  6,000  fr. 
par  M.  Morgand  ;  elle  a  passe  dans  la  collec- 
tion Terdinand  de  Rothsdiild. 


L^ne  autre  suite,  non  moins  belle,  conte- 
nant  79  pieces,  dont  les  e.iux-fortes  des 
fleurons,  fut  p.iyee  105  fr.,  cu  1862,  a  la 
vente  L;»  Bedoyere  (n.  623)  cllc  appartient 
aujourd'luii  :i  M.  Francis  Cli.irmes. 

Le  bel  exemplaire  de  .M.  Henri  Bcraldi 
relie  par  Cuzin,  en  maroquin  rouge,  double 
de  maroquin  bleu,  contient  les  portraits 
en  double  epreuve  et  tous  les  tirages  hors 
texte. 

L'exeniplaire  James  de  RothschilJ  (n. 
2 58;  vente  Hope,  n.  466:  287  fr.)  en  maro- 
quin vert  par  Petit  renferme,  outre  la  suite 
presque  complete  des  eaux-fortes  et  des 
tirages  a  part,  le  dessin  par  Boucher  du 
frontispice  et  trois  des  dessins  de  Chofliird. 

Un  autre  exemplaire  relie  en  maroquin 
vert,  le  premier  volume  aux  amies  de  M'°" 
Victoire,  et  les  quatre  autres  aux  armes  de 
Marie  Leckzinska,  )0o  fr.,  vente  Beh.igue 
(n.  1795). 

Celui  de  la  comtesse  de  Provence,  en 
maroquin  rouge,  est  a  la  bibliothequc  de 
Versailles. 

L,x  serie  des  portraits  des  princes  cxecutec 
par  Honore  Fr.igonard  d'apres  des  peintures 
ancicnnes,  se  trouve  an  chateau  de  Chan- 
tilly. 

DESPERIERS  (Bonaventiire).  — 
C\-nibaluni  niuudi  ou  Dialogues  s.aty- 
riques  sur  ditierens  sujets  par  Bou.iven- 
ture  des  Perriers...  avec  une  letlre  cri- 
tique... par  Prosper  Marchand.  A  Aiiis- 
lenlam,  Che:^  Prosper  Marehaml,  171 1. 
Ii>j2.  (De  10  a  I)  fr.) 

Frontispice  et  4  figures  par  Bernard  Pi- 
cart. 

En  maroquin  rouge,  14  fr.,  vente  E. 
Martin  (n.  515). 

—  Cynibaluni  niundi,  ou  Dialogues 
s.ntiriques  sur  difierens  sujets,  avec  une 
lettre  critique...  par  Prosper  Marchand. 
A  Amslerihivi  et  Leipzig,  1732.  lti-12. 
(De  8  a  ID  fr.) 

Fleuron  non  signe,  frontispice  par  B. 
Picart,  grave  par  Bakker  ct  4  figures  signees 
B.  P.  (Bernard  Picart)  sans  nom  de  graveur. 

Non  rogne,  8  fr.,  vente  La  Bedoyire 
(1862,  n.  1776),  revendu  en  maroquin  bleu 
de  ChamboUe,  54  fr.,  vente  Behaguc 
(n.  I45.()- 

Reimprime  en  1755  .ivec  les  memes  fi- 
gures. A  Amiierdam  et  a  heipiig,  Clx\ 
Arkslee  et  ilerkiis. 


501 


DESPREAL'X    —    D  I  CT  1  OX\  A  1  RE 


502 


DESPRl-AUX.  —  Mcs  Passc-temps, 
Chansons  suivics  dc  I'Art  di;  la  Dansc, 
pocmc  en  4  chants,  calqut^  sur  I'Art 
poOtiquc  dc  Boilcau  Dcspreaux  par  Jean 
Etienue  Despreaux,  ornes  de  gravurcs 
d'apres  les  dcssins  de  Morcau  Ic  jeune 
avec  les  airs  notes.  Pan's,  r/.v-  I'aiiliiiy, 
Dffrclk,  libraire  et  Petit,  Hbrairc,  1806- 
1809.  2  vol.  iu-8.  (De  15  a  20  fr.) 

47  pp.  dc  musique  gravces. 

I  frontispice  (portrait-sillioiictte)  Jccoupc 
par  Despreaux,  tjr.wc  par  Tricrc  ;  2  figures 
par  Moreau,  gravccs  par  Sinionet  et  Trierc; 
5  vignettes,  la  i"  d'apres  une  decoupure  de 
Despreaux,  la  2'-'  par  Marais,  gravee  a  Teau- 
forte  par  de  L.i  Cour,  et  la  y"  par  Moreau, 
gravee  par  Sinionet. 

II  existe  quelques  exemplaires  sur  papier 
velin  avec  le  t'ronlispice  et  les  deux  figures 
de  Morcau  avant  la  lettre. 

Hn  denii-rcliure  de  Cape,  papier  velin, 
non  rogue,  ligures  avant  la  lettre,  21  fr.. 
vente  H.  Martin  (n.  296). 

Ce  Despreaux,  danscur  et  directeur  de 
I'Opera,  "n'a  de  comnuin  que  le  uoni  avec 
Boileau. 

DESTOUCHES.  —  Oiuvres  dc  Mon- 
sieur Destouchcs,  de  r.Academic  iVan- 
caise,  nouvelle  edition,  revue,  corrigee, 
considerablement  auainicntee  et  ornee 
de  belles  figures  en  taille-douce.  A 
Amsleniam  et  Leip::^ig,  Che^  Arlstee  el 
Merkiis,  1755.  5  vol.  in-12.  (Dc  30:1 
40  fr.) 

I  portrait  grave  par  Fokke,  i  fleuron  ser- 
vant pour  les  titres  des  quatre  premiers  vo- 
lumes (le  )'■"  ii'en  a  pas),  i  frontispice  iinu 
signe,  et  23  ligures  par  Aartman,  gravees 
par  Fritsch. 

Ku  maroquin  rouge  ancien,  22$  fr.  nu 
marquis  de  L'.Xiglc,  vente  Destailleur  (1891, 
n.  1256). 

I"-n  maroquin  vert  de  Cuzin.relie  sur  bro- 
chure, J02  fr..  vente  Daguin  (n.  450). 

II  y  aurait  des  exemplaires  de  cette  edi- 
tion tires  sur  papier  fort. 

Quelques  autres  n'ont  que  18  figures. 

Kxisterait  en  4  volumes  in-12  sous  la 
nienie  date  de  1755. 

Six  jolis  dessiiis  incdits  de  Borel,  pour 
les  Comedies  de  Destouclies  out  appartenu 
au  baron  R.  Portalis;  ils  provenaieut  de  La 
Bedoyere  (1862,  n.  271  ;  100  fr.)  et  du  prince 
Bibesco.  lis  se  trouvciu  aujourd'luii  .1  la 
librairie  Morgand. 


DIABLE  (Le),  histoire  satyrique  tra- 
duite  de  I'anglais.  A  Pans,  C/a--  Le 
Nonmiinl,  an  XI  (1802).  3  vol.  iu-12. 
(De  20  a  30  fr.) 

5  figures  de  Huot  gravccs  par  Mariagc. 

DIALOGUE  entrc  le  doctcur  Quic- 
kley  et  M.  Amen,  patriote  impartial  dc 
la  garde  nationalc  parisicnnc,  touchant 
M.  Motier  dc  Lafayette,  etc.  Loiulres, 
1795.  In-8.  (Dc  6  ;i  8  fr.) 

Jolie  gravnrc-frontispice  non  signce. 

DIALOGUE  iuteressant  et  vrai  entrc 
le  Maire,  le  Procureur-syndic  d'une  pro- 
vince, le  Cure,  un  bourgeois,  un  riche 
ferniier,  un  grenadier  et  deux  federes. 
El!  Friiiice,  de  I'iinpriiiierie  des  Amis  de 
la  veriti.  En  province,  aux  enseignes  du 
Peiiple  abuse,  des  lots  renversces,  du  Roi 
delroue  el  de  la  monarchie  detruite  Van  11 
du  desordre  et  de  I'anaichie.  In-8.  (De  6 
a  8  fr.) 

Frontispice  curicux.  uon  signe,  avec  cette 
inscription  :  «  Rctour  des  Confcdercs  dans 
leurs  families  «. 

Pamphlet  royaliste. 

DICTIOXNAIRE  de  I'Academic 
francaisc,  troisicme  edition.  A  Paris, 
Cl.'e;^  Coigaard,  1740.  2  vol.  in-folio. 
(De  25  a  30  fr.) 

I  superbe  frontispice  par  Corneille,  grave 
par  Mariette,  1  grand  ecusson  sur  le  titre, 
reproduit  dans  le  second  volume,  1  tres 
beau  portrait  de  Louis  XV,  en  niedaillon, 
par  Covpel,  grave   par    Daulle   et    Audran, 

1  vignette  par  Corneille,  gravee  par  Ma- 
riette, placee  sur  la  premiere  page  de  cliaque 
volume,  et  3  Icttres  ornees. 

DICTIOXNAIRE  universel  d'Agri- 
cuhure  et  de  jardinage,  de  faucounerie, 
chasse,  peche,  cuisine  et  manege,  en 
deux  parties.  A  Paris,  Cl>e:(  David,  1 7 5 1 . 

2  vol.  iu-4  (De  15  a  2C  fr.) 

12  planches. 

Hn  veau  fauve  ancien,  aux  amies  du  nia- 
rechal  de  Richelieu,  30  fr.,  vente  I'ichon 
1897  (n.  242). 


30] 


DIDEROT 


304 


DIDEROT  (Denis).  —  Les  Bijoux 
indiscrets.  An  Moiiomolnpa,  s.  </.  (Pnris, 
1748).  2  vol.  in-i2.  (Dc  100  a  125  IV.) 

Tome   7:4    ff.    11.    ch.,    570    pp..    plus 

1  frontispice  et  4  figures. 

Ti'i/K-  //  :    2    ff.   n.    cli.,   420   pp.,   plus 

2  figures. 

En  tout  I  frontispice,  6  fijjures  fort  origi- 
nales  et  i  fleuron  sur  chaque  titre. 

II  e.sistc  une  reinipression  ou  couirct.icon 
dont  le  texte  est  nioins  beau,  et  qu'on  pent 
reconnaitre  ;i  ce  que  les  fleurons  sur  les 
titres  sont  dc  simples  ornenienls,  au  lieu 
d'etre  des  sujets,  et  que  les  figures  sont  re- 
tournees.  Ainsi,  sur  Ic  frontispice  de  la 
bonne  edition,  les  arbres  et  I'Amour  a  ge- 
nou.K  sont  a  droile,  tandis  qu'ils  sont  a 
gauche  dans  la  contrefacon.  (De  15  a  20  fr.) 

Les  figures  existent  auiiit  el  <ufc  le  trail 
Carre. 

En  maroquin  brun  de  Cuzin,  figures  en 
double  etat,  255  fr. ,  vente  Delbergue 
(n.  195). 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection  F. 
de  Rothschild. 

—  Q:uvrcs  pliilosophiqucs.  A  Ams- 
terdam, che^  MM.  Rev,  1772.  5  vol. 
in-8.  (Dc  50  a  40  fr.) 

Frontispice  non  signe.  fleuron  sur  le  titre, 
9  figures  dans  le  tome  II,  non  signees,  un 
frontispice  et  6  jolies  figures  aon  signees 
dans  le  tome  V. 

On  separe  quelquefois  de  cette  edition  le 
tome  V  contenant  h-s  Bijoux  indiscrets. 

—  Les  Bijoux  indiscrets.  An  Mono- 
motapa  (Paris,  Caziu),  s.  </.  (1771  et 
1785).  In-24.  (Dc  20  a  25  fr.) 

I  frontispice  et  6  figures  non  signes. 

Copie  en  reduction  des  figures  de  I'edi- 
tion  precedente. 

En  maroquin  vert  ancien,  i)i  fr.,  vente 
Behague  (n.  1070). 

—  Jacques  le  fataliste  et  son  niaitre. 
Par  Diderot.  Xouvelle  edition,  ornee  de 
cinq  figures  en  taille-douce,  gravees  par 
Bovinet,  d'apres  les  desseins  de  Cliaillou. 
A  Paris,  Chci  Berlin,  an  V  (1797). 
4  vol.  in-i8.  (De  40  a  50  fr.) 

Tome  I  :  5  ff.  n.  ch.  et  168  pp.,  plus 
I  frontispice  et  i  figure. 

Tom*"  //  :  2  ff.  n.  ch,  et  160  pp.,  plus 
T  figure. 


Tome  III  :  2  ff.  n.  ch.  et  151  pp.,  plus 
I  figure. 

Totiie  W  :  2  ff.  n.  ch.  et  151  pp.,  plus 
I  figure. 

En  tout  I  frontispice  et  4  figures  par 
Chaillou,  gravees  par  Bovinet. 

Se  trouve  sur  papier  velin,  avcc  les  figures 
avant  la  lettre.  (De  100  a  125  fr.) 

Dans  cette  condition,  en  maroquin  bleu 
de  Bozerian,  collection  Schuhniann. 

—  Jacques  le  I'ataliste  et  sou  niaitre, 
par  Diderot,  precede  d'un  homniage 
aux  manes  de  I'autcur,  par  M.  Mcister. 
A  Paris,  Che:^^  Guefficr,  1797.  3  vol. 
in-i8.  (De  8  a  10  fr.) 

3  figures  non  signees. 

—  Jacques  le  Fataliste  et  son  niaitre, 
par  Diderot.  A  Paris,  Che:^  Leprieur,  an  V 
(1797).  4  vol.  in-18.  (De  15   a  20  fr.) 

4  figures  assez  jolies,  non  signees. 
Autres  editions  de  Jacques  te  Fataliste  : 
Paris.    Buissou,  an  V.  2  vol.  in-iS.  (Dc 

1)  a  20  fr.)  —  4  figures  non  signees. 

Paris.  Maradau ,  an  VII  (1799).  2  vol. 
in-i2.  (De  8  X  10  fr.)  —  2  figures  de  Chaillou 
gravees  par  Baquoy. 

—  La  Religieuse.  A  Paris,  Chf- 
Diifarl,  an  V  (1797).  2  vol.  iu-i8. 
(Dc  12  a  15  fr.;  en  papier  velin,  50  a 
40  fr). 

Deux  jolies  figures  non  signees. 

—  La  Religieuse  par  Denis  Diderot. 
Paris,  I'an  vi(i798).  3  vol.  in-18.  (De 
20  a  30  fr.) 

Un  joli  frontispice  avec  portrait  et  3 
figures  de  Chaillou,  gravees  par  Bovinet, 
qu'ou  peut  trouver  avant  la  leltrc. 

En  maroquin  bleu  de  Bozerian,  figures 
avant  la  lettre,  papier  velin,  collection 
Scliuhmanu. 

—  L.i  Religieuse, nouvelle  edition  avec 
figure.  A  Paris,  Che^  Maradati,  an  \1 
(1798).  (De  tea  IS  fr.) 

I  joli  frontispice  par  Chaillou,  grave  par 
Baquoy. 


305 


DIDEROT 


DIX-Ill'IT    IRL'CTIDOK 


506 


—  La  Rcligicuse,  par  Diderot,  nou- 
vcllc  edition  ornee  dc  figures,  oil  rou 
trouvc  unc  conclusion .  Paris,  an  VII 
(1799).    2  vol.  in-S.  (De  .)o  a   jO  fr.) 

I  portrait  par  Aubry,  p:r.ivc  par  Dii- 
preel,  ct  4  tigiircs  par  Lc  ISarbicr,  graviics 
par  Duprccl  et  Giraiul. 

Cc  Hvre  existe  sur  papicjr  vOliii  ct  avec 
les  lij;iircs  avant  la  Icltre.  (De  100  a  150  fr.) 
Les  mcmes  ligures  out  etc  placees  dans 
rcJitioii  dc  I'an  XIII  (1804),  Pan's,  Koiis- 
sctiti.  In-8,  et  dans  celle  de  1798.  I\niu 
Desrny  cl  Drtervillc,  In-8.  15  vol. 

Les  4  dcssins  de  Le  Barbiet  se  Irou- 
vaient  dans  rexemplaire  de  La  Bedoj'ere 
(l857,n.  11S7  :  500  fr.,  lS62,n.  1854:  Siffr.) 
des  CJiiivirs  tie  D'uicroi  (Paris,  Bricre),  avec 
les  eaux-fortes,  les  figures  avant  la  lettre  ct 
en  bistre;  acquis  par  le  due  d'Auniale,  cct 
exemplaire  est  aujourd'hui  a  Chantilly,  an 
Musee  Conde. 

M.  Henri  Beraldi  possede  uu  exemplaire 
de  I'ediiion  de  179S  eu  maroquin  de  Boze- 
rian,  avec  les  avant-lettre  et  les  e.^ux-fortes. 

L' edition  de  1804,  avec  la  suite  de  Lc 
Barbier,  en  maroquin  rouge  de  Hardv, 
88  fr.,  vente  Beliague  (n.  1072). 

—  Lc  Chartre'ux,  ou  lc  Fils  naturcl. 
A  Paris,  1797.  3  vol.  in- 1  IS.  (Dc  ij  a 
20  fr.) 

5  figures  non  signees. 

—  Pcnsccs  philosopliiques.  (Piscis 
hie  uon  est  omnium).  A  La  Have,  Aux 
(h'pens  lie  la  Coiupagtiic,  1746.  Petit 
in-i2.  (Dc  12  a  15  fr.) 

r  f.  n.  cli.,  i;6  pp.  et  6  ff.,  plus  un  joli 
frontispice  dans  le  genre  d'Kisen, 

Ouvrage  condamue  au  feu  par  arret  du 
Parlement. 

En  veau  ni.irbre  ancien,  exemplaire  de 
Marmoni,  due  de  Raguse,  20  fr.,  vente  E. 
Martin  (n.  54);  sur  p.apier  dc  Hollaude,  en 
maroquin  olive  ancien,  aux  amies  du  due 
de  Cboiseul-Stainville,  200  fr.,  vente  Jauzii 
("■  90). 

Hu  maroquin  rouge  ancien,  aux  amies 
du  prince  de  Dombes,  collection  Ferdinand 
de  Rothscliild. 

—  Principes  de  Philo.sopliie  morale, 
ou  Essai  de  M.  S.  (Shaftesbury)  sur  le 
mcrite  de  la  vertu,  avec  des  reflexions. 
A  Aiiistenlain,  Cl/e-Z.  Cljalelain,  1745. 
2  .vol.  in-i2.  (De  8  a  10  fr.) 


2  I'rontispices,  1  fleuron  et  deux  vignettes 
de  Durand,  graves   par  Ecssard. 
L'Epitrc  est  signec  D.  D"". 

—  Les  Diners  dc  M.  Guillatimc, 
suivis  de  I'Aventurc  ct  sou  enterrc- 
ment  par  I'ablie  Th.  Duveruet.  S.  I. 
1788.  in-i2.  (De  8  a  10  fr.) 

i»figure  de  Ransonnette. 

DIONIS  DE  SEJOUR  (M"<:).  — 
Originc  des  Graces  par  Mademoiselle 
D"*'.  A  Paris,  1777.  In-8.  (Dei50a 
200  fr.) 

xii-ni  pp.,  plus  I  frontispice  et  5  char- 
mantes  figures  par  Cocliin,  gr.-ivees  par 
J.  Aliamet,  N.  dc  Launay,  L.  J.  Mas- 
quelier,  D.  Nee.  Aug.  de  'Saint-Aubin  et 
j.  B.  Simonet. 

Uue  des  illustrations  les  plus  rcussies  de 
Cochin,  et  de  plus  remarquablement  gra- 
vee.  II  en  existe  des  avant-lettre  et  des 
eaux-fortes.  Cohen  a  constate  que  I'eau- 
forte  du  chant  i\-,  Lrs  Nocrs  tie  Bacchus  ct 
il'Ariaiie  est  decouverte. 

On  connait  de  cette  piece  des  epreuvcs 
d'artiste,  anterieures  a  I'avant-lettre,  avec 
la  legendc  Bacchus  ct  Ariaue  .a  la  pointe. 

Un  exemplaire  contenant  les  6  figures 
avant  la  lettre  et  4  eaux-fortes,  a  pass6  de 
la  collection  K.  Portalis  dans  la  collection 
Van  Loo  a  Gaud;  un  autre  se  trouve  cliez 
M.  Henri  Beraldi,  relic  sur  brochure  par 
Cuzin  en  maroquin  rouge  double  de  maro- 
quin bleu. 

En  maroquin  vert  ancien,  325  fr.,  vente 
R.  Lion  (n.  i6j);  en  maroquin  bleu  de 
Cuzin,  relic  sur  brochure,  220  fr.,  nicme 
vente  (n.  164);  en  demi-reliure.  non  rogue, 
260  fr.,  vente  Guyot  de  Villeneuve  (n. 
447);  en  veau  ancien,  no  fr.,  vente  Da- 
guin  (n.  451.) 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Ferdinand  de  Rothschild.  En  maroquin 
vert  ancien,  charmante  reliure  avec  riche 
dentelle,  les  avant-lettre  et  quelques  eaux- 
fortes,  collection  Francis  Cliarnies. 

L'exeniplaire  Paillet,  en  maroquin  double, 
figures  avant  et  aire  lettre,  appartient  a 
M.  Mortimer  L.  SchilV. 

Guyot  de  Villeneuve  posscdait  quatredes 
dessins  originaux  de  Cochin  a  la  sanguine. 

DIX-HUIT  FRUCTIDOR  (Le),  oti 
anniversaire  des  teles  directorialcs. 
A  Hamhourg,  1798.  Iu-8.  (De  5  i6fr.) 

Frontispice  non  signe. 


^0/ 


DODSLEY 


DO  RAT 


308 


DODSLEY,  —  CEconomic  de  la  Vie 
Iiumaiue,  ouvrage  traduit  en  francais 
sur  la  traduction  anglaiso  du  manus- 
crit  indien  d'un  ancien  bramine  (de 
I'anglais  do  Dodsley,  par  Dainc.)  FJiiii- 
I'Oiirg,  1752.  In-I2.  (Dc  cS  a  10  fr.) 

I  frontispice   et   titre   gr.ivC-s  noii  sigiiijs. 

DOPPET.  —  Lc  Medecin  dc 
I'Amour,  par  M.  Doppet,  D^  en  niede- 
cine,  de  la  Faculte  de  Turin.  A  Paphos 
el  se  troiive  a  Paris,  clh\  Le  Roy,  17CS7. 
In-8.  (De  10  a  12  fr.) 

Joli  frontispice  a  Taquatiiite  gr.ive  par 
].  B.  Cli.ipuy. 

—  Aphrodisiaque  externe,  ou  Traite 
du  I'ouet  et  de  ses  efl'ets  sur  le  physi- 
que de  I'amour,  par  D***  (Doppet). 
S.  !.  (Paris),  1786.  Iu-i8.  (De  15  a 
20  fr.) 

Jolie  figure  libre  11011  siguce,  s.ans  doute 
par  Borel,  portaiit :  Grnvir  par  iin  flagellc. 

DORAT.  —  Qtuvrcs  completes  de 
Dorat,  Ccomprenant  les  Baisers,  les 
Fables,  la  Declamation  theatrale,  les 
Melanges,  et  tons  les  ouvrages  dout 
on  trouvera  la  description  detaillee  ci- 
apres.).  Paris,  1764-1777.  20  vol.  in  8. 
(De  300  a   350    fr.,   en  petit    papier.) 

Figures  d'Eiscn,  MariUier  et  Q.ucverdo, 
gravees  par  Aliamet,  Baquoy,  Biuet,  Dani- 
brun,  Duclos,  Duflos,  Halhou,  de  Geiidt, 
de  Lauuay,  de  Longueil,  Le  Roy,  Legrand, 
Legouaz,  Lebeau,  Leveau,  Lingee,  Massard, 
Masquelier,  Parizcau,  Ponce.  M""  Ponce, 
Nee,  Siinoiiel,  etc. 

Existc  tire  sur  grand  papier  de  Hollande. 
Les  exemplaires  unifornics  de  reliure  soiit 
fort  rarcs. 

La  pagin.ition  se  suit  dans  les  volumes 
en  petit  papier  composes  de  plusieurs  opus- 
cules. 

Le  grand  papier  dc  Hollande  a  toujours 
une  pagination  separee  pour  chaque  ou- 
vrage. Ce  dernier  tirage  a  cvidemnient  pre- 
cede I'autre  et  les  epreuves  y  sont  bien 
meilleures. 

L'exemplaire  de  la  vente  Gresy,  sur  grand 
papier  relie  par  Lortic.  en  19  volumes,  ma- 
roquin  rouge,  s'est  vcndu  i.yoo  fr.  (u.  557). 


lai  papier  ordinaire,  veau  ancien,  67  fr., 
veule  Massicot  (n.  526);  un  autre  460  fr., 
ventc  Matliius  (u.   255). 

|{n  18  volumes  sur  grand  papier,  niaro- 
quin  rouge  ancien,  collection  PcrJin.uul  dc 
Kotlischi'ld. 

Nous  suivrons  I'ordre  alpliabetique  adopte 
dans  les  editions  precedenies,  pour  I'enu- 
nnjration  des  divers  ouvrages  dc  Dorat. 

—  Aniilca,  ou  Pierre  le  Grand,  tra- 
gedie,  prccedee  d'un  discours,  etc.,  ^ 
Paris,  Che-  S:'baslici:  Jerry,  1767.^1-8. 
(De  5  a  6  fr.) 

I  figure  par  Eisen,  gravee  par  de  Lon- 
gueil. 

\'oyez  ci-dessons  a  Pierre  Legriiiul  une 
nouvelle  edition  de  cette  tragedie. 

Get  ouvrage  et  lous  les  suivants  se  trou- 
veiit  en  grand  papier  de  Hollande. 

—  Bag.itelles  anonymes,  Recueillies 
par  uu  Amateur.  .4  Geiiive,  1766.  In-8. 
(De  5  a  6  fr.) 

VI  et  50  pp.  et  I  f.  n.  cli.  de  catalogue 
officinal,  i  vignette  nou  signee  et  i  cul-de- 
lanipe  par  Eisen,  graves  par  Nee. 

Public  A  I  livre  4  sols. 

—  Les  Baisers,  ou  Collection  de  pe- 
tits  poemes  erotiques.  A  La  Haye,  Clu^ 
Srbasticn  Jcrrx  el  Delalain  et  se  Iroiive  a 
Paris,  1770.  Iu-8,  papier  de  Hollande. 
(De  40  a  50  fr.) 

71  pp.,  plus  I  frontispice.  —  i  frontis- 
pice d'Eisen,  grave  par  Ponce,  i  vignette  et 
I  cul-de-lampe  du  nienie,  graves  par  de 
Longueil  et  Binet, 

Premiere  edition  des  Baisers  (au  nomhre 
de  15)  et  premier  essai  de  leur  illustration. 
C'est  la  que  sont  les  premieres  epreuves  du 
frontispice,  de  la  vignette  de  VHymiie  an 
Ilaiier  qui  devient  dans  I'editiou  suivantc 
ren-tete  du  premier  baiser,  et  du  cul-de- 
lampe  du  quinzieme  baiser  qui  devient  celui 
du  viugtiemc. 

En    grand    papier,    non    rogne,  demi-re- 
ure    de 
{».  252). 

—  Les  Baisers,  pn^cedes  du  Mois  de 
Mai,  Poenie.  A  La  Haye,  Et  se  trotive 
a  Paris,  Cl)e:^  Lambert,  Impriiiieur,  rue 
(le  la  Harpe.  El  Delalaia,  rue  de  la  Co- 


309 


DORAT 


310 


wi'ilie  Fraucoisc,  1770.  In-8.  (Dc  80  a 
100  fr.,  sur  petit  papier  ct  dc  600  a 
^00  iV.  sur  grand  papier). 

119  pp.  plus  I  frontispice  et  i  figure.  — 
Coniient  i  frontispicc  par  Eisen,  ^rnvL-  par 
Ponce,  I  ligLire  par  Hisen  gravee  par  dc  Lon- 
«2;ueil.  22  vignettes,  i  f.euroa  sur  Ic  titrc  et 
22  culs-(ic-lampc  par  Eisen  (20)  et  Marillier 
(2),  graves  par  Aliamet  (4).  Baquoy  (5). 
Binet  (i),  Delaunay  (8),  Lingce  (2),  dc 
Longucil  (6),  Masquelier  (4),  Massard  (6), 
Ncc  (4)  et  Ponce  (4). 

Lcs  exeniplaircs  de  premier  tirage  sc  rc- 
connaissent  a  phisieurs  erreurs  de  pagina- 
tion dans  lcs  premiers  feuillets  du  Mois  lie 
Mai. 

On  signale  pliisieurs  figures  ou  eaux- 
fortcs  dccouvertes. 

Quclques  exemplalres  sont  suivis  de 
Vliniltiliivi  ties  auteitrs  latins,  imprimce  pos- 
tcricurement,  ce  qui  n'cst  d'aucune  impor- 
tance pour  Ic  nicrite  du  livre.  C'est  la 
beaute  des  epreuves  qui  seule  en  decide. 

Chef-d\euvre  du  xvin=  siecle.  11  faut, 
pour  bicn  apprecier  ses  ravissantes  illustra- 
tions, se  procurer  les  exemplaires  sur  grand 
papier  do  Hollande  avec  les  litres  en  rouge 
et  noir,  dont  le  prix  varie,  suivant  la 
beaute  des  cpreuvcs,  la  grandeur  des  mar- 
ges, la  reliure  et  la  condition. 

Ot  ouvrage,  illustre  avec  un  gout  parfait 
et  une  grace  aclievee,  merite  le  grand  suc- 
ces  que  lui  out  fait  les  amateurs  de  notre 
temps.  Au  moment  de  son  apparition,  il 
coiitait  20  livres,  ce  que  Grimm  trouvait 
cher.  Plus  tard,  le  discredit  dans  lequcl 
ctaient  tombces  les  productions  du  xviii" 
siecle,  attcignit  aussi  les  livres,  et  a  la  venle 
de  Pixerecourt,  un  exemplaire  sur  papier 
dc  Hollande  ne  se  vendait  encore  que  10  fr. 

Dcpuis,  son  prix  a  suivi  une  marclic  as- 
ccnsionnelle;  Papogcc  scmble  avoir  etc 
obtcnue  par  Texcmplaire  de  la  vcntc  Sieu- 
rin  (n.  loi),  relie  en  maroquin  rouge  avec 
dcntcUes  a  I'oiseau  par  Deromc  :  4,500  fr. 
Cet  exemplaire.  aujourd'hui  cliez  M.  Adol- 
plie  Hordes,  porte  sur  les  plats  les  armoiries 
de  la  funillc  chanipcnoise  Le  Page. 

L'exeniplaire  Bcnzon.  s'est  vendu  en  1875, 
1,025  ^r- ;  celui  de  M.  Lebcuf  dc  Montger- 
mont  (n.  4S2),  en  1876,  relie  par  Cape,  en 
maroquin  vert,  1.050  fr.  En  maroquin 
rouge  de  Cape,  i,>oo  fr.,  vente  E.  Martin 
(n.  25  jj  ;  en  maroquin  bleu  de  Duru, 
1,460  fr.,  vente  Beliague  (n.  749);  en  ma- 
roquin rouge  de  Hardy,  1,460  fr.  meme 
vente  (n.  750);  en  maroquin  rouge  ancien 
a  dcntcllc,  4,250  fr.,  vente  Quentin-3au- 
chard  (n.  22  :  Mes  livres,  n.  84).  Le  HuUelin 
Morgand    en    renferme    un    avec    quelques 


eaux-fortes  et  des  figures  avant  la  lettre 
ajoutees,  cote  2,500  fr.  (n.  1721). 

Lcs  dessins  originaux  des  Biiiscrs  se  trou- 
veni  dans  la  collection  formec  par  le  baron 
James  de  Rothschild  (n.  222);  ils  provi(*nnent 
de  la  vente  Renouard  (n.  1388  :  321  fr.)  ct 
comprenucnt  2  grands  dessins.  22  vignettes 
et  20  cnls-de-Uimpc  d'Hisen  plus  2  culs-de- 
lanipc  de  Marillier.  Dans  la  meme  collection 
(n.  8j6)  sc  trouve  rexcniplaire  de  Renouard 
(u.  1387  :  40  fr.)  relic  aujourd'hui  en  ma- 
roquin bleu  dc  Motte;  il  contient  les  47 
hors  textc  et  25  des  eaux-fortes. 

Voici  encore  quelques  prix  de  vcntc  : 

En  maroquin  bleu,  double  de  maroquin 
rouge,  riclie  reliure  de  Cuzin,  grand  papier, 
2,230  fr.,  vcntc  Daguin  (n.  452). 

En  maroquin  rouge  ancien,  2,700  fr.  au 
conite  Grelfullie,  vente  Gosford  (n.  176). 

En  maroquin  rouge  ancien,  2,560  fr., 
vente  Lignerolles  (n.  1093);  un  autre  sem- 
blablc,  2,600  fr.,  vente  Werle  (n.  269),  au- 
jourd'hui au  Musee  des  Arts  Decor.uifs. 

En  maroquin  rouge  de  Trautz,  relic  sur 
hrocliure,99ofr.,  vente  Lignerolles  (n.  1094). 

En  maroquin  violet  de  Derome,  exem- 
plaire dc  Charles  Nodier,  1,950  fr.,  venle 
Lacarelle  (n,  245). 

l-ai  maroquin  vert  dc  Trautz,  riche  re- 
liure, 2,100  fr,,  vente  d'Essertenne  (n.  43); 
en  maroquin  rouge  double  de  maroquin 
vert  par  Thibaron,  1,420  fr.,  vente  Ganay 
(n.  137);  en  maroquin  vert  a  dentellcs,  nux 
armcs  de  Marie-Antoinette,  5,000  fr.,  vente 
Double  (18S1.  n.  33);  en  maroquin  rouge 
ancien,  2,000  fr.,  vente  R.  Lion  (n.  145); 
en  maroquin  bleu  double  de  maroquin  ci- 
tron par  Trautz,  i.joo  fr..  vente  L.  de  Ti- 
nan  (n.  103);  en  maroquin  vert  ancien, 
1,250  fr.,  vente  Destailleur  (1891,  n.  1116). 

Cvartonnc  non  rogne,  1,500  fr.,  vente 
Guyot  de  ViUeneuve  (n.  434);  en  maroquin 
vert  ancien,  i.5iofr.,  vente  Sardou  (n.  1S9); 
en  maroquin  rouge  ancien,  fers  a  I'oiseau, 
1.775  fr.,  vente  Mosbourg  (n.  138)  aujour- 
d'hui chez  M.  Fr.  Charmes. 

En  maroquin  rouge  ancien,  aux  amies  de 
M""=  du  Barry,  bibliothcque  de  Versailles. 

Le  tres  bel  exemplaire  d'Eugcne  Paillet 
{Bull.  Mon^iiud,  n.  11945  ;  12.000  fr.),  au- 
jourd'hui dans  la  collection  Henri  Beraldi, 
est  en  maroquin  brun  de  Chambollc,  dou- 
ble de  maroquin  rouge,  avec  une  riche  mo- 
saique  dc  Marius-Michel  pcre;  il  contient 
les  fleurons  en  tirage  hors  texte  et  I'eau- 
forte  du  frontispice  du  Mois  de  Mai. 

Une  denxieilie  suite  de  ces  rarissimes 
fleurons,  montee  dans  un  album,  a  ete 
rccemment  acquise  i  Paris  par  M.  Morti- 
mer L.  Schiff  de  New-York. 


311 


DORAT 


312 


Ces  liniges  liors  tcxte  se  trotivent  aiissi 
inseres  dcins  I'exemplairc  en  maroquin  bleu 
de  Trautz.  relic  sur  brochure,  veuju 
5.500  fr.,  veme  Colin  (n.  46),  aujourJ'luii 
die/  Sir  DaviJ  Snlonions. 

On  observer;!  quMl  existc  dc  cet  ouvrage 
fort  pen  d'exemplaires  en  jolies  reliures  an- 
cienues;  les  exeniplaires  broclies,  contraire- 
ment  a  ce  qui  arrive  a  I'ordinaire.  sont 
presquc  toujours  fort  beaux  et  d'un  excel- 
lent tiraije. 

^  Lts  Baiscrs,  suivis  du  Mois  tic  niai, 
pocnic.  A  Gemvc,  1777  (Cazi'.i).  Iii-i.S. 
(De  6  a  7  fr.) 

Joli  frontispicc  non  sis^ne  (par  Maiillier. 
grave  par  De  Lauiia\'  ?). 

En  niaroquiu  rouj;e  ancien,  26  t'r..  vente 
E.  Martin  (n.  254). 

—  Le  Celibataire,  ComOdic  en  cinq 
actes  et  en  vers,  Repre.sentee  pour  la 
premiere  fois  par  les  Comediens  Fran- 
cois, le  20  Septenibre  177).  A  Paris, 
Che:^  DelaUiin,  1776.  In-cS.  (Dc  S  a 
10  fr.) 

2  IT.  n.  ch.  et  122  pp..  plus  i  froiuispice. 

I  frontispice  par  Marillier,  grave  par  de 
Launay  et  date  de  1775. 

En  maroquin  rouge  ancien.  5^  fr..  vente 
Daguiu  (n.  455). 

—  Les  Cerises  et  la  Double  Meprise, 
Contes  en  vers.  A  Let  Ha\e  (Paris), 
1769.  Iu-8.  (De  12  a  15  fr.) 

I  belle  figure  par  Hisen,  gravee  par  dc 
Longueil. 

•  Le  sujct  grivois  iraite  par  l:iscn.  fait  re- 
cliercher  cette  petite  estanipe  qui  est  jolie 
d'ailleurs  et  dont  on  connait  I'e.iu-forte. 

Le  dessin  original,  a  la  mine  de  plonib 
sur  velin  est  dans  la  collection  James  de 
Rothschild  (n.  931). 

—  Les  Cerises  et  la  Meprise,  Contes 
en  vers,  pour  servir  de  suite  a  ceux 
d'Alphonse  et  de  I'lsle  merveillcuse. 
Seconde  edition.  A  LaHaxc,  1769.  In-8. 
(De  10  a  12  fr.) 

42  pp.  plus  I  figure.  —  Meme  figure. 

—  La  Danse,  chant  quatrienie  du 
poeme  de  la  Declamation,  prOcedee  Je 


notions  historiques,  etc.  A  Pnris.  Cht\ 
Schistii'ii  Jon\,  1767.  In-8.  (De  10  a 
12  fr.) 

I  figure  par  Eisen.  gr.ivec  par  de  Ghendt. 

II  existe  de  mauvaises  contrcfacons  de  ce 
livre. 

—  La  Declamation  theatrale,  poeme 
didactique,  precede  d'un  discours,  etc. 
A  Paris,  Chr:^  Sclmstieii  Jorrv,  1766. 
In-S.  (De  15  a  20  fr.) 

I  frontispice  et  4  figures  par  Eisen,  gra- 
ves par  de  Ghendt. 

l:n  denii-reliure,  iS  fr.,  vente  R.  Portalis 
(fevrier  187S,  n.  87). 

1-n  veau  fauve  ancien,  ex-libris  de  Dcs- 
chanips  de  St-.^mand,  11  fr.,  vente  Daguin, 

n.  1754- 

I'ublie  a  4  livres  16  sols. 

Deux  des  dessins  originaux  d'Eisen  se 
trouvaient  dans  la  collection  des  Goncourt. 

—  Les  Deux  Reines,  drame  heroique 
en  cinq  actes  et  en  prose,  suivie  de 
S\'lvie  et  Molcshofl".  A  Paris,  Cbiy  Se- 
haiticii  Jorry,  1 770.  In-8.  (Dc  7  a  8  fr.) 

I  figure  dcssinee  et  gravee  par  Parizcau. 

II  existe  une  reimpression  faite  vers  1770. 

—  Les  Devirgineurs  et  Conibabus, 
contes  en  vers.  Precedes  Par  des  Re- 
flexions sur  le  Conte  et  suivis  de  Flo- 
ricourt,  histoire  francoise.  A  Aiiislcr- 
tlaiii  (Paris,  S.  Jorry),  1765.  In-8.  (De 
12  a  15  fr.) 

107  pp..  plus  2  figures  par  Eisen,  gravees 
par  de  Longueil,  d'une  grande  beaute. 

Ce  volume  a  paru  dans  la  menie  annee 
sous  le  titre  :  Les  Trots  frcrcs  ft  Combahus. 

Sur  le  titre  de  certains  exemplaires  de  la 
premiere  edition  les  deux  premiers  mots 
sont  caches  par  une  bande  sur  laquelle  on 
lit  :  LES  TROIS  FRERHS. 

Publie  a  3  livres. 

En  1766.  on  annoncait  qu'une  reimpres- 
sion etait  sous  presse. 

V.w  maroquin  vert  aux  amies  de  la  du- 
chesse  de  Gramont-Choiseul,  20  fr.  seule- 
ment,  vente  Giraud  (1S53,  n.  1465). 

—  Epitre  a  Catherine  II,  iniperatrice 
de  toutes  les  Russies.  A  Paris,  Dc  I'liii- 
Iviiiierie  de  Sehaslitii  Jorry,  1765.  In-8. 
(Dc  6  a  7  fr.) 


313 


DORAT 


114 


26  pp.  et  I  f.  n.  ch.  —  I  vignette  ct 
I  cul-de-lampe  p.u  Eisen,  graves  par  dc 
Longucil. 

Public  ;i  I  livre  4  sols. 

—  Epitre  a  Fonibrc  d'un  ami.  A 
Piin'Sy  Che:^  Deluhun^  I777-  In-8.  (Dc 
6  a  7  fr.) 

I  figure  par  Marillicr,  gravce  par  de 
Glicndt. 

Oct  opuscule  fait  partic  des  Melanges. 

—  Hpitrc  dc  Pierre  li.ignolct,  citoycn 
dc  Goncssc,  aux  grands  hommcs  du 
jour.  (II  n'y  a  que  le  taiix-titrc).  (Dc  <S 
a  10  IV.) 

I  figure  par  Marillier,  gr.ivcc  par  Dclau- 
n.iy.  l;i  mcme  que  ccllc  qui  est  placcc  a 
Merlin  hel  esprit. 

Fait  cg.UL-niciit  partic  dcb  Meitinges. 

—  Fables  ou  Allegories  nliilosoplii- 
ijiies.  J  La  Have,  Et  sc  houvc  a  Paris, 
Chc:^  J)ilalain,  1772.  In-8  sur  p.ipier  dc 
MoUande  (Dc  40  a  50  fr.) 

I  frontispice  dc  Marillier  grave  par  He 
Glicndt,  I  belle  figure  allegoriquc  du  nienic 
gravcc  par  N.  dc  Launay,  1  fleurou  sur  le 
titre,  1  ires  jolie  vignette  eii  tele  et  i  cul- 
de-lainpe  du  mcme  .Marillier,  graves  par 
Ponce.  Lingee  ct  Masquclier. 

Premiere  edition  dcs  I'lihles  et  premier 
cssai  d'illustration  pour  ce  livre,  avec  Ic 
concours  dcs  artistes  habiles  qui  devaicut 
creer  rannee  suivantc  I'un  dcs  plus  agrcablcs 
livres  du  xviir  sieclc. 

Les  t'routispices  ct  lleurous.  qui  out  scrvi 
pour  I'editioti  de  1771,  sont  naturellement 
ici  en  premieres  cprcuves. 

Fu  grand  papier,  maroquin  rouge  ancicn. 
15)  t'r.,  vente  F.  .Martin  (n.  2j>);  un  autre, 
cartoune  non  rogne.  20  t'r..  vente  Daguin 
(n.  4S5)i  "'>  :uitrc  scmblable.  57  fr..  vcnic 
Sardou  (n.  19S). 

L'exeniplaire  Renouard  (1854.  n.  1589  : 
1,400  fr.)  en  4  vol.,  maroquin  rouge  de 
Duru,  aujourd'hui  dans  In  collection  James 
de  Rotliscliild  (n.  916)  uecontient  pnsnioins 
dc  4)9  pieces  ajoutecs.  tant  dessins  origi- 
niux  qu"eaux-fortes  et  tirages  hors  tcxte, 
comprcnant  notammcut  toute  I'illustnuion 
de  TeJition  de   1775. 

—  Fables  ou  Allegories  philosophi- 
ques.  J  La  Haye,  Et  sc  trouve  a  Paris, 


Ck:  Dchdaiii, 


2  vol.  in-8,  dont 


la  pagination  se  suit.  (Souvent  relies  en 
un).  (De  100  a  150  fr.  et  beaucoup 
plus  sur  les  papicrs  supcricurs). 

Tome  I  :  xxii  pp.,  i  f.  n.  ch.  ct  pp.  I-176, 
plus  I  frontispice  et  i  figure. 

Tome  II :  pp.  177-509  et  5  If.  n.  ch.,  plus 
I  frontispice  ct  i  figure,  la  mcme  qu'au 
tome  I. 

2  fronlispices  portar.t  :  Fables,  par  M. 
Dorat,  par  Marillier,  graves  par  de  Glicndt; 
I  figure  de  Marillier,  gravee  par  Delaunay, 
qui  se  place  dans  cliacuu  dcs  volumes; 
I  fleuron,  99  vignettes  ct  99  culs-dc-lampe 
dc  Marillier,  graves  par  Arrivct,  Baquoy, 
Dclaunay,  Dufios.  dc  Ghendt,  Lc  Gouaz, 
Lebeau.  Lcveau,  Lingee,  dc  Longucil,  Louis 
Legrand.  Le  Roy,  Masquclier,  Nee.  Ponce, 
M"""  Ponce  et  Simonct. 

Le  second  frontispice  porte  ;  Fahles  de 
M.  Dorat,  volume  11.  s.  d.  Plusicurs  vi- 
gnettes du  4*^  livre  portent  la  date  de  177). 
Get  ouvragc,  qui  rivalisc  dc  perfection 
avec  les  Baisers,  est  le  chef-d\i;uvre  de  Ma- 
rillier, sous  Ic  rapport  de  la  linessc  dc  I'exe- 
cuiion  ct  de  Pesprit  qui  regue  dans  tousles 
jolis  sujets  qui  Tornent;  niais  il  faut  I'avoir 
sur  grand  papier,  et  plutot  sur  papier  blauc 
que  sur  papier  a/.urc. 

Les  Fables  out  etc  tirees  sur  trois  papicrs  : 
le  papier  de  Hollande,  dont  les  cxcmphiircs 
se  vendaient  72  livres;  le  papier  dc  France, 
29  livres,  et  le  petit  papier,  24  livres. 

II  faut  bicn  faire  attention  que  lc  pre- 
mier volume  a  etc  reimprimc  .ivcc  la  memc 
date  (177;)  mais  les  cprcuves  sont  moins 
belles,  et  le  textc  est  un  pcu  plus  gros  ct 
d'un  aspect  phis  modcrnc  dans  cette  reim- 
prcssioii.  On  pcut  reconnaitrc  sans  peine 
cette  rcimpressioM  au  triple  filet  typogra- 
pliiquc  qui  urne  lc  haut  de  la  p.tgc  iii  et 
qui  remplace  la  rangee  d'enlrelacs  qu'on 
observe  .i  ccttc  place  dans  la  premiere 
edition,  oil  de  plus  la  page  xxii  est  chifiVee 
xn. 

11  y  a  des  cxemplaires  oii  le  nom  dc  Pe- 
diteur  Delalain  est  reconvert  sur  le  titre  par 
unc  petite  bande  de  papier  portant  le  nom 
dc  MoHory. 

II  y  a  un  carton  a  la  p.  162  du  tome  1; 
au  lieu  de  je  sais  a  trovers  les  poisons  qni 
m't'st  ntile,  Ic  textc  corrige  porte  :  /*■  sais 
mime  an  svin  des  poisons  pniser  lc  sue  ijni 
in  'est  ntile. 

Les  dessins  origiiuuix,  ainsi  que  les 
eaux-fortes  et  les  tirages  hors  textc  des 
fieurons.  vignettes  ct  culs-dc-lanipe,  se 
trouvent  dans  Pexemplaire  Renouard,  de 
Pcdition  de  1772,  aujourd'hui  dans  la  col- 
lection James  tie  Rothschild  ct  que  nous 
avons  cite  plus  haut. 


51) 


DORAT 


316 


Rien  n*csl  plus  rare  que  la  collection 
des  ti rages  a.  part;  en  dehors  de  la  suite 
(i)  inscrue  dans  I'excmplaire  Renouard. 
Nous  ne  connaissons  que  Ics  suivantes  : 

(2)  L;i  suite  re)iee  en  5  volumes,  Icjjucc 
en  1S68,  par  Telix  Sladc,  au  British  Mu- 
seum. (Elle  est  loin  d'etre  complete  a  ce 
quou  m'assure). 

(3)  Celle  reliee  en  2  volumes,  en  maro- 
quin  rouge  ancien>  de  la  collection  Ferdi- 
nand de  Rothschild. 

(4)  Celle  qu'Eugene  Paillet  avail  formce 
a  force  de  patience,  et  inseree  dans  un  ma- 
gnilique  excmplaire  en  niaroquin  orange, 
double  de  m.iroquin  rouge,  par  Cuzin.  con- 
tenant  r.ivant-letlre  dcs  deux  litres  et  une 
pl.inche  double,  gravcc  par  dc  Longueil, 
pour  /(■  Cheniiti  fwrdn  ft  rctroinv.  Porte  a 
iS,ooofr.  au  Bulletin  Morgand  (n.  11946), 
cet  exemplaire  preciens  est  aujourd'hui  chez 
M.  Henri  Beraldi. 

(5)  Une  suite  en  feuilles,  avec  marges 
intactes,  vendue  8,200  fr.  a  Morgand,  vente 
Destailleur  (1891,  n.  1141).  et  qui,  reliee 
en  niaroquin  rouge,  double  de  maroquin 
bleu,  par  Cuzin.  a  passe  de  la  colleclion 
Van  Loo  dans  celle  de  M.  Adolphe  Bordes. 

(6)  Une  suite,  diffcrente,  ce  nous  scm- 
ble,  des  cinq  precedentes,  avail  ete  donnee 
par  Doral  a  un  de  ses  amis,  lequel  lavait 
inseree  dans  un  exemplaire  qu'il  hi  relier 
par  Noel,  de  Besancon,  eleve  et  cmule  de 
Deromc,  en  maroquin  rouge^,  double  de 
tabis.  Cet  exemplaire  a  ete  vendu  600  tr., 
vente  La  Bedoyere  (1S62,  n.  1068). 

(7)  Citons  encore  Texemplaire  de  Lebar- 
bier  dc  Tinan  (n.  112:  6,100  fr.),  en  ma- 
roquin vert,  double  dc  maroquin  vert,  par 
Cuzin,  qui  conlenait  outre  51  c.iux-forics, 
une  suite  presque  complete  des  lirages  a 
part  puisqu'il  n'v  manquait  que  15  pieces; 
il  appartient  aujourd'hui  a  M.  Georges 
Chrisiophle,  ei  il  n'y  manque  aujouidimi 
que  iii'iix  pieces. 

(S)  Hn  maroquin  rouge  de  ChamboUe. 
collection  L.  de  Montgermont. 

(9)  Un  autre  chez  Sir  D.'ivid    Salomons. 

(10)  Un  dernier  chez  M.  Monimer  L. 
SchitT  qui  I'a  recemmeni  acquis  a  Paris. 

Des  suites  presque  completes  se  irouveni 
chez  M.  01r)-Ra'derer  et  chez  Ic  baron 
Hdmond  de  Rothschild. 

Les  Fttblei  de  Dorat  se  vendaient  quafre 
francs,  sur  papier  de  Hollande^  broches,  d 
la  vente  Pixerecourt ;  et  dans  le  mcme  ciat, 
129  fr.,  venie  La  Bedoyere  (1S62,  n.  1067). 

Xous  sommcs  aujourd'hui  bien  loin  de 
ccs  prix. 

h'n  maroquin  rouge  de  Deromc,  sur 
grand  papier.  I.^oo  fr.,  vente  Benzon 
(u.   208);  en  m.uoquin    rouge    ancien,  sur 


papier  creme.  j.600  fr.,  vente  E.  Martin 
(n.  256);  reveudu  2.200  fr.,  vente  Guyot  dc 
Villcneuve  (n.  459);  un  autre.  5,760  fr., 
vente  Delbcrgue  (n.  125);  en  mcme  reliure. 
papier  blanc,  3,450  fr.,  venlc  Muller 
(n.  129);  en  niaroquin  rouge  ancien,  papier 
de  Hollande,  3-050  fr.,  vente  LigncroUes 
(n.  ijo^).  passe  dans  la  colleclion  Ferdi- 
nand de  Rothschild;  un  .aulre  semblable, 
),i5ofr.,  vente  Werle  (n.  271).  En  maro- 
quin vert  a  denlelles,  de  Derome,  fort  jolie 
reliure  d  I'oiseau,  3,100  fr,.  vente  Marquis 
(n.  2S2),  revendu  2,3S>  ^r--  venle  ila- 
glione  (n.  289);  un  autre  semblable.  en  ires 
belle  condition,  chez  M.  Francis   Charmcs. 

En  veau  fauve  de  Derome,  reliure  a  I'Di- 
seau,  ;,i8o  fr.,  vente  Colin  (n.  47),  el 
2,000  fr.,  vente  R.  Lion  (n.  169);  en  veau 
encore.  820  fr.,  vente  Ponalis(i882.  n.  37). 
Hn  maroquin  rouge  aucien>  collection 
Schuhmann. 

Hn  maroquin  rouge  de  Cape,  non  rogne, 
400  fr.,  vente  Lebeuf  de  Montgermont 
(n.  4>6);  en  maroquin  rouge  de  Trautz,  re- 
lie  sur  brochure.  2.400  fr.,  venle  d'Es- 
serlenne  (n.  44);  en  maroquin  bleu,  double 
de  maroquin  orange,  par  Trautz,  J.950  fr.. 
vente  Quentin-Bauchart  (1881,  n.  23:  Mcs 
hires,  n.  92).  revendu  1.200  fr.,  venle 
Hoskier  (Londres,  1907.  n.  720);  en  maro- 
quin vert  de  Trautz.  405  fr.,  vente  Ligne- 
rolles  (n.  1505);  en  maroquin  rouge,  dou- 
ble de  maroquin  bleu,  par  Cuzin,  pieces 
ajouiees,  2,450  fr.,  vente  Daguin(u.  456). 

—  Le  Faux  Ibmhim,  come  arabc,  etc. 
A  Paris,  Che-  Delahiu,  s.  d.  In-8.  (De 
5  a  6  fr.) 

1  froiitispice  par  Marillicr,  grave  par  Lt- 
btau. 

Cet  ouvrage  fait  partic  dcs  Melanges. 

—  IJyllcs  de  Saint-Cyr,  ou  I'Hom- 
niagc  du  cceur,  a  roccasion  des  ma- 
nages de  M.  le  DauphiQ  avec  Marie- 
Antoinette  d'Autriche,  Arcliiduchesse; 
et  dc  Monseigneur  le  Comte  de  Pro- 
vence avec  Josephine,  Princesse  de  Sa- 
vage. A  AmslerJam  et  se  troui-e  a  Paris, 
Che^  Dehlaiii.  1771.  In-8.  (De  20  a 
2)  fr.) 

2  2  pp.  et  I  f.  blauc.  plus  un  litre  grave. 
Conlient  i  litre  graveet  i  vigneiie  par  Maril- 
lier,  graves  par  de  Ghendt,  i  cul-de-lampe 
du    meme,  grave  par  Duclos. 

Les  2  dessins  originaux  de  Marillier.  au 
crayon    noir,    se    irouvaieut   dans    I'exem- 


317 


DORAT 


31S 


plairc  Ligncrollcs  (n.  ioy6  :  Soo  fr.  .1  Ron- 
dc.iu)  relic  en  niarO(^uiii  vert  dc  Dcranic, 
aprcs  Ma  PhUosophir.  Celui  du  litre  ^r.xve 
avait  etc  payc  309  fr.  par  Lelilleul  a  la  ventc 
Maherault  (11.  142). 

—  Irza  ct  Marsis,  ou  TIslc  nierxoil- 
k'USL',  pocine  en  trois  chants,  traduit 
du  grec,  suivi  d'Alplionse  ou  I'Alcidc 
cspagnole,   conte    ires    moral.    Gcuivc. 

1768.  Iu-8.  (Dc  8  a  10  fr.) 

I  tigurc  par  Hlsen  gravee  par  Legraiui. 

La  seconde  edition  d'/r^u  et  Mai\is,  ou 
I'Jslr  Mctirillruif.  Poenie  en  deux  Chants, 
suivi  iTAlphouif,  coute.  Seconde  edition.  A 
Lit  Hiiye,  ci  m*  frouvc  a  Paris,  Cht\  Dcltilniti, 

1769.  In-8.  (77  pp..  plus  I  frontispice  et  j 
iigurcs),  coiuient  outre  la  ligure  dc  la  pre- 
miere edition,  traiisfornice  en  frontispice, 
3  figures,  2  vignettes  ct  2  culs-de~lanipe 
par  Eiscn,  graves  par  dc  Gliendt,  de  Lon- 
gueil  et  Massard.  Ces  illustrations  sont  tort 
belles,  (grand  papier.) 

L'exemplaire  James  de  Uotlischild  (n. 
9ji),  en  maroquin  rouge  de  Duru,  rent'erme 
6  des  7  dessins  d'hisen,  a  la  mine  de  plomb 
sur  vclin,  plus  un  dessin  de  Marillier  pour 
un  second  trontispice. 

—  Lettrc  dc  Barucvclt,  dans  sa  pri- 
son a  Truniau  sou  ami.  A  Paris,  Che:^ 
Sebaslieu  Jorrv,  1765.  In-8.  (Dc  '6  a 
8  i"r.) 

I  figure,  1  vignette  ct  i  cul-de-lampe 
par  liisen,  graves  par  de  Longueil. 

Kn  maroquin  rouge  ancien,  par  Fetil, 
collection  Ferdinand  dc  Rothschild. 

Public  a  I  livrc  16  sols. 

—  Lettrc  dc  lord  Vclfort  a  milord 
Dirton,  son  onclc,  prcccdcc  d\inc  Icttre 
de  Tautcur.  A  Paris,  Clh\  rEschipiirl, 
1765.  In-8.  (De  10  a  12  fr.) 

60  pp,.  plus  2  figures. 

Contient  2  figures,  i  vignette  el  i  cul- 
de-lampe  de  Kisen,  les  figures  gravees  par 
dc  Longueil,  les  vignettes  par  Aliamet. 

Imprime  par  Christophc  Ballard. 

Public  a  J  Uvrcs. 

—  Lettrc  du  comic  de  Comminges 
a  sa  mere,  suivie  d'unc  lettre  de  Piulo- 
mclc  a  Prognc.  A  Paris,  De  Vinipri- 
nieric  ile  Scbasticn  Jorry,  1764.  In-8. 
(De  8  a  10  fr.) 


54  pp.  ct  I  f.  n.  ch.,  plus  2   figures. 

Contient  2  figures,  2  vignettes  et  2  culs- 
dc-lampc  par  Eiseii,  graves  par  Aliamet  ct 
dc  Longueil. 

Nouvelle  edition,  ibiii,  176). 

Public  a  3  livres. 

—  Lettrc  de  Valcour  a  son  pcre. 
A  Paris,  CbL\  S.  Jorry^  1767.  In-8. 
(Dc  6  a  8  fr.) 

I  figure,  I  vignette  et  1  cul-dc-lampc  par 
Lisen,  graves  par  Simonet. 

—  Lettrc  dc  Zcila,  jeunc  sauvage, 
csclavc  a  Constantinople ,  a  Valcourt 
officier  francois  ;  prcccdce  d'une  lettre  a 
Madame  dc  C***.  Xouvellc  edition.  A 
Paris,  CbL\  Sebasiicn  Jorrv ^  1764.  Iu-8. 
(De  6  a  8  fr.) 

40  pp.  plus  I  figure. 

Contient  i  figure,  i  vignette  et  i  cul-ic- 
lampe    par  Eisen,   graves  par  de  Longueil. 

La  Lettre  de  Ze'ila  existe  aussi  sous  la 
date  de  1766  avec  la  Rrpouse  de  Julie  dOvide, 
sous  la  mcme  date,  avec  vignette  et  cul-de- 
lampe  d'Hisen  grave  par  Massard. 

Public  a  2  livres  8  sols. 

On  vendit  aussi  a  part  i  livrc  4  sols  la 
Lettrc  de  Julie  k  pour  ceux  qui  out  deja 
les  premieres    editions    de   ccllc  dc  Zeila.  » 

—  Lettrc  d'Ovidc  a  Julie,  1767.  In-8. 
(De  6  a  8  fr.) 

I  figure.  I  vignette  et  i  cul-dcdampe  par 
Eisen,  graves  par  Nee. 

—  Lettre  d'une  chanoincsse  de  Lis- 
bonne  a  Melcour,  oftkicr  francois,  pre- 
cedccs  dc  quelques  reflexions.  A  La 
Have,  Jorry  Et  Delalain  Et  se  iroitve  a 
Paris,  che;  Lambert,  1770.  In-8.  (Dc 
8  a  10  fr..) 

117  pp.  et  I  f.  n.  ch.  plus  i  figure. 

Contient  i  figure,  1  vignette  ct  i  cul-de- 
lampe  par  Eisen,  graves   par  Massard. 

Eu  maroquin  rouge  ancien,  385  fr.,  vente 
Werle  (n.  270). 

Cet  ouvrage  fait  partie  des  Mifaiiges. 

Je  croirais  volontiers  qu'il  faut  rccon- 
naitre  les  dessins  originaux  de  cet  opuscule 
dans  le  n.  1967  de  la  ventc  Renouard. 


319 


dorat 


320 


—  Lettres  en  vers,'  011  Epitres  heroi- 
ques  ct  amoureuses.  A  Paris,  Che:^  Se- 
baslieu  Jerry,  1766.  In-8.  (De  8  a 
10  fr.) 

I  frontispice,  4  vignettes  et  4  culs-de- 
himpe  p;ir  Eisen,  gnives  par  Ali.imcl,  dc 
Loiigueil  et  Massard. 

Ce  volume  contieiu  les  Lrlhrs  li'Onavie 
a  Antoine,  de  Havt  ti  Uandrc ,  d'Atwilard  ci 
Hiloisr,  de  Jitiie.  fille  d'AiigmIe  a  Ovidf.  Les 
deux  premieres  de  ce.s  lettres  existent  aussi 
inipriniees  ensemble  a  la  memc  date,  sans 
etre  suivies  dcj  deux  dernieres.  On  ajoute 
quelquefois  au  volume  uu  portrait  de 
Dorat  par   Denon,  grave   par  Saint-Aubin. 

Puhlie  a  2  livres  8  sols. 

Nous  avons  trouve  citee  une  edition  de 
Pan's,  Delaliihi,  1775.  In-8,  avec  un  fron- 
tispiee  de  Marillier  dont  le  dessin  a  la 
sepia  appartenait  a  Philippe  de  Saint-Albin. 
Un  autre  dessin  a  ete  paye  500  fr.  par 
Rouquette,  vente  M.ilierault  (n.  14',). 

—  Ma  Pliilosopliic.  A  La  Have  el  se 
Iromv  (i  Paris,  Cbe^  Delalaiii,  177 1. 
(De  8  a  10  fr.) 

47  rP"  r'"5  '  figure. 

Coniient  i  figure,  i  vignette  et  i  cul-de- 
lampe  par  Marillier.  graves  par  Gliendt. 

Les  six  dernieres  pages  existent  de  deux 
manieres;  de  I'une,  la  page  58  a  treize 
lignes;  de  I'autre.  eile  n'en  a  que  sept. 
Comme  le  cul-de-lampe.  qui  est  de  la  plus 
grande  beaute,  est  place  trop  bas  sur  la  page 
qui  a  treize  lignes.  il  est  possible  et  meme 
probable  que  Timprinieur  aura  change  plus 
tard  sa  composition,  alin  de  placer  le  cul- 
de-lanipe  d'une  lacon  jilus  gracieuse.  Si 
cela  etait.  il  faudrait  preferer  les  exemplaires 
il  treize  li.gnes  sur  la  derniere  page  .i  ceux 
ou  il  n'y  en  a  que  sept.  Les  deux  editions 
existent  .t'la  Hibliotheque.  Get  ouvrage  fait 
parlie  des  Mt'lauges. 

Le  dessin  original  de  Marillier  a  la  sepia 
pour  !c  frontispice  etait  dans  I'exeinplaire 
Lignerolles  (n.  1096 ;  800  fr.  a  Rondeau) 
relie  en  maroquin  vert  de  Deronie  devaiit 
les  Idyllei  de  Sainl-Cyr. 

En  1877  ce  dessin  avait  ete  vu  p.ir  le 
baron  Portalis  chez  ^L  Feral.  11  a  passe 
ensuite  chez  Maherault  (n.  146  :  145  fr.) 

—  Les  Mallieurs  de  I'lnconstaiice, 
ou  Lettre  dc  la  marquise  de  Syrce  et 
du  comte  de  Mirbelle.  A  Amslenlaiii  el 
se  trouve  a  Paris  che^  Delalaiii,  1772. 
(De  12  a  I)  l"r.) 


2  figures  p.ir  ^jioverdo  gravees  par  de 
Longueil. 

Q.uelques  exemplaires  portent  CiRci:.  Cettc 
faute  a  ete  corrigee  au  moyen  d'un  petit 
Carre  de  papier  portant  Sy  rajoute  sur  le 
titre. 

i:n  maroquin  vert  de  Derome,  too  fr., 
vente  Poticr  (1870,  n.  1447),  revendu 
29^  fr.,  vente  Behague  (n.  1078). 

—  MelaQoes,  par  M.  Dorat.  (De  20 
a  25  fr.) 

I  frontispice  par  Marillier^  gravi:  p.ir  de 
Ghcudt. 

Sous  ce  titre,  on  a  reuni  d.ins  les  ituvrcs 
completes  de  Dornt,  les  ouvrages  suivants  : 

I.  Lettres  d'une  chatioiiiesse ;  2.  £pifre  a 
Vouihrc  d'un  ami\  3.  Le  Faux  Ihrah'nn  ; 
4.  IdyUes  de  Sahtt-Cyr ;  >.  Mti  Philosophie  \ 
6.  Epitre  de  Pierre  liitgnoici.  (\*oyez  a  cliix- 
cun  de  ces  tiires.) 

—  Mes  Fantaisics.  A  Amsterdam  el 
se  trouve  li  Paris,  Cbe:^  Scbastieu  Jorv\\ 
1768.  I11-8.  (Do  6  a  8  fr.) 

1  frontispice,  i  vignette,  i  flciiron  el 
1  cul-dc-l.impe  par  Eisen,  graves  par  de 
Ghcndt. 

L'clcgant  titro  grave  de  ce  livrc.  esiste 
avnut  la  lettre. 

Hn  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Ferdinand  de  Koilischild. 

—  Mcs  Fautaisics.  Liidibria  veiilis. 
Troisicme  Edition  Considerablcnicni 
Augmented.  A  La  Have,  Et  se  trouve  a 
Paris,  Cl.h\  Dclalain,  1770.  (Dc  6  a 
Sfr.) 

Mumcs  figures  que  dans  les  deux  trditions 
precedentcs. 

Sur  papier  dc  Hollande,  en  maroquin 
rouge  de  Derome,  11  >  fr..  vcntc  Ligne- 
rolles (n.  I09>)  au   marquis  dc  I'Aiglc. 

—  Mcrliu  bel  esprit,  cotiiediu  en 
cinq  actes  et  en  vers  par  M.  Dorat.  A 
Londres  el  se  trouve  a  Paris  che^  Moiiory, 
1780.  ln-8.  (Dc  6  a  8  fr.) 

I  figure  par  Marillier,  gravcc  pur  De- 
launav. 

—  Mcs  Kouveaux  Torts,  ou  Xou- 
vcau  Melange  de  Poesies  pour  servir 
de  suite  aux   Fantaisies.   A  Amsterdam 


DOUAT 


^22 


et  se  troiive  a  Paris,  che:(  Dclalnh:,  1775. 
In-8.  (De  15  a  20  fr.) 

1  tril'S  beau  frontispice  de  Marillier,  grave 
par  de  Ghcndt  et  i  figure  de  Marillier  gravee 
par  Gaudier. 

Eu  maroquin  vert  de  Deroine,  sur  papier 
de  Hollande,  65  fr.,  vente  Lignerolles  (11. 
1097). 

Dans  beaucoup  d'cxemplaires  on  trouve 
it  la  suite  de  Mt'i  Kinivaiiix  Torts,  avec  pa- 
gination continuee,  un  opuscule  intitulee  : 
Pierre  Ic  Grand,  tragedie  avec  i  ligure  par 
Eisen  gravee  par  de   Longueil. 

—  Pierre  Ic  Grand,  tragedie  en  cinq 
actes  par  M.  Dorat.  A  Paris,  Clif- 
Moiiory,  iy]<).  In-8.  (De  6  a  8  fr.) 

I  frontispice  par  Queverdo ,  grave  par 
Dambruii. 

—  Lcs  Proneurs,  ou  le  TartutTe 
litteraire,  coniedie  eu  trois  acres  et  en 
vers,  par  M.  Dorat.  l-ii  HoUaiuie  el  a 
Piiris,  Clk'~  Delalitiii,  1777.  In-S.  (De 
8  a  10  fr.) 

I  frontispice  par  .Marillier,  grave  par  Du- 
flos,  et  5  figures  par  Marillier,  gravees  par 
Ilalbou  et  Lebeau. 

En  niaroquin  rouge  de  Belz-Niedree, 
72  fr.  vente  Behague  (n.  872). 

—  Recueil  de  Comes  ct  de  poenies, 
par  M.  D***.  A  La  Haye,  ct  se  troiive  a 
Paris,  Che:;^  Delataiii,  1770.  In-8.  (De 
15  a  20  fr.) 

I  frontispice,  5  figures  et  2  culs-de-lanipe 
par  Eisen,  graves  par  de  Longueil,  Mas- 
sard  et  de  Ghendt. 

En  niaroquin  vert  ancien  a  dentclles. 
i;;  fr.,  vente  Portalis  (1SS2,  n.   56). 

—  Regulus,  tragedie  en  trois  actes 
et  en  vers.  A  Paris,  Clie:;  Sebaslien 
Jorry,  1765.  In-8.  (De  8  a  10  fr.) 

I  figure,  I  vignette  et  i  cul-de-lanipe  par 
Eisen,  graves  par  de  Longueil. 

Cette  tragedie  a  ete   reimprimee  en  1766. 
Publie  a  2  livres  8  sous. 

—  Regulus,  tragedie,  et  la  Feinte 
par  amour,  comedie.  A  Paris,  Che:^ 
Delalaiii,  1775.  Iu-8.  (De  6  a  8  fr.) 


I  frontispice  dessine  ct  gr.ive  par  Maril- 
lier. 

En  niaroquin  rouge  ancien,  95  fr.,  vente 
Daguin  (11.  4-,7). 

Le  dessin  original  se  trouve  dans  I'exem- 
plaire  Renouard  (1854,  n.  1578:  24  fr.) 
aujourd'hui  chez  M.  de  Montgentiont. 

—  Reponse  de  Valcour  a  Zeila,  pre- 
cedee  d'une  lettre  de  I'auteur  it  utie 
femme  qu'il  ne  connait  pas.  A  Paris, 
Clje:^  Sclkislieii  Jorrv,  1766.  Iu-8.  (De 
6  a  8  fr.) 

1  figure,  I  vignette  et  i  cul-de-lampe  par 
Eisen.  graves  par  de    Longueil  et   Aliamet. 

Publie  a  I  livre  i6  sols. 

—  Mes  Reveries,  contenant  Erato  et 
r.\niour,  poeme  suivi  des  Riens.  A 
Loihlres,  1771.  In-8.  (De  8  a  10  fr.) 

2  figures  par  Desrais,  gravees  par  Chate- 
lain  et  Saillier. 

—  Roseide,  ou  I'lntrigant,  comedie 
en  cinq  actes  et  en  vers  par  M.  Dorat. 
A  Paris,  Cliei  Moiwry,  1780.  Iu-8. 
(De  6  a  8  fr.) 

1  Ires  beau  frontispice  par  Marillier,  grave 
par  Danibruu. 

—  Les  Sacrifices  de  I'Amour,  ou 
Lettres  de  la  vicomtesse  de  Seuanges  et 
du  chevalier  de  Versenay.  A  Aiiister- 
ilaiii  ct  se  trouve  a  Paris ,  clje^  Dclahiin. 
1 77 1.  2  vol.  iu-8.  (De  35  a  40  fr.) 

2  iigures  par  Marillier,  gravees  par  Du- 
clos  et  de  Ghendt. 


—  Les  Sacrifices  de  I'Amour,  etc. 
A  Paris,  Clh'-  Le  Prieiir,  1792.  2  vol. 
in-8.  (De  6  a  8  fr.) 

2  figures  par  Blanchard. 

Cette  edition  n'a  aucun  rapport  avec  la 
precedente,  qui  seule  fait  partie  de  la  col- 
lection des  Gitivrei  dc  Dortit. 

—  Selim  et  Selima,  poeme  imite  de 
rallemand  suivi  du  Reve  d'un  mu- 
sulman,  traduit  d'uu  poete  arabe.  A 
Paris,  Clie-  Scbaslicii  Jorry,  1769.  Iu-8. 
(De  6  a  8  fr.) 


Tume 


323 


DO  RAT 


DOUCET 


324 


I  figure  par  Eisen,  gravee  par  de  Ghent. 

Lc  Jessiii  original  a  la  mine  de  plonib 
sur  vi:lin  est  dans  la  collection  James  de 
Rothschild  (n.  951.) 

—  Mane  tilre...  Sccomlc  edition. 
Revue  &  corrigee.  A  Leipii^,  Et  se 
Irouve  a  Paris,  Chc;^  Dc  Lalaiii,  1769. 
In-8. 

66  pp.,  plus  I  figures  a  la  p.  5;.  — 
Meme  figure  que  ci-dessus. 

—  Suite  des  Bagatelles  anonynies, 
Recueillies  par  ua  Amateur.  A  Gciiive, 
1-67.  In-8.  (De  6  a  8  fr.) 

35  pp.,  I  vignette  et  i  cul-delampe  par 
Eisen,  graves  par  Nee. 

—  Theagene,  tragedie  en  cinq  actes. 
A  Pan's,  Che\  Sebastien  Jorrv,  1766. 
In-8.  (De  5  a  6  fr.) 

I  figure  par  Eisen,  gravee  parde  Ghendt. 

—  Lcs  Tourtcrellcs  de  Zelmis,  Poenie 
en  trois  Chants,  par  I'Auteur  de  Bar- 
nevelt.  S.l.  11.  il.  (Paris,  1766).  Grand 
in-8.  (De  45  a  50  fr.) 

56  pp.,  plus  I  froutispice  et  i  figure. 

I  liire-frontispice,  i  figure,  i  vignette 
et  I  cul-de-lampc  par  Eisen,  graves  par  de 
Longueil. 

Eu  maroquin  rouge  ancien,  milieux  orues, 
relie  devant  Zclis  au  btiiti,  5,020  fr.,  vente 
Werle  (n.  .68). 

Publie  a  2  livres  8  sols. 

—  Les  Trois  Freres  et  Conibabus, 
contes  en  vers,  precedes  par  des  re- 
flexions, etc.  Aiiistmiam  ,  1765.  In-8. 
(De  5  a  6  fr.) 

Ce  livre  est  le  nieme  que  les  Dcvirgi- 
ueiirs  el  Comhahiis,  avec  les  mcmes  planches 
(Vove/.  ci-dessus.) 

Public  a   5  livres. 

—  Zoraniis,  roi  dc  Crete,  ou  le  nii- 
nistre  vertueux,  tragedie  nouvelle  en 
cinq  actes  et  en  vers,  par  M.  Dorat. 
A  Loiidres  et  se  iioiive  a  Paris,  Che;^ 
Moiiory,  1780.  In-S.  (De  5  a  6  fr.) 

I  Iroutispicc  par  Marillier,  grave  par 
Duflos. 


Xous  repetons  que  tous  les  ouvrages  que 
nous  venous  de  decrire  e.\istcnt  eu  grand 
papier. 

—  Poesies  de  Dorat.  A  Geiiivc, 
1777  (Cazin).  4  vol.  in-i8.  De  15  a 
20  fr.) 

Tome  1 :  2  ff.  n.  ch.,  265  pp.,  plus  le 
portrait. 

Tome  II :  2  S.  n.  ch.,  296  pp. 

Tome  III  :  2  g,  n.  ch.,    282  pp. 

Tome  IV  :  2  ff.  n.  ch.,  266  pp. 

Contiem  uu  tres  joli  portrait  avec  vi- 
gnette au  bas,  dessine  par  Deuon,  grave- 
par  de  Launay,  avec  un  quatrain  de  la  cora- 
tesse  de  B.  (Beauharnais). 

—  Melanges  litteraires,  ou  Journal 
des  dames,  dedie  a  la  Reine.  Tome  I'r. 
A  Paris,  cbe^  la  I'eiive  Tbiboust,  1777. 
In- 1 2.  (De  12  a  15  fr.) 

Dor.n  dirigea,  p.irait-il,  un  an  ce  journal, 
qui  disparut  en  1778. 

Ce  volume  contient  un  fleuron  (le  por- 
trait de  Marie-Amoinette)  et  une  vignette 
de  Marillier,   graves  sur   bois  par  Beugnet. 

—  Les  Cinq  Aventures,  ou  Contes 
nouveaux  en  prose,  par  Dorat,  prece- 
dees  d'un  epitre  du  menie  auteur  a 
J.  Fr.  Laharpe.  A  Paris,  chei  Delalaiit, 
an  X  (1802).  In-i8.  (De  12  a  15  fr.) 

I  figure-frontispice   par  L.  Jeholte. 

DORVIGXY.  —  Lcs  Battus  payent 
I'aniende,  provcrbe,  coniedie,  parade 
ou  ce  que  Ton  voudra  par  Dorvignv. 
A  Paris,    Che:^  Jorry,    1779.  In-8. 

Une  suite  de  16  figures  (par  Huet),  im- 
primces  en  coulcur,  publiee  chez  Basset, 
pour  illustrcr  cette  comcdie,  68  ir.,  vente 
Pichon  (1897,  n.  582). 

—  Ma  Taute  Genevieve,  ou  Je  I'ai 
cchappe  belle.  A  Paris,  Che:^  Barba, 
au  IX,  4  vol.  in-i8.  (De  30  a  40  fr.) 

4  figures  lion  signees,  d.ins  le  genre  de 
Chaillou. 

DOUCET.  —  Monsieur  Cassandre, 
ou  les  ElTets  de  I'aniour  et  du  vert-de- 
gris,  drame    en    vers    en    deux    actes. 


DOUIN    DRUMMOND    DE    MELl-ORT 


326 


Paris,    1773   ou    LonJies.    Socieie   typo- 
graphique,  1775.   In-8.  (Do  8  a  10  fr.) 
2  Ciiux-fortes  noii  signces. 

DOUIN.  —  Le  More  de  Venise, 
tragC-die  angloise  du  theatre  de  Shakes- 
peare, precedce  d'un  discours  prelimi- 
iiaire,  par  M.  Douin,  capitaine  d'in- 
fanteric.  A  Paris,  Che:^  Louis  Cdlot, 
1773.  hi-8.  (De  5  a  6  fr.) 

1  figure  p.ir  Chevalier,  gravce  par  Lir.gue. 

DOUX  LOISIRS  de  la  ville  et  de  la 
canipagiie  (Les).  A  Paris,  Clh-~  Janet 
s.  d.,  (mais  vers  1790).  In-24.  (De  40  a 
50  ir.) 

I  titrc-frontispice,  12  figures  non  sigiiees 
el  24  pages  de  texte  gravees.  Les  autres 
24  p.igcs  soiit  impriinccs. 

Get  opuscule  aui'.iit  pu  ctre  classe  pnrmi 
les  Ahnauachs, 

DREUX  DU  RADIER.  —  L'Europe 
illusti'L*,  contcnant  rHistoirc  abrcgec 
dcs  Souveraius,  des  Priuces,  des  Prelats, 
dcs  Minisircs,  des  grands  Capitaincs, 
dcs  Magistrats,  des  Savants,  des  Ar- 
tistes, &  des  Dames  celebres  en  Europe, 
dans  le  xv^  siecle,  compris  jusqu'a 
present.  Par  M.  Dreux  du  Radier,  avo- 
cat.  Ouvragc  enrichi  de  portraits,  gra- 
ves par  les  soins  du  sieur  Odieuvre. 
A  Pan's,  Che:;^  Odieuvre  el  Le  Urelon, 
1755-1765.  6  vol.  gr.  in-8.  (De  500 
a  600  fr.) 

Tome  I  :  4  iT.  n.  ch.,  i.}y  IT.  d'cxpl,.  i  f.  11. 
ch.,  plus  I  froiitispicc  et  99  pi. 

Tovic  II  :  2  fl".  11.  ch.,  102  ff.,  I  f.  n.  ch., 
plus  102  pi. 

Tome  III :  2  ff.  n.  ch.,  105  iT..  i  f.  n.  ch., 
plus  lOj  pi. 

Totiic  II'  :  1  (.  n.  ch.,  tjo  ff.,  i  l".  11.  ch., 
plus  9(1  pi. 

Tonii-  I'  :  I  {.  n.  ch..  loH  ff.,  1  t.  n.  cli.. 
plus  108  pi. 

Tome  VI  :  i  f.  u.  ch,,  96  ff.,  i  1".  n.  ch., 
plus  96  pi. 

Eu  lout  I  froulispice  par  Eisen,  grave 
par  Soruique,  el  600  porir.iits  dont  il  serait 
pcu  iiiteress.iut  de  desiguer  les  auteurs  et 
les  gr.ivcurs,  ce  recueil  ctaut  fait  en  parlie 
avec  des  portraits  deja  connus  avaiit  sa  pu- 


blication, et  dont  un  assez  grand  nonibre 
reniontent  au  xvu''  siecle  pour  les  graveurs 
et  au  xvi"  siecle  pour  les  peintres  ou  dessi- 
nateurs. 

Le  premier  volume  offre  tres  peu'd'inte- 
ret,  parce  qu'il  est  rempli  de  portraits  ima- 
ginaires,  entre  autres  des  premiers  rois  de 
France  et  d'Angleterre.  Mais  coiiime  sur  les 
600  portraits  qui  forment  ce  recueil  il  y  en 
a  une  centainc  de  torts  interessants  et  d'unc 
tres  belle  execution  (voir  celui  de  Bossuet, 
par  exemple),  eel  oiivrnge  a  du  prix  et  se 
vend  chcr,  lorsque  les  epreuves  sont  belles. 
Les  epreuves  de  premier  tirage  auraicnt 
seules  Tadresse  d'Odieuvre.  II  cxistc  des 
exemplaires  en  grand  papier,  avec  des  en- 
tourages aux  portraits.  Brunei  signale  en 
outre  un  tirage  de  30  exemplaires  de  format 
in-folio. 

Un  excmplaire  en  maroquin  par  Derome, 
de  Teditiou  sans  les  entourages,  provenant 
de  L.  Double  (1S65,  n.  294  :  600  fr.),  a  etc 
vendu  7,000  fr.  a  la  vente  de  Monibrison. 
Actuellemenl  collection  J.  de  Rothschild 
(n.  2506). 

L'cxcmplaire  Ferdinand  de  Rothschild 
(provenant  du  comte  de  Borch)  est  en 
maroquin  vert  ancien  double  de  tabis  rose; 
celui  de  la  vente  Radzi\vill(n.  1664;  i.goofr.) 
avec  entourages,  sur  grand  papier  in-folio, 
en  maroquin  rouge  ancien,  a  ele  achetc  par 
Dutuit  (n.  763).  Un  exemplaire  de  premier 
tirage  en  veau  ancien  est  porte  a  750  fr.  au 
(Bull.  Morgaud),  n.  2576.  En  maroquin 
rouge  ancien.  sur  grand  papier,  1,150  fr., 
vente  Destaillcur  (1891,  n.  1957). 

II  y  a  un  second  tirage  sous  la  date  de 
1775  et  un  troisieme  en  1777.  A  Paris, 
chez  Nyon  Taine  (6  volumes  in-8  qui  sc 
vcudent  de  250  a  300  fr.) 

L'edition  de  1777,  en  veau  ancien,  150  fr., 
vente  Janze  (n.  211). 

DRUMMOND  DE  MELFORT  (Le 

comte).  —  Traite  de  Cavalerie,  Propre 
a  conduire  riiomme  de  guerre  depuis 
I'etat  de  simple  Cavalier  jusqu'a  celui 
de  General  d'Armee,  Par  Feu  M.  Le 
Comte  Drummond  de  Mclfort,  Lieute- 
nant-General des  Armecs  du  Roi.  Orne 
de  XXXII  estampes  dessinees  et  gravees 
par  les  plus  habiles  Maitres,  represeu- 
tant  dans  un  grand  detail  les  Marches 
ct  Evolutions  de  cavalerie  executees 
sous  le  commaudemcnt  des  Marechaux 
de  Coiguy,  de  Saxe,  de  Belle-Isle,  de 
Soubise,  de  Coniades,  etc.  et  de  xxii 


DRY  DEN" 


DUBOCAGE 


328 


figures  relatives  a  la  pratique  de  Tcqui- 
tatiou  qui  out  ^te  ajoutees.  A  Pan's, 
chc:^  Kyon  Vaine  ct  fils,  Libniires,  rue  tin 
Janiiuct,  Finiiin  Diiht,  Lihrairc,  rue 
Dauphine,  ;/o  7/6,  s.  d.  (1776).  In-fol. 
(De  80  a  100  fr.) 

XXII  pp.,  I  f.  n.  ch.,  505  pp.  ct  2  f.  n. 
ch.,  plus  I  tVontispice  et  11  pi. 

Contient  i  Tromispicc  dessinc  el  grave 
par  Ingouf  rainc,  i  vignette  sur  le  litre 
dessine,  par  Van  Blaremberghe  gravee  par 
Macret,  4  en-lcles,  ^  culs-de-lampe  de  Van 
Blaremberghe  Taine,  graves  par  Macret. 
Beurlier  ct  Pruneau  el  11  planches  de 
Dupuis,  gravces  par  Dupuis  et  Meunier 
dont  8  replices. 

En  niaroquiii  rouge  aux  r.rmes  de  la  com- 
tesse  d'Artois,  185  fr. ,  veute  Bclugue 
(n.  418). 

Les  XXXII  csiampes  ci  Ics  xxii  figures  re- 
latives a  la  pratique  de  requit.uion,forment 
I  alias  grand  in-tolio  avec  le  litre  suivant  : 
Marches  et  Evolutions  de  Cavalcrie,  Repre- 
sentees en  xxxii  estanipes  dessinecs  ct  :_'r.i- 
vees  par  les  plus  iiabilcs  Maitres,  execulccs 
dans  plusicurs  campagnes,  sous  les  Mare- 
chaux  de  Coigny,  de  Saxe,  de  Hclle-lsle,  de 
Soubise,  de  Contadcs,  etc.,  developpces  dans 
le  Tm ill'  lit-  CnvuJrru'  dc  Feu  M.  Le  Conite  dc 
Melfort.  Licutenant-Gcndral  des  Armces  du 
Roi,  auxqucllcs  on  a  joint  nnii  figures  re- 
latives a  la  pratique  de  Tequitation.  J  Pitrii, 
Chi-;^  Xyou  I'tu'uc  &  fihy  Lihairt's,  rue  tin 
Jarditit't  ;  l-innin  Didot,  Lihiaiic,  rue  Dau- 
pbitiCy  «■'  ti6,  s.  iL  (1776). 

i  vignette  sur  ie  litre  par  ParroccI  grave 
par  J.  P.  Lcbas;  52  belles  estanipes  de  V;in 
Blaremberghe  gravees  par  Delvaux,  Le  Vil- 
lain. Chatclain,  Duponchel,  Beurlier,  etc... 
cl  22  planches  de  Parrocel  et  Coquart 
gravces  par  Audran,  Borde  et  Tardieu,  ces 
dernicres  tirees  a  deux  sur  la  nieme  fcuillc  ; 
plus  I  f.  n.  ch.,  table  des  planches. 

Unc  note  iniprinice  au  verso  du  taux- 
litre  du  volume  de  icxlc.  nous  dit  qu'ii  a 
ete  fait  des  cxcmplaires  cnlumines  de  deux 
manieres  : 

La  premiere  au  lavis  simples,  ;i  deux  re- 
touches; prix  en   feuilles,  400  livres. 

La  seconde  au  lavis  a  quatrc  retouches ; 
prix  en  feuilles,  500   livres. 

DRYDEX  (John).  —  The  Drama- 
tick  Works.  Lomlon.  1762.  6  vol.  iu-12. 
(Dc  15  ;\  20  fr.) 

1  portrait  et  28  figures  par  Gravelot, 
gravces  par  \m\  der  Guchl. 


—  The  Fables  of  John  Drydeu  or- 
namented with  engravings  from  the 
pencil  of  Lady  Diana  Beauclerc.  Lon- 
don, Benth'y,  1794.  In-4.(De  60  a  Sofr.) 

Figures  gravces  par  Bartolozzi. 
Ce  livre    exisie  en  grand  papier,  avec  les 
figures  avant   la    lettre.  (De    100  a  120  fr.) 

—  Don  Sebastian  King  of  de  Por- 
tugal :  a  tragedy  By  Mr  Dryden.  Lon- 
(kvi .  Priuted  for  J.  Tousoii ,  1735. 
In-i2.  (De  5  a  6  fr.) 

14:  pp.  et  1  f.  n.  ch.,  y  compris  i  fron- 
tispice  deCiravclot  grave  par  Van  der  Guchl. 
Vignette  sur  le  titrc. 

DUBOCAGE  (Mn>e).  _  Le  Paradis 
terrestre,  poeme  imite  de  Milton,  par 
Mme  D.  B***.  A  Loudres  (Paris),  1748. 
In-8.  (De  15  a  20  fr.) 

I  fleuron  sur  le  litre,  i  frontispice  ct 
6  vignettes  par  de  Meuse. 

Une  autre  edition  de  ce  poeme  parut 
sous  la  menie  date,  grand  in-8.  avec  uu 
frontispice  et  des  culs-de-lampe  de  Pierre, 
uii  llcurou  de  Durand  et  6  vignettes  dc 
(iravclot.  le  tout  grave  mcdiocrcmcnt  par 
M""-'    Louise  Le   Daulceur.   (De  10  a  12  i"r.} 

Les  croquis  originaux  dc  Gravelot,  pro- 
vcnant  du  marquis  de  Fourquevaulx,  soul 
passes  de  che/  Emmanuel  Bocher,  dans  la 
collection  Olry-Roederer. 

—  La  Colombiade,  ou  la  Foi  portec 
au  Xouveau  Monde,  poeme  par  M"'e 
Dubocage.  A  Pun's,  Che^  Dcsaiut  et 
Stiilliiut,  1736.    In-8.  (De  12  a    15  fr.) 

viii-184  pp.  et  I  i.  n.  ch.,  plus  i  por- 
trait et  10  figures. 

(Contient  i  portrait  par  M""  Loir,  grave 
par  Tardieu;  i  fleuron  sur  le  litre,  nou 
signe,  I  vignette  en-ieie;  10  figures  asscz 
originales,  dessinees  et  gravces  par  Cliedel 
et  10  culs-de-lampe  non  sigues. 

—  La  Colombiade,  ou  la  Foi  poriee 
au  Nouveau-Monde,  nouvelle  edition. 
Paris,  17)8  eV  seveud  ti  Francfort.  In-8. 
(De  8  a  10  fr.) 

I  portrait  dc  Tauteur  non  signe,  1  fleu- 
ron sur  Ic  litre,  10  flgures  de  Chedel  ct 
10  culs-de-lampe  de  Tarsis  graves  par  Bcr- 
nigerolh. 


329 


DUBOIS    DU    BUISSON 


^30 


—  Recueil  des  Qluvres  de  M^s  du 
Bocage,  des  acndcniics  dc  Padoiie,  etc... 
A  Lyon,  chi'i  !es  fnres  Perissc,  1762. 
2  vol.  petit  iu-8.  (De   10  a  12  fr.) 

I  litre  gravij  .ivec  fleuron  par  Cochin, 
I  portrait  par  M"°.  Loir,  i  frontispice  et 
I  vignette  par  Briard,  tous  graves  par 
Tardieu. 

En  maroqnin  rouge  ancien,  16  fr.,  vente 
La  Bedoyere  (1862.  11,  9S4),  revendu  180  fr., 
vente  E.  Martin  (n.  222). 

DUBOIS  (Jacques).  -  Cartouches 
nouveaux  dedies  a  Monsieur  Robert  de 
Cote,  etc.  Iiiventee  et  dessinee  par 
Jacque  Dubois,  arpemeur  du  Roy,  et 
gravee  par  Michel  Demarne  en  1727. 
Se  veiul  clk'~  Vaiiteur,  a  Versailles.  A 
Paris,  chey  Denianie.  In-8.  (De  25  a 
30  fr.) 

Suite  peu  commune  de  7  planches  numii- 
rotees,  que  nous  avons  vue  au  Musce  des 
arts  decoratifs  de  Berlin. 

DUBOS  (L'Abbe).  -  Reflexions 
critiques  sur  la  Poesie  et  sur  la  Pein- 
ture.  Sixieme  edition.  Paris,  CIh\ 
Pissot,  1755.  3  vol.  petit  in-4.  (De  40 
a  50  fr.) 

I  frontispice,  i  fleuron  repcte  sur  cliaque 
litre  et  i  vignette  sur  chaque  volume  par 
Eisen,  graves  par  Lebas. 

DUBREUIL.  —  La  Pucelle  de  Paris, 
poeme  en  douze  chants  et  en  vers. 
LoiiJres,  1776.  In-8.  (De  20  a  30  fr.) 

x-202  pp.,  plus  I  jolie  figure  par  Desrais, 
gravee  par  Den  v. 

DU  BUISSON  (Pierre-Paul).  — 
Armorial  des  principales  maisons  et 
families  du  Rovaume  et  particuliere- 
ment  de  celles  de  Paris  et  de  I'Isle  de 
France.  Contenant  les  Amies  des  Prin- 
ces, Seigneurs,  Grands  Officiers  de  la 
Couronne  &  de  la  Maison  du  Roi, 
celles  des  Cours  souveraines,  &c,  avec 
I'explication  de  tous  les  blasons.  A 
Paris,  Che:;  Giierin  et  Delatour,  1757. 
2  vol.  in-i2.  (De  150  a  200  fr.) 


Tome  I:  xvr  pp.,  pp.  12-215,  p'^s  189 
planches. 

Tome  11  :  212  pp.,  2  ff.  n.  ch.,  et  16S 
planches. 

En  tout  un  frontispice  dessine  et  gr.ive 
par  Le  .Mire,  6  planclies  d'armoiries  gravees 
Cp.iginees  12-25)  «t  557  planches  contenant 
environ  4,000  icussons. 

Livre  recherche  et  qui  n'a  pas  cte  rem- 
placc. 

Du  Buisson,  qui  etait  relieur-doreur,  a 
relie  richement  avec  ses  fers  on  plaques 
speciales  un  certain  nombre  d'exemplaires. 

Celui  de  la  vente  de  lord  Gosford  (n.  5  54) 
en  maroquin  rouge  avec  les  armes  de 
Marie -Leczinska  peintes  sur  les  plats, 
2,000  fr.  Revendu  1,600  fr.,  vente  Richard 
Lion  (n.  554),  puis  chez  M.  Henri  Bordes 
(1902,  n.  184). 

En  maroquin  rouge  de  Cape,  195  fr., 
vente  Lebeuf  de  Montgermont  (n.  955); 
en  maroquin  rouge  de  Trautz,  205  fr., 
vente  Daguin  (n.  458);  en  maroquin  rouge 
de  Belz-Nicdree,  117  fr.,  meme  vente 
(n.  459). 

En  maroquin  roug.e  ancien,  collection 
F.  de  Rothschild;  un  autre  aux  armes  de 
Turgor,  collection  Chateaugiron  (aujour- 
d'hui  collection  J.  de  Rothschild  n.  2496). 

DU  BUISSON.  —  Tableau  de  la 
Volupte,  ou  les  Quatre  Parties  du  Jour, 
poeme  en  Vers  libres,  Par  M.  D.  B. 
Cythere,  Au  Temple  du  Plaisir,  1771. 
Petit  in-8.  (De  200  a  300  fr.) 

68  pp.,  plus  I  frontispice  et  4  figures. 

Contieut  i  frontispice,  4  figures,  4  vi- 
gnettes et  4  culs-de-lanipe  par  Eisen  graves 
par  de  Longucil. 

Un  des  plus  gracieux  travaux  dus  .1  Tasso- 
ciation  d'Eisen  et  de  Longueil. 

En  demi-reliUre  de  Cape,  non  rogne, 
i;o  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  262);  en  denii- 
reliure,  non  rogne,  199  fr.,  vente  Behague 
(n.  695  :  date  de  1787?);  broche,  non  ro- 
gue, 28)  fr.,  vente  D.iguin  (n.  460);  bro- 
che non  rogue,  395  fr.,  vente  de  Durel, 
6  fevrier  1907  (n.  206);  en  veau  ancien, 
305  fr.,  vente  Sardou  (n.  195). 

Les  jolies  vignettes  en-tete  et  les  culs- 
de-lampe  existent  en  tirages  a  part,  mais 
ils  sont  extremement  rares. 

lis  se  trouvent  dans  I'exemplaire  de 
M.  Henri  Beraldi,  en  maroquin  double,  de 
Cuzin. 

II  existe  une  reimpression  de  1777  .avec 
les  mcmes  figures. 


331 


DU    CERCEAl" 


DUCLOS 


33: 


DU  CERCEAU  (le  P.).  —  Conju- 
rations de  Nicolas  Gabrini  dit  Ricuzi, 
tyrau  de  Rome  en  1347.  A  Paris,  de 
Viinpiimcrie  Chaignieau ,  1797.  3  vol. 
pet.  in-i2.  (De  25  a  30  fr.) 

I  portrait  et  2   figures  par  Mounet. 

—  Recucil  de  Poesies  fraucoises, 
3^  Edition.  Paris,  171 5.  In-S.  (De  5  a 
6fr.) 

Frontispice  dessine  et  grave  par  B.  Picart. 
Dans    les    editions    de     1720    et    1726, 
I'cpreuve  de  la  figure  est  usee. 

DUCLOS.  —  Acajou  et  Zirphile, 
conte.  A  Miinitie,  [Paris,  Pratilt]  1744. 
In-4.  (De  80  a  100  fr.) 

4  flf.  n.  ch.  et  8j  pp.,  plus  i  frontispice 
et  9  figures;  i  frontispice  et  9  figures,  par 
Houcher,  gravees  par  Chedel,  i  fleuron  sur 
]e  titre,  dessine  et  grave  par  Cochin  fils, 
I  belle  vignette  au  commencement  du 
conte,  par  le  mcnie,  et  i  cul-de4anipe  .a  la 
fin  de  la  preface,  grave  par  Duflos. 

En  veau  ancien,  75  fr.,  vente  E.  Martin 
(n.  416);  en  niaroquin  rouge,  aux  amies, 
178  fr.,  vente  Beliague  (n.  1065).  en  veau 
ancien,  40  fr.,  vente  Sardou  (n.  162). 

II  existe  dcs  exemplaires  sur  grand  pa- 
pier, tel  celui  en  maroquin  rouge  ancien. 
de  la  collection  F.  de  Hotliscluld  et  celui 
en  maroquin  rouge  de  Pasdeloup,  adjuge 
350  fr.,  vente  Guj'ot  de  Villeneuve 
(n.  421). 

Oil  sait  que  ce  conte  fut  compose  pour 
utiliser  les  figures  que  Boucher  avait  deja 
faites,  sur  la  demande  du  coiiite  de  Tessin, 
pour  FtiuniUiinc  oit  Vlnftintc  jttune.  (\'oyez 
ce  roman,  .a  TESSIN). 

Acajou  et  Zirphile  exisle  de  format  in-12 
sous  la  menie  date,  avec  la  reduction  des 
figures  de  Boucher. 

En  maroquin  bleu  de  Hardy,  51  fr.,  vente 
E.  Martin  (n.  417); 

En  veau  ancien,  aux  armcs  de  la  Du- 
chesse  de  Livis,  56  fr.,  vente  Daguin 
(n.  461). 

On  trouve  quelquefois  des  exemplaires 
de  Fanttillatte  et  \i\4citjoH  reunis,  relies 
en  vieux  maroquin  et  avec  les  memes 
figures. 

—  Considerations  sur  les  Mccurs  de 
ce  Siecle.  S.  I.  (Paris).  In-12.  (Dc  12  a 
15  fr.) 


Frontispice,  par  Gravelot,  gr.ave  par  de 
La  Fosse. 

La  2"  edition,  Paris,  Prault  fils,  1751, 
contient  le  menie  frontispice,  une  dedicace 
au  Roi  avec  une  vignette  aux  amies  royales 
et  un  fleuron  sur  le  titre  de  Beaumont. 

En  veau  niarbre  ancien,  25  fr.,  vente 
Behague  (n.  146). 

—  Considerations  sur  les  Mceurs  de 
ce  siecle  par  M.  Du  Clos,  historiogra- 
phe  de  France.  Qiiatrieme  edition. 
Paris,  1764.  In-12.  (De  5  a  6  fr.) 

Avec  le  mcme  frontispice  de  Gravelot. 

En  niaroquin  rouge  ancien,  aux  amies 
de  Louis-Paul  Abeille.  avec  un  envoi  auio- 
graplie  de  I'auteur,  69  fr.,  vente  Pichon 
(1897,  "■  1 92)- 

—  Considerations  sur  les  Mceurs  de 
ce  Siecle,  par  M.  Duclos,  historio- 
graplie  de  France.  Loiidres  (Paris, 
Cazin,  1784.  In-i8.  (De  8  a  10  fr.) 

I  tres  beau  portrait,  dessine  par  Cochin, 
en  1765,  grave  par  Delvaux. 

—  Les  Confessions  du  conite  de***, 
P.ir  M.  Duclos,  de  I'Academie  Fran- 
coise.  Huitieme  edition,  Ornee  de 
belles  Gravures  par  les  meilleurs  Mai- 
tres,  &  augmentee  de  la  Vie  de  I'Au- 
teur.  A  Loudres,  Et  se  trouve  a  Paris, 
Chc:^  Coslard,  1776.  2  parties  en  i  vol., 
grand  in-8.  (De  1 50  a  200  fr.) 

1  ff.  n.  ch.  XVI,  115  et  9;  pp.,  plus  7 
figures. 

7  figures  par  Desrais,  gravees  par  De- 
launay,  Triere,  Voysard  et  M"*  Jeanne 
Deny,  Lingee  et  Ponce. 

Les  figures  sont  originales  et  quelques- 
unes  fort  jolies. 

En  niaroquin  rouge  de  Hardy,  200  fr., 
vente  Beli.igue  (n.  1065);  en  maroquin 
bleu  nioderne,  150  fr.,  vente  Sardou 
(n.  214). 

Uu  exempl.iire  cartomic  se  trouve  dans 
la  collection  Henri  Beraldi. 

Dans  cette  edition,  la  pagination  n'est 
point  indiquce  sur  les  figures.  Dans  une 
sixieme  edition,  publiee  sept  ans  aprcs  la 
huilicnie  {sic),  et  qui  vaut  dc  50  a  75  fr., 
ces  figures  out  ete  replacees  avec  une  pagi- 
nation ajoulce,  qui  se  rappone  a  cette 
sixieme    edition,    dout    voici    le    litre :    hs 


3t  1 


DU    COUDRAY    —    DU    GUAY-TROUIN 


^34 


Coufessioiis  du  cointe  iff*"*,  ccrites  par  lui- 
mcme  a  un  ami.  Sixienie  edition.  A  Ain- 
sti'rdiiui  ct  sc  tromr  a  Piin'Sj  c/a'-  Nyoii, 
1783 ;  grand  iii-S. 


DU     COUDR.W, 
VALIER. 


Vov.    CHE- 


DUCRAY-DUMINIL.  —  Princi- 
paux  Evenements  de  la  Revolution,  et 
notamnient  de  la  semaine  memorable, 
representes  par  12  figures  en  taille- 
douce,  avec  des  pieces  historiques.  A 
Pan's,  I'an  II  de  la  liberte.  Iu-8.  (De 
50  a  60  fr.) 

12  jolies  figures  par  liiiiet,  gravees  par 
Bertliet. 

En  basane.  47  fr.,  vente  Destailleur 
(1S91,  n.  176). 

—  Lolotte  et  Fanfan,  ou  les  Aven- 
tures  de  deux  enfants  abandonues  dans 
une  isle  descrte,  redigees  et  publiees 
sur  un  manuscrit  anglais,  par  M.  D*** 
du  M"*.  A  Paris,  Chei  Maradnii,  1788. 
4  vol.  in- 1 2.  (De  8  a  10  fr.) 

2  figures,  par  Binet,  non  signces. 

—  Les  Soirees  de  la  chaumierc.  A 
Paris,  an  III.  4  vol.  pet.  in-12.  (De  j 
i  6  fr.) 

4  figures  non  signees. 

—  Paul,  ou  la  Ferme  abandonnee. 
A  Paris,  che^  Le  Priciir,  1802.  4  vol. 
in-12.  (De  5  a  6  fr.) 

4  figures,  par  Binet,  gravees  par  Bovinet. 

DUFLOS  (Augustin).  —  Recueil  de 
desseins  de  joaillerie  fail  par  Augustin 
Duflos,  MJ  Joaillicr  a  Paris,  Et  grave 
par  Claude  Duflos.  Dedie  a  Monsei- 
gneur  le  comte  de  St.  Florentin,  mi- 
nistre  et  secretaire  d'etat.  Se  vend  a 
Paris,  chi'i  Claude  Duflos,  rue  Galaiide, 
f/;f^  un  Chapelier,  el  cbe-  I'Auleur.  S.  d. 
(vers  1760).  Pet.  in-folio  oblong.  (De 
500  a  600  fr.) 


4  rt'.  liminaires  gr.ives,  dont  i  litre  orne 
el  29  planches  de  bijouterie,  chiffrees  ;  a  53. 

En  maroquin  rouge  ancien,  2.500  fr., 
vente  Destailleur  (1895,  n.  1/^70)- 

DUFLOS.  —  Recueil  d'Estampcs 
representaut  les  grades,  les  rangs  et 
les  dignites  suivant  le  costume  de  tou- 
tes  les  nations  existantes.  A  Paris, 
the-  Duflos  le  jeuiie,  Graveur,  1780. 
2  vol.  in-fol.  (De  300  .a  400  fr.) 

264  figures  gravees  par  Duflos,  M'"^  Du- 
flos..., etc. 

Les  figures  sont  coloriees.  Une  d'elles 
representc  Marie-.\ntoinette  en  costume  de 
cour,  d'apres  Touze.  Cette  piece  seule, 
265  fr.,  vente  Beliague. 

Un  bel  exemplaire  en  maroquin  rouge, 
de  Derome  (contenant :  litre,  dedicace, 
averlissement  et  240  planches),  475  fr., 
vente  S.auvage  (1880,  n.  105). 

DUFLOS  (L'abbe).  —  L'Education 
de  Henri  IV,  par  M.  D***,  Bearnais.  A 
Paris,  Che~  Duflos  le  jeuiie,  1790.  2  vol. 
pet.  in-8.  (De  40  a  50  fr.) 

Tonw  I  :  viii-24;  pp..  plus  i  litre  grave 
el  5  figures. 

Tome  II  :  2  if.  n.  ch.,  216  pp.,  plus 
1  litre  grave  et  i  figure. 

En  tout,  2  litres  graves  et  6  figures  de 
Marillier,  graves  par  Duflos  jeune. 

En  maroquin  rouge,  de  Duru,  avec  5 
des  dessins  originaux  de  Marillier,  555  fr., 
vente  La  Bedoyere  (1862,  n.  2314),  puis 
dans  la  collection  Du  Tillel. 

On  pent  trouver  les  eaux-fortes  des 
figures. 

DUGAT  (P.  D.).  —  La  Mort  d'Azacl, 
ou  le  Rapt  de  Dina.  Paris,  an  VII. 
In-8.  (De  8  a  10  fr.) 

6  figures  gravees  par  Blanchard. 

DUGOUR.  —  Histoire  d'Olivier 
Cromwel.  Paris,  an  III.  2  vol.  in-8. 
(De  6  a  8  fr.) 

Titre  grave  avec  fleuron,  par  Berthet. 

DU  GUAY-TROUIN.  —  Me^moires 
de  M.  Du  Guay-Trouin.  Paris,  1740. 
In-4.  (De  8  a  10  fr.) 


335 


DULACQ. 


DUMAXIAXT 


3J" 


Ponrait  par  Larmessin,  i  fleuron  sur  le 
litre,  I  vignette  gnnce  par  Fessnrd,  et 
;  pl:iiiclie5,  combats,  navircs,  etc.,  gr.ivees 
par  Le  B.is,  et  un  plan  de  Rio  Janeiro. 
gr.ive  par  Coquart. 

En  maroquin  citron,  aux  arnies  de 
M"°  Sophie,  collection  F.  de  Rothscliild. 

DULACQ..  —  Mecanisme  de  I'Ar- 
tillerie.  Paris,  Jombeit,  1741.  In-4.  (De 
50  a  60  fr.) 

I  frontispice  dessine  par  Cochin,  grave 
par  Soubeyran  et  3  charnianies  vignettes 
dessinees  et  gravees  par  Cochin. 

Joinbert  dit  qu'il  faut  avoir  Teau-forte  et 
I'epreuve  terminee  de  ces  trois  vignettes, 
que  Ton  trouve,  en  effet,  en  tirages  a  part. 

DU  LAURENS  (Abbe  H.-J.).  — 
Le  Balai,  poenie  lieroi-comique  en 
XVIII  cliants.  A  CoiniavliiwpU,  de 
I'iwpiivierie  dii  Moiiphli,  1761.  In-12. 
(De  20  a  25  fr.) 

19  figures,  par  Oiresme  on  Desrais.  gra- 
vees par  Tassaert. 

L'exemplaire  de  Ch.  Nodier,  en  maro- 
quin  vert,  de  Derome  contenait  les  19 
gouaches  attribuees  a  Caresnie. 

Sa  vente  (1844.  n.  484),  149  fr.  50. 

--  La  Chandelle  d'Arras,  pocme 
hero'ique  en  18  chants.  A  Bcities,  atix 
depeiis  de  VAcadhiiie  d'Anas,  1765. 
In-12.  (De  8  i  10  fr.) 

Frontispice  (Je  Tassaert,  d'apres  Des- 
rais), signe;  R.  P.  Isaac  Berntyer,  iuv., 
R.  P.  Igiiace  (/(•  Lcyola  sculp. 

En  veau  tauve  ancien,  1$  fr.,  vente  Ch. 
Cousin  (n.  29;). 

—  La  Chandelle  d'Arras,  pocme  en 
18  chants,  nouvelle  edition,  precedee 
d'une  notice  sur  la  vie  et  les  ouvrages 
de  I'auteur,  ct  ornee  de  19  planches. 
Palis,  Egasse,  1807.  In-12  et  in-8. 
(De  to  a  15  fr.  et  le  double  dans  le 
format  in-8). 

2  ff.  n.  ch.,  XII-187  pp.,  plus  I  frontis- 
pice et  18  figures  par  Desrais,  graves  par 
Tassaert.  (A  partir  du  8'  chant,  elles  ne 
sont  plus  signecs). 

Existent  a  I'etat  d'avant  Icttre,  sur  p.apier 
velin.  (De  40  a  50  fr.). 


Sur  papier  velin,  maroquin  brun,  de 
Thouvenin,  28  fr.,  vente  Ch.  Cousin 
("•  292). 

Sur  papier  velin.  figures  avant  et  avec 
Icttre,  collection  F.  de  Rothschild. 

—  Le  Compere  Mathieu,  ou  les  Bi- 
garures  de  I'esprit  humain.  Malic,  1786. 
4  vol.  in-i8.  (De  15  a  20  fr.) 

Tome  /  .'  2  ff.  n.  ch.,  1S6  pp.  et  i  f.  n. 
ch..  plus  4  figures. 

Tome  II  :  2  ff.  n.  ch.,  162  pp.  et  i  f.  n. 
ch.,  plus  2  figures. 

Tome  III  :  2  ff.  n.  ch.,  12!  pp.,  plus 
3  figures. 

Tome  IV  :  ;  ff.  n.  ch.,  172  pp.,  et  i  f. 
n.  ch.,  plus  5  figures. 

En  tout  r2  figures  dont  deux  signees 
Can II  fecit. 

On  assure  que  plusieurs  des  figures 
existent  en  deux  etats  differents. 

—  Le  Compere  Mathieu,  ou  les  Bi- 
garures  de  I'esprit  humain .  (Paris), 
Iiiipi  iiiieiie de Patris,  1796.  5  vol.  in-12. 
(De  20  a  25  fr.  et  le  double,  de  format 
in-8.) 

Tome  1 :  2  ff.  n.  ch.,  ;o8  pp.,  plus  5  fi- 
gures. 

Tdwii'  II  :  I  f.  n.  ch.,  326  pp..  plus  5  fi- 
gures. 

Tome  III :  i  f.  n.  ch.,  360  pp.,  plus  3  fi- 
gures. 

En  tout  9  figures  assez  mediocres,  d'apres 
Chasselat.  La  i"  seule  est  signee  D.  1796. 

Les  exeniplaires  i:i-8,  sur  papier  velin 
avec  les  figures  avant  la  lettre  soul  recher- 
chiis. 

Tel  est  celui  de  M.  de  Courbonne,  en 
maroquin  rouge  ancien  (avec  un  portrait 
de  I'auteur  ajoute,  dessin  original  a  !a 
sepia,  par  Cazenave),  vendu  $00  fr. ,  vente 
E.  .Martin  (n.  431);  sur  papier  velin,  figure 
avant  la  lettre,  relie  en  maroquin  vert, 
569  fr.,  vente  Behague  (n.  1079). 

DUMAXIAKT.  —  L'Enfant  de  nion 
pere,  ou  les  Torts  du  caractere  et  de 
I'education.  A  Paris,  Che^  Marchaud, 
an  VIII.  3  vol.  in-12.  (De  8  a 
10  fr.) 

2  figures  de  Chaillou,  graveej  par 
Bovinet, 


DUMOXT    —    DUPLESSl-BERTAUX 


DUMONT  (et  ROUSSET  pour  le 
supplciiK'nt).  —  Hisloire  niilitairc  du 
prince  Eugtiio  de  Savoie,  du  priucc  ct 
due  de  Marlborough,  et  du  prince  de 
Nassau-Frise,  oil  Ton  trouve  un  detail 
des  principales  actions  de  la  derniere 
guerre,  et  des  batailbs  et  sieges  com- 
mandez  par  ces  trois  generaux ;  enrichie 
des  Plans  necessaires.  A  La  Haye,  che:^ 
Isaac  von  dcr  Kloot  et  Jean  Kcauhiif, 
1729-1747.  3  vol.  in-fol.  (De  80  a 
100  fr.) 

Frontispice  d;ins  le  tonic  III*,  fleuron 
repete  sur  le  titre  des  tomes  I*-'""  et  11",  9 
vignettes  en  tete,  i  portrait  et  102  grandes 
figures  ou  plans. 

DUMORTOUS.  —  Histoire  des 
Conquetes  de  Louis  XV  tant  en  Flundre 
que  sur  le  Rhin,  en  Allemagne  et  en 
Italic,  depuis  1744  jusqucs  a  la  paix 
conclue  en  IJ4S.  Paris,  tie  Loi)nel,  1759. 
In-folio.  (De  40  a  50  fr.) 

2  ff.  n.  ch.,  VI-181  pp.,  plus  le  frontis- 
pice, 27  planches  dont  i  plice  et  14  cartes 
pliees. 

Contient  un  portrait  de  Louis  XV,  fron- 
tispice par  Boucher,  grave  par  Lenipereur. 
un  fleuron  sur  le  titre,  par  Bosquet,  grave- 
par  Pasquier,  5  culs-de-lampe,  6  vignettes, 
27  grandes  figures  gravees,  representaiit 
des  batailles,  sieges  et  14  cartes  qui  se 
deploient. 

Un  exemplaire  en  maroquin  rouge. 
II)  fr.,  vcnte  Bchague  (n.  1781). 

DUNKER.  —  Schriften  von  B.  A. 
Dunker,  Bcni ,  hei  Il'althaitl,  1782.  — 
Schriften  B.  A.  D.  1785.  —  Ein  Inter- 
mezzo mit  einigen  vignetten  von  B. 
A.  D.  1785.  —  3  parties  en  i  vol. 
in- 1 2.  (De  15  a  20  fr.) 

5;  litres,  fleurons,  vignettes,  culs-de- 
lanipe  et  portraits  graves  par  Dunker  et 
Hedlinger. 

Recueil  de  poesies  dont  Taqua-fortiste 
Dunker  est  I'auteur  et  I'lllustrateur.  11  y  a 
mis  sou  portrait  en  silhouette  en  guise  de 
signature. 

DUP.\TY  DE  CLAM.  —  La  Science 
et  I'Art  de  I'Equitation,  deraontres  d'a- 
pres  la   nature,  ou  theorie  et  pratique 


de  I'equitation  fondees  sur  I'anatomie, 
la  niecaniquc,  la  geometric  et  la  phy- 
sique par  M.  Dupaty  de  Clam,  ancien 
niousquetaire.  A  Pan's,  tie  I'inipn'inen'e 
de  Fr.-Ainh.  Ditlol,  1776.  Iu-4.  (De  30 
a  40  fr.) 

En  maroquin  rouge,  de  Hardv,  140  fr., 
venle  Behague  (n.  417). 

Brunei  en  signale  une  contrcfai;on.  Yvcr- 
tion,  1777.  In-S. 

DU  PERRON.  —  Discours  sur  la 
Peinture  et  sur  TArchitecture,  dedie  a 
Madame  de  Pompadour,  dame  du  Pa- 
lais de  la  Reine.  A  Paris,  Che:;  Prault, 
1758.  In-8.  (De  15  a  20  fr.) 

VMi  et  7;  pp.  et  2  ff.  n.  ch. 

R.  S.  Turner  donna  en  1870  an  baron 
Pichon  un  mer\*eilleux  exemplaire  relic  par 
Dubuisson  en  maroquin  rouge  aux  armes 
de  M"'"  de  Pompadour  et  orne  de  deux 
charmants  dessins  a  ki  plume  et  a  I'encre 
de  Chine  par  Gabriel  de  Saint-.\ubin  :  un 
portrait  du  marquis  de  Marigny  el  le  Salon 
de  peinture  de  1757  avec  un  groupe  de  per- 
sonnes  admiranl  le  portrait  de  M'""  de 
Pompadour  par  Boucher.  Saint-Aubin  avail 
aussi  enrichi  d'orneiuents  et  d'amours  le 
fleuron  de  I'epitre  et  le  petit  cul-de-lampe 
de  la  preface. 

Ce  precieux  volume  a  ete  paye  22,500  fr., 
par  la  librairie  Morgand  a  la  venle  Pichon 
(1897,  n.  539). 

DUPLESSl-BERTAUX.  —  Recueil 
de  Cent  sujets  de  divers  genres,  dcssi- 
nes  et  graves  a  reau-forte  par  J.  Du- 
plessi-Bertaux...,  ouvrage  dedie  aux 
amateurs  des  beaux-arts  ct  aux  artistes 
de  toutcs  les  nations  (titre  anglais  en 
regard).  A  Paris,  chevies  (Jililetirs,  1814. 
In-4  oblong.  (De  150  a  200  fr.) 

Chaque  livraison  de  12  sujets  coiitait 
9  fr.  a  I'origine  el  plus  en  avanl-lettre. 

En  maroquin  rouge  de  Hardy,  250  fr., 
venle  Behague  (n.  506);  cartonne,  non 
rogne,  j8  fr.,  vente  Daguin  (n.  462). 

Un  exemplaire  a\'ec  la  date  Paris,  C. 
Thierry.  1S46,  vendu  ;6  fr.,  venle  Pichon 
(1897,  n.  566);  un  autre,  en  maroquin 
bruu  de  Cu/.in,  figure  avant  la  leltre  avail 
cte  paye   161    fr.,    venle    R.    Lion  (n.  61). 

Voici  du  reste  le  detail  des  100  planches  : 
Portrait,  titre,  Siiile  ti'Omrirrs  de  liijjerenles 
clqsifs   (12  pi.),  Suite  tie  Mililaires  tie  diffe- 


339 


DUPUY    DES    ISLETS 


DU    ROSOI 


340 


7rntfs  Jnnr^  (12  p].),  artisans  divers  (12  pi.). 
Suite  dcs  cris  des  Mnn'hatuis  aiiibuliuils  tie 
run's  (12  pi.),  divers  (12  pi.),  scenes  de 
thc.itre  (12  pi.),  jeux  ct  bateleurs  (10  pi.). 
Suite  lie  Meihiiatili  (12  pi.),  scene*  milit.tires 
(4  pi.).  La  phinche  75  represente  Le  ji'ii  tilt 
Diabic  tititii  it-  jtirtiiii  lit-i  Titiit'rics. 

On  peat  y  ajoiiter  YJiintin  tie  Itl  jeunessc... 
Paris,  Joubcrt,  182;.  Petit   in-folio  oblong. 

—  Histoire  de  I'Enfant  prodigue,  cu 
12  tableaux,  tiree  du  Nouvcau  Testa- 
ment, dessinee  ct  grav(5e  par  Jean  Du- 
plessi-Bertaux,  en  181 5.  Paris,  Ditht 
aini  ct  Aiihcrt,  1816.  Petit  in-4,  le  texte 
par  Miger.  (De  1 5  a  20  fr.) 

12  Jolies  figures. 

Un  exemplaire  contenaut  les  dessins  ori- 
ginaux,  dates  de  1814,  ct  les  figures  dont 
8  d'eutre  elles  tirees  avant  le  texte,  vente 
Danyau,  revendu  ],oSofr.,  ventc  Delbergue 
(n.  4). 

DUPUY  DES  ISLETS.  —  Examen 
critique  du  Poiime  de  la  Pitie  de  J.  De- 
lille,  precedt^  d'une  notice  sur  les  faits 
et  les  gestes  de  I'auteur  et  de  son  An- 
tigone. Paris,  an  XI.  In-8.  (De  10  a 
15  fr.) 

Jolie  figure  satirique  non  signee;  rare 
avec  la  planche. 

M.  Mehl  nffirme  (5'  edition  du  Guide 
Cohen')  que  h\  figure  satirique  etait  «  dirigee 
contre  la  femmc  du  poete  ».  Ceci  est  d*au- 
taut  plus  etonnant  que  Viihbi-  Delille  ue  fut 
jamais  marie. 

DU  ROSOI.  —  Les  Sens,  Poeme  en 
six  chants.  A  Lotnlres  (Paris),  1766. 
Iu-8.  (De  80  a  100  fr.) 

2  if.  n.  ch.,  1S4  pp.,  plus  7  figures  et 
2  planches  de  musique. 

Contient.  7  figures,  dont  4  d'Eisen  et  5 
de  Wille;  6  vignettes  dont  5  d'Eisen,  ct 
5  de  Wille,  et  2  culs-de-l.'\mpe  par  Eisen, 
graves  par  de  Longueil. 

C'etait  le  debut  du  fils  du  fameux  gra- 
veur  Wille.  Le  jeune  age  de  Jean-Georges 
Wille  explique  la  gauclierie  de  ses  compo- 
sitions, qui  montrent  une  lourdeur  dont  il 
ne  put  jamais  se  defaire. 

En  maroquin  rouge  ancien,  180  fr.,  vente 
R.  Portalis  (fevrier  1S7S,  n.  85);  en  maro- 
quin bleu,  140  fr..  vente  Behague  (n.  69^; 
eu    maroquin   bleu,    double    de    maroquin 


citron,  par  Cuzin.  .ivec  les  tir.iges  liors 
texte  des  vignettes  et  culs-de-lampe,  500  fr., 
vente  Delbergue  (n.  116);  en  maroquin 
rouge  ancien,  500  fr.,  vente  Guyot  de 
Villeneuve. 

En  maroquin  vert  de  Motte,  relie  sur 
brochure,  avec  les  tirages  hors  texte,  plus 
5  gouaches  de  Le  Prince,  i,2>o  fr.,  vente 
Daguin  (n.  465);  en  maroquin  rouge  de 
Chambolle,  relie  devant  I'edition  de  «  Ge- 
neve »,  85  fr.,  vente  Massicot  (n.  529'"^); 
en  veau  ancien,  85  fr.,  vente  Sardou 
(n.  180). 

L'exemplaire  James  de  Rothschild  (n.  8^7) 
est  sur  papier  de  HoUande.  rtrlic  sur  bro- 
chure par  Trautz  en  maroquin  rouge.  Celui 
de  Lord  Carnarvon  (n.  21),  en  vieux  maro- 
quin rouge  a  dentelle,  complete  par  7  des 
8  tir.ages  hors  texte  est  porte  a  1,000  fr.,  au 
Bitil.  Morgami  II,  6  (1908)  n.  205. 

L'esquisse  de  YOiiie  executee  par  Eisen 
a  la  mine  de  plomb  se  trouvait  chez  les 
Goncourt. 

Seconde  edition,  Londres  (Paris),  1767, 
in-8,  avec  un  litre  de  Marillier,  grave  par 
de  Longueil. 

Les  figures  out  rescrvi  en  1796  dans  la 
Philosophie  du  Bonhfur  par   Delisle  de  Sales. 

—  Les  Sens,  poeme  en  cinq  parties. 
A  Geinve  el  ci  Pan's,  f/;c^  Lcjay,  s.  d. 
Iu-8.  (De  I)  a  20  fr.) 

vin-)0  pp.,  27  pp.  et  I  f.  n.  ch.,  y  com- 
pris  I  titre-frontispice  de  Marillier,  grave 
par  de  Ghendt. 

Ce  poeme  n'est  pas  celui  de  Du  Rosoi  : 
nous  ne  Tavons  decrit  ici  que  pour  eviter 
une  confusion  trop  facile. 

—  Henri  IV,  drame  Ivrique  en  trois 
acres  et  cu  prose.  A  Paris,  Cbi\  Veiile, 

1774.  In-8.  (De  15  a  20  fr.) 

I  heau  frontispice  par  Gazard,  grave  par 
Palas,  5  jolies  figures  par  Larricu  et  Gazard, 
gravees  par  Patas,  outre  20  pages  gravces 
de  la  jolie  musique  de  Martini.  I'auteur  de 
la  celebre  romance  :  Plaisir  d'amotir, 

—  Henri  IV,  ou  la  Reduction  de 
Paris,  drame  Ivrique  en  trois  actes,  par 
M.  du  Rosoi,  citoven  de  Toulouse,  etc., 
etc.  A   Paris,    Cht\   hi  veuve  Diichesue, 

1775.  In-S.  (De  5  ^  6  fr.) 

I  beau  frontispice  contenant  le  portrait 
de  Henri   IV,  par  Desrais,  grave  par  Patas. 


341 


DU    TILLOT 


DUVERKET 


342 


DU  TILLOT.  —  Mcmoircs  pour  ser- 
vir  L\  I'Histoirc  de  Fete  dcs  Fous  qui  se 
faisoit  autrefois  dans  plusieurs  eglises, 
par  M.  du  Tillot,  etc.  A  Laii-tume  rfc^ 
Bousqiicl,  cl  a  Geneve,  1741.  In-4.  (De 
40  a  50  fr.) 

Fleuron  sur  le  tiire  ct  I2  figures  non 
signces. 

En  maroquin  rouge  ancien,  105  fr.,vente 
R.  Portalis  (fevrier  1878,  n.  17);  en  ve.iu, 
20  fr.,  vcnte  Sal\'ert  Bellcnave  (  n.  243). 

Autre  edition  de  format  in- 12  avec  fi- 
gures reduites,  puhlicc  en  17SI. 

DUVAL  (Alex.).  —  A  I'ombre  de 
Prascovia,  comtessc  de  Scheremetoft", 
clegie.  A  Paris,  de  riiiipriiiicn'e  de  Didot 
Vaiiie.  1804.  Grand  in-8,  pap.  velin. 
(Dc  6  a  8  fr.) 

Jolie  figure  au  lavis,  d'aprcs  Isabey. 
Hdition  tiree  a  petit  nonibre. 

DUVAL  (Valentin  Janicrai).  —  CEu- 
vres  de  Valentin  Jamerai  Duval,  prece- 
dees  des  nicmoires  sur  sa  vie.  A  Lou- 


drcs  (Paris,  Cazin),    1785.  5  vol.  in-i8. 
(De  10  a  12  fr.) 

Tome  1:2  ff.  n.  ch.,  275  pp.,  i  f.  bl., 
plus  le  portrait. 

Tome  II  :  1  IT.  n.  ch.,  247  pp. 
To^ne  III  :  2  tT.  n.  ch.,  227  pp. 
Joli  portrait  grave  par  Delvaux. 

DUVERXET  (I'Abbe).  —  Les  De- 
votions de  Madame  de  Betzamooth  et 
les  pieuses  faceties  de  M.  de  Saint- 
Ognou.  S.  I.  (Paris),  1789.  (De  10  a 
I2"fr.) 

I  figure  non  signce,  dans  le  genre  de 
Dcsrais. 

—  La  Rctraite,  les  Tentations  et  les 
Confessions  de  Madame  la  marquise  de 
Montcornillon,  etc.  Ouvrage  posthunie 
de  feu  M.  de  Saint-Leu,  colonel  au 
service  de  Pologne,  S.  I.  1790.  In-8. 
(De  10  a  12  fr.) 

I  jolie  figure  non  signee,  dans  le  genre 
de  Desrais. 


/«/• 


!CKHEL.    —    Choix    de 
Pierrcs  graveos  du  Cabi- 
^^^  net  imptrial  des  Antiques, 

ks^M<3:i^  representees  en  XL  plan- 
ches decrites  et  expliquees  par  M.  I'abbe 
Eckel.  A  Viciim-  cii  Aidiichc,  ile  I'impri- 
iiieiie  de  Josefih  iioblf  de  Kid -heck,  1 78' 
In-folio.  (De  50  a  40  fr.) 

xi-77  pp.  et  40  planches  liessinees  p.ir 
Kibler  et  Kohl.  gr.ivees  p.ir  AJ:\m.  Durnier, 
Kohl,M.msfeld.  Mark,  Poiiheimcr  et  Schiitz. 

Reimprinie  par  S.  Rein.ich,  liihlioth.  des 
nwniim.  Jigiirri,  pierrcs  gravees  (Paris,  1895, 
in-S),  pp.  1-9  et  pi.  i-iv. 

ECOLE  DE  LA  NATURE  (L'),  ou 
les  Amours  du  village,  Paris,  In-i8 
(vers  1780).  (De  15  a  20  fr.) 

r  titre  et  12  figures  par  Desrais,  graves 
par  Paris  (le  titre  seul  porte  les  signatures 
des  artistes),  et  24  pages  de  musique. 

ECOLE  (L')  du  jardinier  fleuriste. 
A  Paris,  Che^  Paiickoucke ,  1764.  In-8. 
(De  8  a  10  fr.) 

Joli  frontispice  par  Gravelot. 

L'exemplaire  Ferdinand  de  Rothschild 
est  en  maroquin  rouge  ancien,  aux  .irmes 
du  due  de  Choisevil. 


ED\\ARD  ou  le  Spectre  du  Cha- 
teau, traduit  de  I'anglais,  A  Paris,  an 
viii  (1800).  5  vol.  in-i2.  (De  15  a 
20  fr.) 

5  figures  lie  Binet  gr.ivees  par  Mari.ige. 

EISEN  (Charles).  —  Premier,... 
sixieme  livres  d'une  OEuvre  suivie 
contenant  differents  sujets  de  decora- 
tions et  d'ornements,  comme  vases, 
tombeaux,  niches,  fontaincs,  groupes 
de  figures,  statues,  a  I'usage  des 
architectes,  sculpteurs,  ciseleurs,  etc., 
par  Charles  Eisen,  peintre  et  dessinateur 
associe  de  I'ecole  des  beaux-arts  de 
Rouen,  etc.,  rue  de  Bievre,  au  petit 
hotel  de  Braque,  place  Maubert,  1753. 
—  (Une  autre  epreuve  du  titre  indique 
I'adresse  de  I'artiste,  quaj'  de  la  Tour- 
nelle.)  In-4.  (De  1,000  a  1,200  fr.) 

56  pLinches,  en  6  c.ahiers,  par  Eisen, 
gravees  par  cet  artiste  a  Texception  des  fron- 
tispices  qui  sont  graves  par  de  Longueil. 

Recueil  tres  rare  qui  temoigne  de  la  sou- 
plesse  de  talent  et  de  la  fecondite  d'imagi- 
nation  du  charnianl  artiste.  Les  ornenia- 
nistes  de  profession  u'auraient  pas  fail 
niieux. 

—  Kouvcau  Recueil  de  Troupes  qui 
formcut  la   garde  et  maison  du   Rov. 


345 


EISENBEkG    —   ENGEL 


340 


Avec  la  date  de  leur  creation,  Ic  nom- 
bre  d'homnies  dont  chaque  corps  est 
compose,  leur  unifornie  et  leurs  amies, 
dcssiue  d'apres  nature  par  Eisen.  Dedie 
et  presente  au  Roy,  par  sa  tres  humble 
et  tres  obeissante  servante  et  sujette  la 
veuve  de  F.  Chereau.  A  Paris,  chc^ 
la  vfiive  lie  F.  Clh'rcau,  1756  ou  1757. 
iQ-folio.  (De  200  a  250  fr.) 

I  litre  c^Mvc  a  I'cau-forte  pnr  Lc  ii.is  et 
terniinc  au  burin  p:ir  de  Fehrt  d'apres  bi- 
sen,  I  feuillet  de  dedicace  avec  entourage 
yrave,  non  sigue  et  i  j  pbtnches  (dout  j  i 
par  C.  Eisen  ct  2  par  De  La  Rue),  gravces 
par  de  Fehn,  Pitre,  Ravenet,  de  La  Fosse 
et  Cbevilet  (i  planclie  lermiuee  au  burin 
par  Littret). 

En  dcnii-re'iure,  iii  fr.,  vente  Piclion 
(1897,  n.  3S9).  En  reliure  nioderne,  300  t'r., 
vente  Balsan  (1909,  n.  46). 

EISEXBERG  (Le  baron  d').  —  Des- 
cription du  Manege  modcrne  dans  sa 
perl'ection,  explique  par  des  Iccons  ne- 
cessaires  et  represente  par  des  figures 
exactes,  depuis  I'assiette  de  I'liomme  a 
cheval  jusqu'a  I'arrest  accompagnc 
aussi  de  divers  mords  pour  bleu  bridcr 
les  chevaux,  ecrit  et  dessinc  par  le  b.i- 
ron  d'Eisenberg,  et  apres  par  B.  Picart; 
D.  Herrliberger,  sculp,  direx.  et  excu- 
dit.  S.  /.,  1727.  In-4  oblong.  (De  200 
a  250  fr.) 

60  phmches  gravees  par  Uernard  Picart 
ou  sous  sa  direction. 

En  niaroquin  bleu  ancien,  dos  orne  au 
chiffre  de  Louis  X\',  collection  V.  de 
Rothschild. 

I'reniiere  edition  et  premieres  epreuves 
des  planches.  Le  menie  livre  a  ete  reini- 
prinie  a  la  Have  en  173J.  1737  et  1740 
sous  le  litre  de  VArt  lic  iiHmlcr  a  ChfTul. 

—  L'Art  de  monter  a  Cheval,  ou 
Description  du  Manege  moderne  dans 
sa  perfection  par  d'Eisenberg,  suivi  d'un 
Dictionuaire  des  termes  du  manege 
modcrni^,  A iiislerihriii,  1759.  In-4  oblong. 
(De  80  a  too  fr.) 

60  planches  de  lieinard  Picart. 

On  Irouve  quelqnefois  joint  a  cette  edi- 
tion \'Aitliiiuujitii^nonntii;c  puttr  rvih'r  hi  mr- 
I'vi^L-  tUun  I'cmlilettc  lii'i  cbL-ittiix,  par  le  baron 


d'Eisenberg,    Amsterdam,     1764.    —    In-4, 
oblong.  9  planches. 

L'ouvrage  du  baron  d'Eisenberg  a  ete 
traduit  en  italicn  et  iniprinie  a  Florence  en 
1753  sous  le  litre  de  La  I\rft\iont'  f  i  tUjJctti 
ticl  Civullo. 

ELEOXORE,  ou  I'Hcureuse  Per- 
sonne.  Pi(r/5, an  ¥11(1799).  In-i8.  (De 
20  a  25  fr.) 

3  figures  libres   non  signees  assez  jolies. 

liLOGE  DE  L'ASNE,  par  un  doc- 
teur  de  Montniartre.  A  Londrcs,  et  sc 
lro:rvc  11  Paris  ("/;c^  Drlagiuilc,  1769. 
In- 1 2.  (De  10  a  15  fr.) 

Curieu.\  Irontispice. 

ENCICLOPEDU-  CARCASSIERE 
(L'),  ou  tableaux  des  coiffures  a  la 
mode,  graves  sur  les  desseins  des  pe- 
tites  maitrcsscs  de  Paris.  A  Paris,  Cbt'i 
Hochi-rcan,  1765.  In-S.  (De  50  a  60  fr.) 

I  Irontispice  el  4  tiguies. 

L'exeniplaire  en  veau  du  due  de  Sussex 
est  d.ins  la  collection  b"eri.linand  de  Roths- 
child. 

ENCYCLOPEDII-  dh  l.\  NATURE- 
(L').    C7j,'^  Lfort,    1797.   In- 18.    (De 
10  a    12    fr.) 

5  llgures  libres,  mediocres. 
C'esl  le  menie  ouvrage  que  le  LulU'iir. 
Roman  dans  le  genre  de  ceux  de  mistress 
RaJclilTe. 

ENFANT  (L.)  du  13. ...1.  A  Paris, 
1800.  2  vol.  in- 18.   (De  40  a  50  fr.) 

Tome  1 :  2  IT.  n.  cli.,  plus  i  froniispice 
el  2  tigures. 

Tiimr  // .-  2  ff.  n.  cli.,  152  pp.,  plus  3  fi- 
gures. 

En  lout  I  froniispice  el  5  figures  non 
signees,  assez  jolies. 

Se  irouve  aussi  sous  le  litre  i'Aveiiturcs 
ifc  Chi'nil'in. 

A  ele  attribue  a  Pigault-Lebrun. 

ENGEL  (J.  J.).  —  IdOes  sur  le 
Gestc  ct  I'Action  theatrale,  par  M.  En- 
gel,  de  I'Academie  royale  de  Berlin, 
suivics  d'une  Lettre  sur  la  peinture  mu- 


347 


ENTRETIENS    DE    LA    GRILLE 


E  R  A  S  M  E 


348 


sicalc,  par  le  mOme  autcur,  lo  tout  tra- 
duit  lie  ralkmand.  Paris,  Burtois  et 
La  Have,  Fan  Ckef,  1788-89.  2  vol. 
iu-8.  (be  30  a  40  fr.) 

54  pLinches  tri-s  finemcm  gravccs  a  I'cau- 
forie  par  Copi.i.  reprcsentaiu  60  petits  per- 
sonnages  ou  scenes  de  tlicatre. 

Reproduction  de  I'edition  originale  alle- 
mande  publice  a  Berlin  en  1785,  sous  Ic 
titre  de  Idccu  von  J.  J.  Eiigd  -n  eitirr  Mi- 
tnick.  2  voL  in-8  avec  les  memes  figures. 
(De  25  a  ;o  fr.) 

ENTRETIENS  DE  L.\  GRILLE 
(Les),  ou  le  Moine  au  parloir,  histo- 
riettes  familieres.  Cologne,  A  la  Sphere, 
1721.  In-i2.  (De  25  a  30  fr.) 

I  frontispice  signe  Schonebeck.  Rare. 

EPICES  DE  VENUS  (Lesj.  Xov. 
ARETIN  FRANCOIS. 

EPINAY  (M"'e  do  La  Live  d').  — 
Les  Conversations  d'Emilie.  .4  Leip:;^ig, 
Clh'i  Cnisins,  1774.  In-8.  (De  12  a 
15  fr.) 

1  JDJi  frontispice  par  Machau.  grave  par 
Crusius,    et    uu    tleuron    sur    le    titre    nan 

♦  signe. 

—  Les  Conversations  d'Emilie.  J 
Paris,  1 78 1.  2  vol.  in- 1 2.  (De  18  a 
20  fr.) 

2  diarmants  frontispiccs  de  Moreau  dates 
de  1779  et  graves  par  Lc  Mire. 

Get  ouvrage  fut  compose  par  M""-"  d'h'pi- 
n.iy  pour  Teducatiou  de  ses  enfants.  Elle  en 
parlc  dans  ses  Memoirc$. 

ERASME. —  LesColloques  d'Erasme. 
Ouvrage  tres  interessant  par  In  diver- 
site  des  Sujets,  par  rEnjoiinient  6c 
pour  rUtilite  Morale  :  Nouvelle  Tra- 
duction, Par  Monsr  Gueudeville,  Avec 
des  Notes  &  des  Figures  tres-inge- 
nieuses,  Divisees  en  six  tomes.  A  Leyile, 
Che-  Pierre  Fancier  Aa,  1720.  6  vol. 
iu-i2.  (De  40  a  50  fr.) 

Tome  1 :  32  ff.  11.  cli.,  272  pp.  y  com- 
pris  le  frontispice. 

'i'onie  11;  2  tl.   ji.  cli.,  i>^2  pp. 


Tome  III :  2  ff.  n.  cli.,  J58  pp. 
Tome  IF  :  2  tf.  n.  ch.,  594  pp. 
Tome  V  :  2  ff.  n.  ch.,  224  pp. 
Tome  VI :  2  ff.  n.  ch.,  256  pp. 

1  frontispice  par  Schynove,  i  ecusson  et 
60  vignettes  non  signees,  dans  le  genre  de 
Romain  de  Hooge  ou  de  Harrewyn. 

En  niaroquin  rouge  ancien,  aux  armes 
du  marquis  de  Coislin,  205  fr.,  rente  Mas- 
sicot (n.  797). 

—  Stultitix-  laud.ttio  Desiderii  Erasmi 
dcclamatio.  LonJini  el  Parisiis,  Barboit, 
1765.  In-I2.  (De  j  a  6  fr.) 

Joli  frontispice  par  Gravelot,  grave  par 
de  Longueil. 

Le  dessin  original  dn  frontispice,  a  la 
sepia,  par  Gravelot,  etait  chez  Philippe  de 
St-Albin. 

—  L'Eloge  de  la  folic,  compose  En 
forme  de  Declamation,  par  Erasme,  et 
traduit  par  M.  Gueudeville.  Avec  les 
notes  de  Gerard  Listrc,  &  les  belles 
Figures  de  Holbein.  Le  tout  sur  I'Ori- 
ginal  de  I'Academie  de  Basle.  Nou- 
velle edition.  Revue  avec  soin,  &  niise 
dans  uu  nicilleur  ordre.  A  AnislerJam, 
ebe:^  Franfois  I'Honore,  173 1.  In-i2.(De 
1 5  a  20  fr.) 

14  ff.  n.  ch.  et  520  pp.,  plus  i  frontis- 
pice. I  portrait  et  6  figures  pliees. 

I'itre  rouge  et  uoir,  avec  ileuron,  par 
Bernard  Picart. 

Contient  r  frontispice  grave,  i  figure 
avec  les  portraits  d'Erasme,  Morus  et  Hol- 
bein; 6  figures  pliees  el  75  figures  a  mi- 
page  dans  le  texte ;  aucune  des  figures  n'est 
signee. 

lilies  sent  inspirees  des  dessins  executes 
.a  la  plume  par  Holbein,  sur  les  marges 
d'un  exeniplaire  de  VElof^r  tie  la  Folie,  que 
Ton  pent  voir  encore  au  niusec  de  Bale. 

—  L'Eloge  de  la  Folie,  traduit  du 
latin  d'Erasme,  par  M.  Gueudeville. 
Nouvelle  l-dition,  revue  &  corrigee  sur 
le  Texte  de  I'Editiou  de  Basle  Et  ornee 
de  nouvelles  figures,  avec  des  notes 
(par  Meunierde  Qiierlon).  S.  1.  (Paris), 
1751.  I  vol,    in-i2.    (De    20  a   25  fr.) 

2  rt",  n.  ch.,  xxiv-222  pp.,  I  f.  n.  ch., 
pins  I  frontispice,  i  flenrou  uon  siguc,  sur 
le  titre,  13  esianipes,  r  vignette  el   uu  cul- 


349 


ERASME 


ESOPE 


350 


dc-]ampe  nou  si,i,me,  par  l:isen,  graves  par 
Aliamct,  Dc  la  Fosse,  Mipart,  Legraiid,  Le 
Mire,  M.irtinasie,  Pinssio  el  Tardieu. 

On  trouve  cc  livre  assez  souvcnt  en 
grand  papier  de  form;n  in-4.  Le  frontispice 
est  aloTS  dans  lui  bel  encadrement  d'Eisen, 
grave  par  Martinasie,  sous  la  direction  dc 
Le  Bns. 

Un  certain  nombre  d'cxemplaires  ont  les 
figures  tirees  en  rouge,  d'autres  en  bleu, 
d'autres  ont  rencadrement  seul  en  cou- 
leur.  On  a  relie  a  I'epoque  en  maroquin, 
avec  ornenients  dc  marottes  sur  Ic  dos  ct 
les  plats,  dcs  cxcmpi.iires  contenant  dcs 
triples  suites  de  figures  (noires,  rouges  et 
bleues). 

En  maroquin  rouge  ancien,  aux  nrmcs 
de  M'""  du  13arrv,  collection  de  M.  Adolplie 
Bordes.  Hn  maroquin  rouge  ancien,  aux 
amies  de  M'"^  de  Pompadour,  avec  les 
figures  en  bleu  et  un  dessin  d'Eisen.  a 
Nantes,  Musee  Dobrec. 

Hn  maroquin  olive  ancien,  299  fr.,  ventc 
E.  Martin  (n.  501);  sur  grand  papier,  en 
maroquin  rouge  a  dentclle,  avec  marottes, 
par  Derome  le  pcre,  139  fr..  vente  La  Bc- 
doycre  (1862,  n.  1662),  revendu  1,700  fr.. 
vente  Hehague  (n.  1557);  un  exeniplaire 
semblablc  appartient  a  M.  Francis  Chaimes. 

L'exemplaire  contenant  les  dessins  origi- 
naux  d'Eisen  ;i  I'encre  de  Chine,  relic  en 
maroquin  rouge  avec  dcntelles,  aux  amies 
de  Blondel  d'Azincourt,  fut  paye  200  fr.,  a 
sa  vente  en  iSoS,  (n.  xxv),  est  porte  a 
2,000  fr.  an  catalogue  Fontaine  de  1872,  et 
a  passe  ensuite  chcz  Guyot  de  Villeneuve 
(n.  494:  8,000  fr.);  il  est  aujourd'liui  cbez 
M.  L.  de  Montgermonl. 

L'Elogc  dc  la  Folic  existe  aussi  in-12,  1752 
et  i7S7>  iivcc  les  nicnies  figures. 

En  veau  ancien,  4  fr.,  vente  Massicot 
n.  532  cl  55j:  redition  dc  17S2.  en  maro- 
quin vert  dc  Hardy,  4  fr.,  vcntc  Bcliague 
(n.  155^)'  t:«-iition  dc  175-4  (r),  maroquin 
rouge  d'Allo,  I2>  fr.,  vente  Sardou(n.  167). 

11  a  etc  encore  reimprimc  en  1761  (  4.  ff. 
n.  ch.,  xxiv-222  pp.)  et  en  1766,  in-12, 
avec  les  menies  figures  rcduites:  les  gra- 
veurs  Aliamet,  Flipart  et  Martinasie  n'y 
figurcnt  pas,  et  sont  remplaccs  par  Beau- 
vais  et  Pasquier. 

—  Eloge  dc  la  Folic,  noLivcllcmcut 
iraduit  du  latin  d'Erasme  par  M.  de  la 
Veaux,  avec  les  figures  de  Jeau  Holbein 
gravees  d'aprcs  les  dessins  origiunux. 
Basle,  impriiue  avec  les  cavacievcs  de  G. 
HaaSy  che;  J.-J.  Thunieyscn,  1780.  In-8. 
(Dc  8  a  10  iV.) 


Se  trouve  sur  papier  fort  de  Hollandc. 
En  demi-reliurc,  sur  papier  de  Hollandc. 
non  rognc,  22  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  502). 

—  L'Eloge  de  la  Folic,  traduction 
uouvelle  du  latin  par  M.  Barret,  orne 
de  douze  figures.  A  Paris,  che:^  Defer 
de  Maisoiineiive^  17S9.  Iu-12.  (De  7  a 
8  IV.) 

1  frontispice  et  11  figures,  nou  sigues. 

ERLACH  (Rodolphc  d').  —  Code 
du  bonheur...  Paris  et  Geneve^  1788, 
6  vol.  iu-8.  (De  15  a  20  fr.) 

Un  beau  frontispice  grave  par  ChofTard. 
Ouvrage  dedic  a  Catherine  II  dc   Russie. 

EROTOP.EGNION,  sive  Priapeia 
veterum  et  recentiorum,  etc.  Lutetiae 
Parisioruw,  apnd  C.-F.  Pair  is,  anno 
Reipubl.  VI  (179S).  Iu-12,  (De  20  a 
25  fr.) 

6  IT.  11.  ch.,  VI  pp.,  I  f.  n.  ch.,  i88  pp., 
plus  2  figures  librcs  qui  m.Tnqucnt  souvent. 

40  et  j9  fr.,  vente  Salvcrt  Bellenave 
(11.  245-246). 

Kecueil  publie  par  Noel,  iuspecteur  dc 
rUniversite. 

II  y  .1  des  exempUiires  en  p.ipicr  velin. 

ESiMENARD.  —  La  Navigation, 
potnic,  par  M.  EsniOnard.  Paris,  Gi- 
giiel  et  Michiuul,  1805.  2  vol.  iu-8.  (De 
10  .1  12  )"r.) 

2  fronlispiccs  p.ir  iMirys  et  Monsi.iu, 
griives  par  Couche  et  Thomas. 

ESOPE.  —  Les  Fables  d'Esope  et  de 
plusieurs  autres  excellents  niytholo- 
gistcs  acconipagiiL-s  du  sens  moral  et 
des  reflexions  de  M.  le  chevalier  de 
Lestrange,  traduction  de  I'anglais  avec 
les  figures  dessinees  et  gravees  par  F. 
Barlouw,  d'uue  maniere  savante  et  pit- 
toresque.  AmsterJaiii,  Che:^  Et.  Roocr, 
1714.  In-4.  (Dc  50  a  60  fr.) 

Figures  a  IVau-forte  tres  originales,  lirecs 
dans  le  te.\te.  Livre  assez  raie. 


351 


ESOPE 


ESTAMPES 


—  Fables  choisies  d'Esope,  niiscs  en 
chansons,  avec  figures  dessinees  et  gra- 
vees  par  M.  Chevalier.  A  Samos,  et  se 
troiwe  a  Paris,  chr^  Mequigiion  jeuiie, 
1780.  In-24.  (De  20  a  2)  fr.) 

1  frontispice  et  60  vignettes  i  mi  page. 

ESOPE  EN  BELLE  HU.MEUR,  ou 
Fables  d'Esope  niises  en  vaudevilles 
sur  des  airs  nouveaux  et  tres  connus 
(par  Blanchart),  avcc  gravures  par  J.-B. 
Huet.  .4  Paris,  Che;^  Balilliol.  s.  d. 
In-i6.  (De  10  a  15  fr.) 

2  ff.  replies  (cilendrier  pour  I'an  9)  i  f. 
11.  cli.  (litre)  51  ff.  n.  cli.  (F.ibles)  8  pp. 
(Notice)  plus  I  fromispice  .i  double  page 
et  61  figures,  donl  60  num. 

On  trouve  quelquefois  Ics  figures  tirees 
a  la  sanguine. 

Tel  est  Texemplaire  en  maroquin  rouge  de 
David,  pave  43  fr..  vente  E.  Martin  (n.  287). 

—  Esope  en  belle  hunieur,  ou  der- 
nicre  traduction  et  augmentation  de 
ses  fables  en  prose  et  en  vers.  Xou- 
velle  edition  divisee  en  deux  Tomes, 
augnientec  de  quelques  Fables,  &  en- 
richie  de  nouvelles  figures.  A  BnisselU, 
Cht^FraiKois  Foppeiis,  1 700.  2  vol.  in-8. 
(De  40  a  50  fr.) 

Tome  1 :  224  pp.  donl  le  frontispice. 

Tome  II :  208  pp..  plus  8  ff.  n.  cli. 

I  frontispice  non  signe  et  nombreuses 
eaux-fones  a  mi-p.igc.  Dans  les  exemplaires 
de  bon  tir.tgc,  les  figures  du  tome  1.  a 
parlir  de  la  p.  )i,  out  ete  coninie  cellcs  du 
tome  II.  gravees  par  Harrewyn. 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Ferdinand  de  Rolliscliild ;  en  maroquin 
rouge  de  Deronie,  1 50  fr.,  vente  Lebeuf  de 
Montgermont  (n.  454).  En  maroquin  rouge 
de  Duru,  75  fr..  vente  Beliague  (n.  70>)- 

.\tlribuc  par  Barbier  a  i'abbc  J.-Ciir. 
Bruslc  de  ilonlpleincbamp  qui,  selon  le 
Journal  ties  sa^ans  de  1695  aurait  eu  pour 
coUaborateurs  Furetiere  et  La  Fontaine. 
L'ediiion  originale  est  de  1690. 

ESSAI  sur  I'amour.   A  Paris,  Cfc;; 
Taveruier,  an  VII.  (De  8  a  10  fr.) 
I  figure  non  signee. 

ESSAIS  HISTORIQ.UES.sur  la  vie  de 
Marie-Antoinette  d'Autriche,  reine   de 


France:  Pour  servir  a  Thistoire  de 
cette  princesse.  A  Lomlrcs  (Paris)  1789. 
2  parties  en  i  vol.  in-8.  (De  125  a 
150   fr.) 

vi-68  el  84  pp.  (ou  vi-8o-[2]  et  96  pp., 
plus  le  portrait). 

Le  litre  de  la  seconde  panic  pone  :  re- 
dige  sur  plusieurs  manuscrits  de  sa  main. 
De  I'an  de  la  libene  francoise  17S9.  A 
Versailhs,  ebe:;_  la  Moiilansier,  hotel  des  Cour- 
tisaiies. 

II  existe  aussi  de  ce  livre  plusieurs  edi- 
tions in-i8;  celle  qu'il  faut  prefcrer  conlient 
I  ponrait  de  la  reine  pKice  en  lele  de 
chaque  panie,  el  6  figures  allribuees  a  Ran- 
sonnette. 

En  voici  la  collation  : 

Tome  I  :  xu-140  pp.,  plus  i  ponrait  el 
4  planches. 

Tome  II :  rji  pp.  el  2  planches. 

En  maroquin  rouge,  170  fr.,  venlc  R. 
Lion  (n.  51S). 

II  a  ete  tire  un  exemplaire  unique  sur 
grand  in-4,  avec  i  frontispice  erotique  por- 
lanl  le  litre  de  :  Vie  privee  tie  ilarie-Antoi- 
Hf//t-,surmonle  d'un  ecusson  allegorique  des 
plus   libres.  (.Xncicnne  collection  Hankey.) 

Libelle  ciloninieux  souvent  reiniprime. 
Barbier  Tattribue  a  Goupil,  mais  Paul 
Lacroix  prelendait  tenir  d'un  ancien  bou- 
quiniste  que  Brissot  I'avait  ecrit  sur  I'ordre 
du  due  d'Orleaus. 

II  existe  des  exemplaires  avec  les  eaux- 
fones'. 

Tel  celui  de  Lord  Carnarvon  (n.  22)  en 
maroquin  orange  double  de  maroquin  bleu 
par  Ruban.  pone  depuis  250  fr  au  Bull. 
MorgamI  II,  6  (1908)  n.  455. 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
F.  de  Rothschild. 

ESS.\IS  sur  les  Passions  et  sur  leurs 
caracteres.  A  La  Haye,  che^  Keaiilme, 
1748.  2  vol.  in-i2.  (De  8  a  10  fr.) 

I  frontispice  et  i  vignette  par  Eisen. 
graves  par  Le  Mire  (la  mcme  dans  les  deux 
volumes). 

Ouvrage  attribue  par  Barbier  a  Monte- 
uault. 

ESTAMPES  (suite  d')  pour  servir 
h  l'histoire  des  mceurs  et  du  costume 

DES    FR.\\C01S    D.\NS    LE    XVIIie    SIECLE. 

.\xxk.e  i77>.  (fleuron).  A  Paris,  tie 
Vimprimerie  tie  Pratilt,  iiiiprimcur  tin 
Roy.  1775. 


353 


ESTAMPES 


354 


C'est  le  titrc  qu'on  trouve  toujours;  mais 
il  en  cxiste  un  autre  tres  rare,  qui  a  ete 
supprime  par  suite  de  cession  commerciale. 
Le  voici  : 

EslaiNjv!  (Siiile  d')  pour  serfir  a  I'histoiir 
lies  iiia-iirs  ct  du  coiiume  des  Fraricais  dans  le 
dix-huiilrme  sii-cle,  amiee  IT]4.  A  Paris,  de 
I'iniprimerie  de   J.  Barbou,  l^^4. 

II  pone  la  j^rande   marque  de  J.  Barbou. 

—  Seconde  suite  d'Estampes,  pour 
servir  a  I'histoire  des  Modes  et  du  Cos- 
tume en  France  dans  le  dix-huitieme 
siecle.  Annee  1776.  (fleuron),  A  Paris, 
dc  I'iniprimerie  de  Praitlt,  Iinpriiiieiir 
clii  Rot,  I///.  Avec  Approbation  et  Pri- 
vilege du  Ro}'. 

—  TllOISIEME      SUITE       d'EsTAMPES, 

pour  servir  a  I'histoire  des  Modes  et  du 
Costume  en  France  dans  le  dix-hui- 
tieme siecle  Annee  1783.  (fleuron). 
A  Paris,  (It-  rimprimeric  de  Pniidl, 
Iinprimeur  du  Koy,  Oitai  des  Aiianstiits, 
1783.  Avec  Approbation  et  Privilege  du 
Roi.  (Le  privilege  valable  pour  six  an- 
nees,  sc  trouve  dans  la  suite  prece- 
dente  parue  en  1777).  Ensemble  trois 
parties  en  I  volume  grand  in-folio, 
figures. 

La  premiere  suite  contient  douze 
compositions  d'apres  Freudeberg  ;  plus 
quinze  feuillets  de  texte,  dont  un  pour 
Ic  litre,  deux  pour  le  Discours  preli- 
minaire,  et  douze  pour  I'explication  des 
sujets  qui  sont : 

Le  Lever,  A.  Konianet   sculp.  1774. 

Le  Bitiii,  A.  Konianct   sculp.  1774. 

£11  Toilclic,  Voyez  I'Aine  sculpt.  1774. 

L'OeeHjHition,   Lingee  sculp. 

La  J'isile  inatteudtie.   \'oyez   I'Aine  sculp. 

1774- 
La  Promenade    du    matin,    Lingee    sculp. 

I774- 
La    Proineniide     du    soir,    Ingouf    junior, 

sculp.  1774. 
Le  Boudoir,  P.  Maleuvre  sculp.  1774. 
Ij-s  Coujidcnees,  Lingee  sculp.  1774. 
La  Soiree   d'Hyver,   Ingouf    junior  sculp. 

1774- 


L'£vcnement    du    l<al,   grave  a  I'eau-forte 
par    Duclos,    termiue     au     burin    par 
Ingouf  junior. 
Le  Coueher,   grave   a    I'eau-forte  par  Du- 
clos  et  termince  au    burin    par  Bosse. 
La  derniere  feuille  de  texte  porte  iii fine  ; 
«    Lu  et  approuve    ce    15    decembre    1774. 
«   Crel'itlon.  Vu  I'approbation,  permis  d'ini- 
«   primer  ce  17  decembre  1774.  Lenoir.  » 

La  seconde  suite  contient  douze  com- 
positions d'apres  Moreau  le  jeune, 
quinze  feuillets  de  texte,  dont  un  pour 
le  titre,  deux  pour  le  discours  preli- 
minaire,  I'approbation  signee  Cochin, 
le  privilege  date  du  23  avril  1777  et 
douze  pour  I'explication  des  sujets  qui 
sont  : 

Declaration  de   la  grosscsse,   P.  A.  Martini 

sculp.  1776. 
Lcs  Precautions,  P.  A.  Martini  sculp.  1777. 
j'en  aceepte    Vheurenx  presage.  Ph.   Triere 

sculp. 
N'aye-  pas  peiir,    ma   lonne  auiie,  Helman 

sculp.  1776. 
C'est  un  Jih,  Monsieur  f  C.  Baquoy  sculp. 

1776. 
Les  Petits  Parrains,  C.  Baquoy  inc.  aqua 

f.  Patas  terminavit.  1777. 
Les  Delices  de  la  maternite,  Helman  sculp. 

1777- 
L'Accord  par/ait,  Helman  sculp.  1777. 
Les  /fci;i/c--tio«s  de  Marly,  Carl.  Gutten- 

bcrg  sc. 
Les  Adieux,  grave  par  Delauuay  le   jeune, 

en  1777. 
La  Rencontre    au    hois    de    Boulogne,  Henri 

Guttenberg  sc. 
La  Dame   du   Palais    dc    la    Reine,  P.   A. 

Martini  sculp.  1777. 

Lit  troisieine  suite  comporte  douze 
compositions  d'apres  Moreau  le  jeune, 
treize  feuillets  de  texte  (rarissimes;  on 
en  a  meme  longtemps  nie  I'existeuce), 
dont  un  pour  le  titre  et  douze  pour 
I'explication  des  sujets,  qui  sont  : 

Le  LeT.'er,  L.  Halbou  sculp. 

La  Petite  Toilette,  P.  A.  Martini  sculp. 

La  Grande  Toilette,  A.  Romanet  sculp. 

La  Course  de  Chevaux,  H.  Guttenberg  sc. 

Le  Paris  gagne,  Caniligue  fee. 

La  Partie  de  IVisch,  j.  Dambrun  sculp. 

Oui  ou  Xon,  N.  Thomas  sculp.  1781. 


Tome   I 


355 


ESTAMPES 


356 


La  Pciitc  logc,  Pdtas  sculp. 
La  Sortie  df  VOpha,  Malcbcstc  sculp. 
Le  Soupey  fin,  grave  p.ir  Helman,  17S1. 
Le  Seigneur  che;^  son  fcrmicr,   J.  L.  Deli- 

gnou  sculp. 
Lx  Vrai  Bonbeur,  J.  B.  Siinonct  sculp.  17S2. 

Le  tcxte  inJiquc  bricvement  la  nature  dc 
I'estampc,  il  met  au  couraut  de  la  scene 
qu'oii  a  sous  Ics  yeux,  il  decrit  les  person- 
iiages  en  action,  les  inteneurs  ou  les  sites 
representes. 

Les  j::r.ivures  de  la  premiere  suite  ont  ete 
dcssitices  par  Freudeberg;  toulefois.  le  Dis- 
cours  preliminaire  fait  savoir  qu'un  «  ama- 
teur des  arts  »  a  preside  au  clioix  des  styles 
et  des  compositions.  En  eflei.  les  planches 
de  cette  suite  portent  sur  le  cote  grauche 
/.  H,  E.  iuv.  Freutieber^  (ielineavif  et  ces 
iiiitiales  de  I'inventeur  ne  caclient  que  d'une 
t"ai;on  transparente  Jean  Henri  Eberts,  bau- 
quier  Suisse,  ami  ct  protecteur  de  Freude- 
berg  et  qui  est  du  reste  nomnit:  a  la  page  ; 
du  discours  preliminaire  de  la  i"'  suite 
comme  recueillant  les  souscriptions  a  la  suite 
de  I'ouvr.ige.  Freudeberg  devait  coutinuer 
la  serie  des  dessins  et  cependant  les  scconde 
ct  troisihue  suites  furent  contiees  a  Moreau  le 
jeune.  Quel  motif  amena  cette  modilication  ? 
C'est  ce  que  Ton  ignore  absolument  aujour- 
d'hui;  mais,  a  coup  sur,  Freudeberg  ne  ful 
pas  ecarte  pour  insutiisauce;  car  le  Lever  — 
la  I'isite  —  le  Boudoir  —  la  Promenade  du 
matin  —  le  Coucher  doivent  etrc  coinptcs 
dans  ses  productions  les  plus  charmuntes 
et  jamais  il  ne  fut  mieux  inspire. 

De  son  cote,  Moreau  le  jeune,  .ivec  son 
talent  de  premier  ordre,  ne  resta  pas  en 
arriere  de  son  devancier.  U  faudrait  citer, 
comme  des  petits  chefs -d'a-uv re,  presque 
toutes  ces  compositions  si  gracicusement. 
si  elegamment,  si  savamment  executces: 
c'est  son  triomphe...  et,  apres  «  le  Vrai 
Bonheur  »  se  reposanl  il  cut  pu  dire,:  Artem, 
eestumque  repono. 

\\  ne  reste  plus  maintenant  qu'ii  dccrire 
les  ditTerents  ctats  des  planches  de  cet  ou- 
vrage  important  par  son  caraciere  artistique, 
sa  rarete  et  son  prix. 

Les  gravures  d'aprc-;  Freudeberg  compo- 
sant  ta  premiere  suite  se  reucontrent  peu 
souvent  et  toujours  isolees  quand  elles 
sont  1^  en  eaux -fortes,  2"  en  epreuves, 
avant  toutes  leltres,  plus  ou  moins  avancees 
avec  ou  avant  les  cadres.  II  est  absolu- 
ment inutile  de  courir  apres  ces  pheuix 
qui  ne  sauraicnt  s'appareiller;  on  pent, 
bieu  difficilement  dcja.  se  procurer  les 
epreuves  avec  la  lettrc  gravec  dans  uue 
tablette  dont  le  fond  est  reste  blanc, 
qui  constituent  en   rcAJile  le    premier  etal 


termine;  dans  le  second  la  tablette  est  oni- 
bree;  enfin,  dansle  iroisieme  et  dernier,  se 
voit  un  numero  d'ordre;  mais  les  epreuves 
commenccnl  a  s'efTicer.  Xous  ferons  obser- 
ver que  toutes  les  gravures  portent  cette 
mention  :  a  Paris,  chez  Buldet,  rue  dc 
Gesvres. 

Les  viugt-quatre  planches  de  Moreau  — 
scconde  ct  troisihue  suites  —  n'ont  point  de 
cadres.  Assurement  elles  ont  passe  par  les 
etats  d'eaux-fortes  pures  et  par  d'autres 
elais  intermediaires;  mais  que  sont  deve- 
nues  ces  epreuves  introuvables  r  Puisse 
Tamateur  le  plus  heureux  mettre  la  main 
sur  les  gravures  avant  la  lettre  !  L'icono- 
phile  tres  delicat  se  couiente  parfaitemeut 
des  epreuves  porlant  le  tiire  el  les  letlres 
A.P.D.R.  (avec  privilege  du  roi).  Plus  tard, 
cette  derniere  indication  a  ete  supprimee  et 
les  gravures  usees  ont  servi  au  Stonument 
du  Costume  physique  et  moral,  du  a  la  plume 
infatigable  de  Retif  de  la  Bretonne. 

Voici  Vindication  de  quelques  prix  de 
ventc  de  pieces  de  !a  premiere  suite  en  etat 
dcaux-fortes  ou  d'epreuves  non  terminees, 
avec  la  liste  des  dessins  origiiiaux.  La  lettre 
(R)  indique  les  ct.its  representes  dans  la 
collection  du  Ktron  Edmond  de  Roth- 
schild. 

1  Le  Lever. 

Le  dessin  original,  provenant  dc  chez  le 
roi  de  Baviere,  vendu  a  Berlin  en  mai  1891, 
se  trouve  chez  le  baron  Edmond  de  Roth- 
schild. 

2  Le  Biiin. 

Avant  toutes  lettrcs  (R),  les  noms  des 
artistes  a  la  pointc,  655  fr..  vente  Beluiguc 
(1877,  n.  1967)  et  480  fr.,  venle  Miihlba- 
cher(iS8i,  n.  597). 

Le  dessin  original,  provenant  dc  chez  le 
prince  de  Eigne,  5,400  fr.,  vente  Josse(i894, 
n.  13). 

^  La   Toilette' 

Epreuve  presque  termincc,  avant  le  cadre 
(R),  500  fr..  vente  Muhlbacher(iSSi.n. 410); 
menie  etal  (?1,  605  fr.,  venle  Behague  (1S77, 
n.  198?). 

Le  dessin  original,  vendu  a  Berlin  en 
mai  1S91.  appariient  au  barou  Hdmond  de 
Rothschild. 

4  L'Occupation. 

L'eau-forte  (R),  $99  fr.,  ventc  Miihlbacher 
(18S1.  n.  408);  epreuve  terminee  avec 
cidre  (R). 

Le  dessin  original,  proven-int  dc  la  ventc 
Gigoux  (n.  j68);  $.100  fr.,  vente  Mahe- 
rault  (u.  65),  rcvendu  7,000  fr.,  venic  Jossc 
(1S94.  n.  J4). 


35: 


ESTAMPES 


358 


5  La  Visile  iiuilU'iiditc. 

Avant  le  cadre  (R),  460  fr.,  vcnte  Belmgue 
(1877,  n.  1984);  400  fr.,  veme  Miihlbacher 
(18S1,  n.  407). 

Le  dessiii  original,  provenant  de  la  vente 
Gigoux  (6  mai  i86r,  n.  172)  4,550  fr., 
vcnte  Mailand  ^^i88i,  n.  64),  revendu 
2,100   fr.,    vente   Josse   (1894,    n.    15). 

6  La  ProtJipita^e  liu  matin. 

E.au-forte  (R);  cpreuvc  non  terminee, 
avant  le  cadre,  400  fr.,  vente  Mlihlbaclier 
(1881,   n.  405). 

Le  dessin  original  n'a  pas  encore  ete  re- 
trouve.  II  a  figure  en  1861  a  la  vente  Gi- 
goux (n.  170). 

7  La  Promenade  ilii  soir. 

L'eau-forte  (R),  605  fr..  vcnte  Bcliague 
(1877,  n.  198);  epreuve  termince  avec  cadre 
(R). 

Le  dessin  original,  vcndu  a  Berlin  en 
mai  1891,  appartient  i  la  baronne  Guil- 
laume  de  Rothschild. 

8  Lr  Boudoir. 

Le  dessin  original,  provenant  de  la  vcnte 
Gigoux  (6  mai  1861,  n.  166),  revendu 
6,000   fr.,   vente  Goncourt  (1897,  n.  104). 

9  Lrs  Confidences. 

L'eau-forte  (R),  600  fr.,  vcnte  .Miililbacher 
(1881,  n.  402). 

Le  dessin  original,  vcndu  a  Berlin  en 
mai  1891,  appartient  a  labarounc  Guillaunie 
dc  Rothschild. 

10  La  Soiree  d'ljyver. 

Hau-fortc  (R);  cpreuvc  non  termince, 
400  fr.,  vente  Miililbacher  (i88i,    n.  41;). 

Le  dessin  original,  provenant  de  la  vente 
Gigoux  (n.  171),  2,200  fr.,  vente  Mailand 
(n.  65),  revendu  2,150  fr.,  vente  Josse 
(1894,  n.  i6j. 

11  L'Evcneineitl  an  lull. 

L'eau-forte  (R),  95.J  fr.,  vcnte  Belia.uue 
fr8So,  n.  352);  ;oo  fr.  vcnte  Miihlbacher 
{1S81,  n.  .foo);  240  fr.,  vente  .Mailand 
(18S1,  n.  2312;;  i;o  fr.,  voitc  Gcrbcau 
(1908). 

Le  dessin  original,  provenant  de  la  vcnte 
Gif^oux  (1S61,  n.  i6y);  i,*i>o  I'v.,  veme  IJc- 
h;igue  (1880,  n.  551);  revendu  1,250  fr., 
vcnte    Josse  (1894,    n.    17). 

12  Le  Couchcr. 

L'eau-forte  (R),  290  fr.,  vente  Muhlbacher 
(1881,  n.   599). 

Le  dessiii  original,  provenant  de  la  vente 
Gigoux  (n.  167^  revendu  7,100  fr.,  d  Miilil- 
bacher, vente  Goncourt  (1897.  n.  103);  puis 
8,200  fr.,  vente  Muhlbacher  (1899,  n.  133), 
aujourd'hui  chcz  lii  baron  Hdmond  dc  Koth- 
bchild. 


On  trouvera  dans  le  Catalogue  de  J.-M. 
Moreau  le  jeune,  par  M.  Bocher  (n.  1548- 
1571),  tous  les  details  necessaires  sur  les 
differents  ctats  de  la  deuxiijmt:  et  la  troi- 
sicme  suite. 

Ces  24  pieces  sont  connues :  avant  la 
lettre,  mais  avec  daie\  avec  la  legende  et  les 
lettres  A.  P.  D.  R.,  en  deux  etats  (avant 
et  avec  les  numeros),  et  sans  les  lettres 
A.  P.  D.  R.,  ni  la  date,  ni  les  numeros; 
ce  dernier  ctat  est  celui  du  Monuvinit  du 
Costume. 

On  connait  de  plus  en  eaux-fortes  ou  en 
epreuves  non  tcrniinccs,  les  pieces  suivan- 
tes;  nous  protuerons  de  cettc  occasion  pour 
citer  en  mcme  temps  ceu.-c  des  dessins  ori- 
ginaux  que  nous  avons  pu  retrouver.  Sur 
21  eaux-fortes  connues,  19  tigurcut  dans 
la  collection  du  baron  Edmond  de  Roth- 
schild (marquees  K.)  Cette  mcme  collection 
renferme  iS  epreuves  en  avant-lettre  et  4 
epreuves  non  terminees. 

I J  Iji  Declaration  dc  la  grosses sc.  Eau-fortc 
pure  (R),  veudue  400  fr.,  vente  Bcbague 
(1877,  n.  2281)  et  400  fr.,  vente  Muhlba- 
cher (1881,  n.  631). 

Le  dessin  original,  vendu  a  Berlin,  en 
mai  1891  (vente  du  Roi  de  Baviere)  se 
trouve  chcz  lord  Carnarvon. 

14  Les  Precautious.  Eau-forte  pure  (R). 
vendue  950  fr.,  vente  Maherault  (1S80, 
n.  1227);  40  fr.,  vcnte  Malinet  (1887, 
n.  1695)  et  87  fr.,  vente  Bayard  (1891, 
n.  820). 

Le  dessin  original,  vcndu  a  Berlin,  en 
mai  1891.  est  chez  le  baron  Ednioud  de 
Rothschild. 

15  J'en  acceplc  Vheurcitx  presage.  On  n'a 
pas  retrouve  l'eau-forte. 

Le  dessin  original,  collection  dc  M""  An- 
geio,  aujourd'hui  chcz  la  baronne  Alice  de 
Rothschild. 

i6  N'liyci  pas  pcur  inu  houne  aiuie.  Hau- 
forlc  pure  (R). 

Lc  dessin  original,  vcndu  a  Berlin  en 
mai  1891,  se  trouve  chcz  Lord  Carnarvon. 

17  C'esl  uu  Jils,  Mousieur }  Eau-forte  trcs 
avancee  (R),  400  fr.,  vente  Miihlbacher 
(1881,  n.  638). 

Le  dessin  original  qui  se  trouvait  a 
Nantes,  chcz  la  priucesse  Radziwill,  a  passe 
chez  M.  Ferdinand  Jacob,  a  cte  vcndu  a 
Paris  le  22  avril  1899,  et  achete  21,500  fr. 
par  le  baron  Edmond  de   Rothschild. 

18  Les  Pciits  parrains.  Eau-forte  pure  (R), 
et  eau-forte  avancee,  vendues  710  fr.,  vente 
Behague  (1877,  n.  2298)  et  485  fr.,  venlc 
Miihlbacher  (lSSi,  u.  640). 


!59 


EST AM PES 


360 


Lc  dessin  original,  autrefois  dans  la  col- 
lection Guillotin;  vendu  a  Berlin  en  niai 
1891,  apparticntau  baron  Edmond  de  Roth- 
schild. 

19  L?J  DHicfi  de  hi  matentiU.  Eau-forte 
pure  (R)  et  eau-forte  avancce  (R,  avec  con- 
trelailles  sur  le  carquois),  vendues  580  fr., 
vente  Maherault  (18S0.  n.  1252),  506  fr., 
vente  Muhlbacher  (1881,  n.  642),  88  fr., 
vente  Bayard  (iSgr,  u.  824)  et  500  fr..  vente 
Defer-Dumesnil. 

Le  dessin  original,  provenant  de  la  col- 
lection du  prince  de  Eigne,  a  ete  vendu 
51,000  fr.,veute. Muhlbacher  (1899,  n.  202), 
au  baron  Edmond  de  Rothschild.  Une  pre- 
miere pensee,  aux  trois  crayons,  payee 
4,050  fr.,  par  Thibaudeau,  a  la  vente  Mai- 
land(i88i,n.  112),  aeterevendue  15,100  fr., 
a  la  vente  Muhlbacher  (1899,  n.  205). 

20  L'Acccrd  parfait.  Eau-forte  pure  (R), 
vendue  45  fr.,  (remmargee),  vente  Aubin 
(1887,  n.  1129). 

Le  dessin  original,  vendu  a  Berlin  en 
mai  i89i,appartient  a  la  baronne  Guillaunie 
de  Rothschild. 

21  Le  Ex'ndc-^-i'oits  poiir  Marly .  Eau-forte 
pure  (R),  vendue  651  fr.,  vente  Beh:igue 
(1877,  n.  2,j04)  et  680  fr.,  vente  Miihl- 
bacher  (1881,  n.  645). 

Epreuve  non  termince. 

Le  dessin  original  a  cle  achete  a  Berlin, 
en  i896_,  par  le  baron  Edmond  de  Roth- 
schild. Une  charnianie  etude,  vendue 
5,200  fr.,  vente Guyot  de  Villeneuve  (1900, 
n.  52)  et  ij.ooo  fr.,  vente  Muhlbacher 
(1907,  n.  loi)  se  trouve  a  New-York  chez 
M.  Mortimer  Schiff. 

22  Li-s  Adietix,  L'eau-fortc  n'est  pas 
conuuc. 

Lc  dessin  original,  achete  251  fr.,  par 
Le  Blond  a  la  vente  Gigoux  (1861,  n.  179), 
se  trouve  chez  la  baronne  Alice  de  Roth- 
schild. 

2;  /jj  Rntcoiilrc  au  boii  de  Boulogne .  L' eau- 
forte  u'csl  pas  connuc. 

Lc  dessin  original,  vendu  a  Berlin  en 
mai  1891,  est  chez  la  baronne  Guillaunie 
de  Rothschild. 

24  La  Dame  du  palais  de  h  Reiue.  Eiu- 
forte  pure  (R). 

Le  dessin  original,  vendu  a  Berlin  en 
mai  1891,  appartient  au  baron  Edmond  de 
Rothschild. 

25  ii-  Lever.  Eau-forte  pure  (R),  vendue 
160  fr.,  vente  Michelot  (i88i);  epreuve  non 
lerniince  405  fr.,  vcnic  Maherault  (1880, 
u.  1. 258). 

Le  dessin  original,  paye  215  fr.,  par  Ma- 
herault a  la  veuie  Gigoux  (i86t.  n.  185), 


a  atteint  12,000  fr.,  a  la  vente  Maherault 
(1880.  n.  150);  il  se  trouve  aujourd'hui 
chez  le  baron  Edmond  de  Rothschild. 

26  La  Pelile  toilette.  Eau-forte  avancee 
(R).  Epreuve  non  temiince  avant  toutc 
lettre  (R)  vendue  500  fr.,  vente  MQhlba- 
cher(i88i,  n.  6)0- 

Le  dessin  original  qui  se  trouvait  a 
X.tntes,  chez  la  princesse  Radziwill,  a  passe 
chez  M.  Ferdinand  Jacob,  a  cte  vendu  a 
Paris  le  22  avril  1899  et  achete  22,500  fr. 
par  le  baron  Edmond  de  Rothschild. 

27  La  Grande  toilette.  Eau-forte  pure(R), 
vendue  980  fr.,  vente  Miihlbacher  (1881. 
n.  655),  55)  fr..  vente  de  Launay  (1882) 
et  265  fr.,  vente  Bayard  {1891,  n.  825). 
Eau-fone  avancee  (R). 

Le  dessin  original  appartenail  en  1895  a 
M.  E.  Ehlers  a  Gti;ttiugue. 

28  La  Course  des  ebei-aux.  Eau-forte  pure 
(R),  vendue  800  fr.,  vente  Miihlbacher 
(1881,  n.  658). 

29  Le  Pari  gague.  Eau-forte  pure  (R), 
vendue  530  fr.,  vente  MiihlKacher  (1881, 
n.  660). 

Le  dessin  original,  vendu  a  Berlin  en 
mai  1891,  appartient  a  la  baronne  Guillaume 
de  Rothschild. 

50  La  Partie  de  v.'iseb.  Eau-forte  pure  (R), 
vendue  521  fr.,  vente  Behague  (1877, 
n.  2.292),  200  fr.,  vente  Roth  (1878); 
920  fr.,  vente  MuhlKacher  (1881,  n.  665) 
et  541  fr.,  vente  Clement  de  Ris  (1884). 
Epreuve  non  terminee  (R). 

Le  dessin  original,  vendu  a  Berlin  en  mai 
1891,  est  dans  la  collection  Edmond  de 
Rothschild. 

51  Oui  ou  non.  l-juforte  pure,  vendue 
700  fr,,  vente  Miihlbacher  (1881,  n.  666)  et 
85     fr. ,    vente    Clement    de     Ris    {1884). 

Le  dessin  original  p.tye  256  fr.,  par  Ma- 
herault a  la  vente  Gigoux  (n.  182)  a  atteint 
12.000  fr.,  a  la  vente  Maherault  (1880. 
n.  149);  il  appartient  aujourd'hui  au  baron 
Edmond  de  Rothschild. 

Une  etude  trcs  poussee  (provenant  de 
la  vente  Michelot  en  fcvrier  tS8i  ?),  se 
trouve    dans  la  collection  Olrv'-Riaierer. 

52  /.r  Seigneur  ebei  son  fermier.  Iiau -forte 
pure  (R),  vendue  500  fr.,  vente  .Muhlbacher 
(1881,  n.  668). 

Un  pretendu  dessin  original,  2,950  Ir., 
vente  L-i  Beraudiere  (188;,  n.  201),  reven- 
du  1.900  fr. ,  vente  Miihlbacher  (1899, 
n.  204)  ne  doit  inspirer  aucune  contiance. 

55  La  petite  loge.  Eau-forte  pure,  vendue 
66   fr.,    (remmargee),  vente  Aubin  (1887, 


36i 


ESTAMPES 


362 


Le  dessiii  original,  480  fr.,  veiite  Gigoux 
(1S61,  n.  180)  a  Dreiix;  sa  ventc  (1870, 
n.  74),  1,800  fr..  ;i  Sichcl ;  puis  chcz  Mile 
Angelo;  aujourd'hui  chcz  la  baronnc  Alice 
de  Rothscliild.  Une  etude  se  trouve  dans  la 
collection  Olry-Kcederer;  elle  provicnt  des 
venlcs  Soleirol  (1861,  n.  542  :  520  fr.,  a 
Dreux)  et  Niel  (1S7?,  n.  26  :  1,200  fr.) 

54  La  Soiiie  dc  I'Opcra.  Eau-forte  pure 
(R),  vendue  72$  fr.,  vente  Bcliaguc  (1877. 
n.  2J07),  899  fr.  ,  vente  Roth  (187H) 
et  700  fr.,  vente  Miihlhacher  (1881,  n.  672). 

55  Le  Sou  per  fin.  Eau-forte  pure  (R),  ven- 
due 199  fr.,  vente  Michelot  (1881).  Epreuve 
non  terniinee  (R),  vendue  1,000  fr.,  vente 
Miihlbacher  (1881,  n.  674). 

Le  dessin  original  ^70  fr.,  vente  Gigoux 
(1861,  n.  181),  a  Dreux;  sa  vente  (1870. 
n.  75),  1,950  fr.,  a  Sichel;  puis  chez  Mile 
Angelo;  aujourd'hui  chez  la  baronne  Alice 
de  Rothschild. 

56  Le  Vrai  bonbcitr.  Eau-forle  pure  (R), 
vendue  600  fr.,  vente  Miihlbacher  (1881, 
n.  676). 

Le  dessin  original,  vendu  a  Berlin  en  niai 
1891,  est  dans  la  collection  Ldmond  de 
Rothschild. 

Le  nombre  des  exemplaires  complets  du 
texte  et  des  planches  est  fort  restreint;  il 
ne  s'en  trouve  pas  a  la  Bibliothuque  natio- 
nale  et,  au  moment  oii  paraissait  la  5''  edi- 
tion de  ce  Guide,  I'ouvrage  n'avait  jamais 
passe  en  vente  publique.  Voici  la  liste  des 
exemplaires  que  nous  connaissons  : 

1.  En  maroquin  rouge  avec  toutes  les 
planches  en  double  etat  (celles  de  Freude- 
berg  a  la  tablette  blanche  et  a  la  tablettc 
ombree,  celles  de  Moreau  avant  la  lettre  et 
avec  A.  P.  D.  R.)  collection  Eugene  Paillet, 
puis  Bull.  Moroauil,  n.  12277:  40,000  fr. ; 
puis  collection  Van  Loo,  a  Gand.  Aujour- 
d'hui chez  M.  Adolphe  Bordes. 

2.  Hn  maroquin  rouge  de  ChamboUe, 
porte  a  35,000  fr.  BuIL  Morgand  II  (1910) 
n.  412.  A  New-York,  chez  M.  Mortimer 
L.  SchifT. 

5.  En  demi-reliure.  maroquin  vert,  avec 
coins,  les  planches  de  Freudeberg  avant  les 
n°%  celles  de  Moreau  avec  A.  P.  D.  R, 
tres  bel  exemplaire  non  rogue,  10,200  fr,, 
vente  £mile  Muller  (n.  64)  revendu 
9,000  fr.,  vente  Mosbourg  (n.  59)  et  achete 
par  la  baronne  James  de  Rothschild  (n. 
2569). 

4.  En  maroquin  rouge  de  Cuzin,  exem- 
plaire provenant  d'un  cercle  de  Bordeaux, 
8,000  fr..  vente  Henri  Bordes  (1897,  "■  ^0 
revendu  8,620  fr.,  vente  Hemour  (1899.  n. 
33).  Porte  a  25,000  fr.,  Bull.  Morgand  II,  5 


(1907)  n.    36S.    Aujourd'hui  chez   M.  Des- 
camps-Scrivc. 

5.  Achete  en  1882  a  Berlin  par  le  baron 
von  Lipperheide.  Aujourd'hui  a  Berlin, 
Kunstgewerbemuseum. 

6.  Vendu  en  Allemagne  vers  1900  par 
M,  Decour  pere  et  se  trouve  dans  une 
collection  particuliere  allemande. 

7.  A  la  vente  du  comte  dc  Behague 
(n.  329)  la  premiere  suite  a  la  tablette  blan- 
che fut  payil-e  6,520  fr.,  par  L.  Rcederer,  en 
maroquin  rouge  de  Petit;  les  deux  autres 
suites,  avant  la  lettre,  incompletes  d'un 
titre  et  d'un  feuillet  de  texte  et  courtes 
de  marges,  en  memc  reliure,  furent  pous- 
sees  jusqua  17,100  fr. 

On  retrouve  ces  deux  suites  completees 
et  jointes  a  celle  de  Freudeberg  avant  les 
numeros  dans  I'exemplaire  de  la  vente 
Marquis  (n.  165  :  14,800  fr.).  Aujourd'hui 
aux  £tats-Unis.  [BulL  Morgand,  n.  15896  : 
25,000  fr.) 

8.  Cartonne,  collection  du  baron  Edmond 
de  Rothschild,  qui  possede  aussi,  commc 
nous  I'avons  vu,  une  reunion  incomparable 
de  pieces  d'etat. 

9.  En  dcmi-reliure  ancienne.  12.000  fr. 
vente  Destailleur  (1891,  n.  400).  Porte  a 
15,000  fr.  dans  Morgand,  Livrcs  et  viss., 
1900,  p.  61,  n.  259,  il  se  trouve  aujourd'hui 
chez  M.  J.  Pierpont  Morgan.  Cf.  BulL 
Morgand  nn.   30572  et  35860). 

10.  Un  bel  exemplaires  a  toutes  marges, 
retrouve  en  Hollande,  et  relie  par  Cuzin 
en  maroquin  rouge  a  dentclles,  21,000  fr,, 
vente  Guyol  de  Villeneuve  (n.  474),  acquis 
par  feu  le  prince  d'Essling,  se  trouve  au- 
jourd'hui chez  son  tils. 

11.  En  maroquin  rouge  de  Chambolle, 
collection  d^   M.  Lebeuf  de  Montgermont. 

12.  Un  autre  semblable ,  collection  dc 
Sir  David  Salomons. 

13.  En  maroquin  rouge  ancien,  en  ;  vo- 
lumes, exemplaire  de  Stanislas  de  Pologne, 
collection  de  feu  le  baron  Ferdinand  de 
Rothschild.  (]hil/ .  Morgand,  n.  28270  : 
12,000  fr.) 

14.  En  maroquin  rouge  ancien,  aux  amies 
de  Choiseul-Stainville.  Get  exemplaire  au- 
rait  change  de  mains,  depuis  peu,  a  un 
prix  tres  eleve. 

15.  Un  exemplaire  en  veau  ancien  a  etc 
recemment  leguc,  croyons-nous,  par  M. 
Van  Zuylen  a  une  bibliotheque  beige. 

—  Scconcle  Suite  d'Estampes  pour 
servir  a  I'Histoire  des  Modes,  et  du 
Costume  en  France,  dans  le  xviiie  sieclc, 


^6^ 


ESTEVE 


ETATS    DES   TROUPES 


364 


annee  1776.  A  Paris,  Che^  M.  Mo- 
reait,  Graveiir  dti  Cabinet  Jii  Roi,  Cotir 
ilii  Mai  an  Palais,  Hold  Je  la  Ticsoreiie. 
A.  P.  D.  R.  (1776).  In-8.  (De  1,000  a 
1,200  fr.) 

Titre  iinprime  et  12  figures  de  Moreau 
gravces  par  Camligue,  Guttenberg,  Lo- 
rieux,  etc.  (Boclier  n.  1572-1585).  EUes 
sont  numerotees  de  15  a  24. 

Charmante  reduction  en  contre-partie  des 
douze  estampes  de  la  seconde  suite  de  I'idi- 
tion  in-folio.  Sous  cliaque  figure  est  un 
teste  en  vers. 

Le  titre  est  fort  rare  et  Ton  n'en  a  connu 
longtenips  que  deux  ou  trois  esemplaires. 
Lord  Oirnar\on  acheta  jadis  pour  une  li\-re 
turque  deux  beaux  exemplaires  trouves  par 
lui  dans  un  bazar  de  Constantinople.  II  en 
possedait  un  autre  (n.  57)  en  niaroquin 
rouge  double  de  maroquin  bleu  par  Lortic, 
relie  sur  brochure  qui  figure  a  1,500  fr.  au 
BuU.  Morgaiui  II,  6  (1908)  n.  495. 

Eu  maroquiu  rouge  de  Thibaron  (avec  le 
titre),  1,205  fr-  vente  Le  Barbier  de  Tinan 
(u.  78).  En  maroquin  rouge  aucien,  1,500  fr., 
vente  Marquis  (n.  166). 

En  niaroquin  rouge  de  Cuzin,  455  fr., 
vente  Ch.  Cousin  (n.  181),  le  meme  (?) 
725  fr.,  vente  Mosbourg  (n.  60);  un  autre 
seniblable,  905  fr.,  vente  Guyot  de  Ville- 
neuve  (n.  475). 

Les  figures,  les  vers  effaces,  out  ser\'i  pour 
les  editions  in-i8  des  Tableaux  de  la  honne 
compagnic.  EUes  ont  ete  copiees,  en  contre- 
partie,  par  Gleich  (Voir  Restif  de  la  Bre- 
tonne). 

ESTE\"E.  —  L'Esprit  des  Beaux- 
arts.  A  Paris,  che:^  Bauclie,  1753.  2  vol. 
m-i2.  (De  6  a  8  fr.) 

Titre-frontispice  a  chaque  voluine. 

ETAT  ACTUEL  de  la  Musique  du 
Roi  et  des  trois  Spectacles  de  Paris. 
A  Paris,  Che;;^  Venle,  1769,  et  annees 
suivantes.  Pet.  in-12.  (De  10  a  15  fr. 
le  vol.) 

I  titre  grave  par  Moreau,  i  frontispice 
et  5  figures  pat  Marillier,  graves  par  Baron 
et  I  en-tete  non  si^'ne. 

Ce  livre  que  I'on  devrait  ranger  parmi 
les  almanachs,  a  paru  bien  des  annees  de 
suite.  Le  premier  que  nous  connaissions  est 
de  17S9  et  le  dernier  de  1777.  Tous  n'ont 
pas  de  figures.  Nous  decrivons  celui  de 
1769,    parce    qu'il    donne     les    premieres 


i-preuves  des  figures  de  Marillier  qui  se  re- 
trouvcnt  jusqu'en  1777.  L'annee  1760  n*a 
qu'un  titre  grave  par  Martinet;  1768  a  un 
titre  par  Moreau,  tire  en  rouge  et  portant 
la  date  de  1766;  1770  a  un  frontispice  par 
Eisen.  grave  par  Baron;  deux  figures  de 
Marillier  et  la  troisieme  par  Eisen  gravees 
par  Baron;  en  1775,  on  trouve  de  plus,  a  la 
p.age  155,  un  portrait  de  M"'  Favart.  Enfin 
en  1775  (de  format  in-i8)  le  titre  est  im- 
prinie,  et  il  n'y  a  eu  tout  qu'un  frontispice, 
par  (Iravelot,  grave  par  Baron. 

Cn  bel  exeniplaire  de  Taunee  177$,  $0  fr., 
vente  E.  .Martin  (n.  121). 

L'annee  1769  aux  armes  de  M.  de  Sar- 
tines,  en  maroquin  rouge  aucien,  $0  fr., 
vente  Beliague  (n.  875). 

ESTIEXNE  (Henri).  —  Apologia 
pour  Herodote,  ou  Traite  de  la  con- 
fomiite  des  nierveilles  anciennes  avec 
les  moderues,  par  Henri  Estienne. 
Xouvelle  edition:  faite  sur  la  premiere : 
et  augmentee  de  tout  ce  que  les  pos- 
terieures  ont  de  curieux  et  de  remar- 
ques :  par  Mr  Le  Duchat  Avec  une 
Table  Alphabetique  des  matieres..., 
A  La  Haye,  Che^  Henri  Scheurker, 
1735.  2  tomes  en  3  vol.  in-8.  (De  20 
a  30  fr.) 

Tome  1 :  25  ff.  n.  ch.,  xxxvi.  XLvm  et 
200  pp.,  I  f.  n.  ch.,  plus  le  frontispice. 

TQiiie  II  :  1  f.  n.  ch.,  pp.  201-624,  plus 
le  frontispice. 

Tome  III:  5  ff.  n.  ch.,  454  pp.,  i  f.  n. 
ch.,  plus  le  frontispice. 

5  frontispices  graves  non  signes  et  5 
fleurons  sur  les  thres,  le  meme  pour  cha- 
que volume. 

En  maroquin  rouge  de  Duru  et  Cham- 
hoUe,  relie  sur  brochure,  170  fr.,  vente  Le- 
beuf  de  Montgermont  (n.  749);  en  maro- 
quin citron,  aux  armes  de  >l°"  de  Pompa- 
dour, 565  fr.,  vente  Morel  de  Lyon  (1875), 
n.  591),  puis  chez  Paillet,  puis  chez 
Quentin-Bauchart  (Mes  Livres,  n.  178: 
1,200  fr.,  revendu  450  fr.,  vente  Lacarelle 
(n.  420). 

En  maroquin  citron  de  Bozerian,  25  fr.  50, 
vente  Pixerecourt  (n.  1505)  revendu  vente 
de  Courbonne  (19  mars  1855,  n.  47,  puis 
collection  Jules  Bobin,  aujourd'hui  chez 
M.  Schuhmann. 

ETATS  DES  TROUPES  et  des 
Etats-Majors  des  Places.  1763.  In-12. 

6  ff.  et  205  pp. 


36)- 


HTIEXNE    —    KVEXEMEXTS    M EM O R A B LES 


366 


La  coUeLtioii  James  de  RothscliilJ  (11. 
20;)  contient  un  cxeniplaire  en  maroquiu 
vert  aux  armes  dc  M'"''  de  Pompaduur  dans 
Jequel  «  le  titre  iniprinie  a  cte  reniplace  par 
un  joli  frtjntispicc  dcssinc  par  Eiscp.  et  lave 
a  Taquarelle.  On  y  voit  I'ecusson  de  la  mar- 
quise soutenu  par  les  Graces  et  les  Amours  n. 
(Provient  de  la  vente  Double,  1865,11.  324: 
180  fr.  a  Miard.) 

(f  Dans  cette  forme  galante,  dil  M.  Picol, 
Tannuaire  militaire  etait  presente  a  M""  de 
Pompadour,  conime  au  veritablechet"  de  I'ar- 
mee.  Pareille  presentation  avail  lieu  cliaque 
annee.  L'annuaire  de  1758,  orne  d*un  dessin 
analogue  mais  relie  en  maroqiiin  bleu,  aux 
armes  du  marquis  de  Paulmy  est  porte  dans 
\fz  Bulletin  Mor^tvnl  n.  12969  (250  tr.);  il 
appartient  aujourd'hui  a  M.  Savigny  de  Mon- 
corps.  L'annuaire  de  1759,  est  egalemenl 
decore  d'un  frontispice  d'Eisen  et  relie  en 
maroquin  vert  conime  celui  de  1763,  a 
ligure  en  1889  a  vente  L.  Techencr  (11. 
206:  510  fr.  oil  il  a  ete  acquis  par  M.  de 
\'i]leiieuve.  » 

A  la  2'  vente  Guyot  de  Villeneuve  ont 
cte  vendus  VAttniiairi'  de  1762  (sir  selon  Ic 
catalogue)  en  maroquin  vert  (n.  1211) 
920  fr.)  et  VAnuiuiiir  de  1760  aux  armes 
du  Dauphin  (11.  1210:  800  fr.)  egalemeiit 
avec  un  titre   peint  a  Taquarelle  par  Hisen. 

A  la  vente  Feral,  on  a  vendu  les  dessins 
des  frontispices  pour  les  annecs  1759.  1760, 
1761,  1764,  1765,  1766,  1768,  1769;  celui 
de  1762  se  trouvait  en  1877  dans  la  collec- 
tion Audouin. 

ETIENNE.  —  Causes  aniusaates  et 
connues.  A  Berlin  (Paris),  1769-1770. 
2  voL  iu-i2.  (De  15  a  20  tV.) 

9  figures  non  signees. 

^L  CIi.  Melil  signale  une  edition  en  un 
volume  (1749),  oil  il  ne  se  trouve  que  s 
jolies  figures  non  signees  qui  manqueut 
souvent. 

ETRENNES     AUX     GRISETTES 

pour  I'annee  1790,  ou  Requete  presen- 
tee a  M.  Sylvain  Bailly,  maire  de 
Paris,  par  Florentine  de  Launay,  centre 
les  marcliandes  de  modes,  couturieres, 
lingeres,  etc...  5.  L.  1790.  In-8.  (De  S 
a  10  fr.) 

I  figure  non  signee. 

En  demi-reliure,  12  fr.,  vente  DeslaiUeur 
(1891,  n.  Ii(i5). 

ETRENNES  NATIONALES  dediees 
a  la  Libertc  Francaise,  Oruees  de  huit 


portraits  de  MM.  les  Deputes  a  I'Assem- 
blee  Natiouale  et  de  7  gravures  repre- 
sentant  les  principaux  evenements  arri- 
ves depuis  I'ouverture  des  fitats  geue- 
raux  jusqu'au  niois  de  decembre,  avec 
leur  explication,  contenant  les  noms, 
qualites  et  denieures  de  MM.  les  De- 
putes, par  ordre  alphabetique  de 
Baillagc  et  Senechaussees.  A  Ptiris. 
chf:;  le  Mercier,  1790.  In-12.  (De  30  a 
40  fr.) 

60  pp.,  plus  I  frontispice,  7  figures 
dessinees  et  gravee?  par  Duplessi-Bertaux, 
et  8  portraits  a  la  maniere  noire,  non 
signes. 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Ferdinand  de  Rothschild. 

ETRENNES  SANS  PAREILLES, 
ou  les  Amusements  du  cccur  et  de 
I'esprit.  A  Paris,  che:^  MarciUy.  In-64. 
(De  15  a  20  fr.) 

12  figures. 

Chaiisonnier  microscopique  du  temps  du 
Directoire. 

ETRURIA  PITTRICE,  ovvero  Sto- 
ria  della  Pittura  toscana,  dedotta  dai 
suoi  monumenti,  etc...  (par  Lastri). 
Fireii-e,  1791-95.  2  tomes  en  i  vol. 
In-folio.  (De  50  a  60  fr.) 

120  planches.    Texte  italien  et  francais. 

EUTROPIUS.  —  Eutropii  Brevia- 
rium  historia;  Romaux',  accedunt  sc- 
lecta;  lectiones  dilucidando  auctori  ap- 
posita;.  Piirisiis,  typis  Josephi  Barboii, 
1754.  Iu-i2.  (De  15  a  20  fr.) 

Frontispice  d'Eisen  et  16  vignettes  ou 
culs-de-lampe,  graves  par  De  La  Fosse. 

Sur  papier  de  Hollande,  maroquin  rouge 
ancien  a  dentelles,  125  fr.,  vente  R.  Lion 
("•  297).^ 

La  nieme  illustration  se  retrouve  dans 
I'edition  de  Paris,  Merigot,  1746.  In-12. 

EVENEMENTS  MEMORABLES, 
Declarations  du  Roi,  Arrets  du  Parle- 
ment  centre  le  schisme,  les  sacrements 


367 


EXPLICATION    EXTRAITS 


368 


administres    au   Legislateur    Pacifique. 
S.  I.,  1755.  In-4.  (Dc  60  a  70  fr.) 

Titre  grave,  22  figures  allegori^jues  et  la 
table,  non  signes. 

EXPLICATIOX  des  Ceremonies  de 
la  Fcte-Dieu  d'Aix-en-Provence.  (Par 
Gregoire).  A  Aix,  Chc^  Esfrit  David, 
1777.  Iu-I2.  (De  15  ;i  20  fr.) 

I  f.  n.  cli.,  220  pp.,  plus  I  portrait  du 
Roi  Rene  et  1 5  plauchc;  plices,  dont  i  de 


musiqne,  dessincs  et  graves  par  les  freres 
Gregoire.  Hxiste  in-4.  (J^^  lO  a  40  fr.) 

EXTR.\1TS  des  ditterens  ouvrages 
publics  sur  la  vie  des  Peintres,  par  M. 
P.  D.  L.  F.  (Papillon  de  La  Fenc.)  A 
Paris,  Cbe:^  Rtiaiilt,  1776.  2  vol.  in-8. 
(De  1 5  a  20  fr.) 

Deux  jolis  frontispices  de  Moreau,  graves 
par  L.  Lcmpereur. 

Ces  figures  (B.  1282-1285)  existent  en 
epreuves  d'artisie,  sans  autre  letlre  que  les 
noms  du  dessiu.iteur  et  du  sraveur. 


:::^M'-'S^y^^^ 


r   J^:  rtj^nx  .jij. 


d'Au5s\'. 


'ABLIAUX  ou  Contes, 
Fnbks  et  Romans  du  XII<; 
ct  XIII<-'  siC'clc,  traduits 
ou  extraits  par  Legrand 
Troisieme  edition  conside- 
rablcment  augmentee.  Paris,  Juhs  Re- 
voiiard,  lilmiire  (Iiiiprimc  chci  Paul 
RciioiianI)  1829.  5  vol.  in-8.  (Dc  40  a 
50  fr.) 

Tome  /  :  2  iT.  11.  cli.,  ix  pp.,  i  f.  n.  cli., 
568  et  32  pp.,  plus  4  figures  et  i  pl.inclie 
de  musique  a  la  page  121. 

Tome  U  :  4  ff.  n.  cli.,  452  et  22  pp.,  i  f. 
blanc,  plus  5  figures. 

Tome  III  :  4  ff.  n.  cli.,  5X4  et  30  pp., 
I  1".  Wane,  plus  4  figures. 

Tome  IT  :  4  ff.  n.  ell.,  400  et  50  pp.,  I  C. 
blanc,  plus  4  figures. 

Tome  V  :  2  ff.  n.  cb.,  411  et  ;i  pp.,  plus 
3  figures. 

Des  18  figures,  les  15  premieres  sont  par 
More.iu  le  jeune  (B.  948-962J.  les  ;  der- 
nieres  par  Descnne,  gravees  par  l5osq  et 
Dcvilliers  jeune  (7),  Bosq  (4),  Croutelle  d), 
13.  Rover  (4)  et  J.-F.  Ribault  (2).  La  plan- 
che  de'  musique  est  par  .Moreau. 

Get  ouvrage  a  ete  tire  sur  papier  cavalier 
veliu,  sur  grand  raisin  d'Annonay  (avec  les 


avant-lettre),  sur  grand  jesus-velin  (avec  les 
avant-lettre  et  les  caux-fortes),  sur  papier 
de  Chine  (un  seul  exemplaire)  et  sur  peau 
de  velin  (quatre  exemplaires).  Un  de  ces 
derniers,  conteuant  les  dessins  originaux, 
les  avant-lettre  et  les  eaux-fortes,  365  fr., 
vente  Renouard  (n.  1252),  aujourd'bui  chez 
la  baronne  Salomon  de  Rothschild. 

Les  figures,  ont  ete  tiiees  a  quelques 
exemplaires  sur  papier  de  Chine  et  a  un 
seul  exemplaire  sur  satin. 

Par  sa  date,  ce  livre  ne  devrait  pas  figu- 
rer  ici,  si  nous  n'avions  tenu  .i  suivre  Mo- 
reau le  jeune  jusqu'au  bout  de  sou  oeuvre. 

L'exeniplaire  unique  sur  papier  de  Chine 
avec  le  triple  etat  des  figures,  egalement 
sur  Chine,  daus  un  cartonnage  de  l?au- 
zonuet  a  ete  vendu  84  fr.,  vente  Renouard 
(1854,  n.  1249),  puis  500  fr.,  vente  E. 
G.-iutier.  Renouard  avait  un  autre  exem- 
plaire de  ineme  reliure  (n.  i2.jS  :  173  Ir.) 
.ivec  le  triple  etat  des  figures,  plus  I'avant- 
lettre  sur  satin.  En  niaroquin  brun  de  Lor- 
tic,  il  a  ete  revendu  1,400  fr.,  vente  Maas 
(1882,  n.  116). 

Sur  grand  papier  veliu,  demi-reliure,  non 
rogue,  figure  en  double  etat  (avaut  la  lettre 
sur  Cliine  et  avec  la  lettre  grise  sur  papier 
blanc)  590  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  177). 

Sur  grand  papier  velin.  avec  les  avant- 
lettre  et  les  eaux-fortes,  autres  pieces  ajou- 
tees,  maroquiu  bleu  dc  Trautz,  collection 
James  de  Rothschild  (n.  433). 


i/' 


FABRE    D   OLIVET 


FARIX 


FABRE  D'OLIVET.  —  Azalais  ct 
le  gentil  petit  Aimar,  histoire  proven- 
cale.  A  Paris,  Che:;^  Maradaii,  an  VII. 
3  vol.   in-8.   (De  lo  a   15  fr.) 

5  figures  non  signees. 

FAERXE  (Gabriel).  —  Cent  Fables 
choisies  des  anciens  auteurs,  niises  en 
vers  latins  par  Gabr.  Faeme,  et  tra- 
duites  en  vers  par  M.  Perrault,  avec  de 
nouvelles  figures  en  taille-douce.  A 
LotiJres,  CAf^  Giiill.  Darns  et  Claude 
dii  Base,  1743.  In-4.   (De   18  a  20  fr.) 

100  \-ignettes  non  signees. 

FAGAN.  —  Theatre  de  M.  Fagan 
et  autres  ceu\Tes  du  nienie  auteur.  A 
Paris,  Che:^  Duchesne,  1760.  4  vol. 
in-i2.  (De  12  a  15  fr.) 

I  tres  joli  frontispice  par  Durand,  grave 
par  Baquoy,  et  4  fleurons  par  Eisen  et  Halle, 
graves  par  Fessard. 

—  La  Senante  justifiee,  op^ra-co- 
mique,  par  MM.  Favart  et  Fagan,  etc., 
nouvelle  edition.  A  Paris,  Che-  Du- 
chesne, 1760.  In-8.  (De  8  a  10  fr.) 

Un  beau  portrait  de  M""  Favart  par  Ga- 
rand,  grave  par  Chenu. 

F.\LLET.  —  Le  Phaeton,  poeme 
Wroi-coniique  en  6  chants,  imite  de 
Fallemand  de  M.  Zacharie.  A  Utrecht 
et  Paris,  Che:^  Costard,  1775.  In-8.  (De 
18  a  20  fr.) 

I  figure  par  Desrais,  gravee  par  Chate- 
lain. 

—  Avcntures  de  ChtJreas  et  de  Cal- 
lirhoe,  traduites  du  grec  de  Chariton. 
A  Paris,  1775.  2  parties  gravees  in-8. 
(De  30  a  40  fr.) 

S  belles  figures  par  Desrais,  gravees  par 
Chatelain  et  Slarchand. 

Les  buit  dessins  originaus  de  Desrais 
ont  fait  partie  de  la  collection  Rodrigues. 

—  Mes  Bagatelles,  ou  les  Torts  de 
nia  jeunesse,  recueil  sans  consequence, 
etc.,  par  M.  Fallet,   auteur  de  la  tra- 


duaion  des  Aventiircs  de  Chereas  et 
Callirhoe.  A  Loiidres  et  a  Paris,  Che^ 
Costard,  1776.  Gr.  in-8.  (De  lO  a 
15   fr.) 

2  figures  par  Desrais,  gravees  par  Chate- 
lain et  Marchand. 

Ces  poesies  stupides,  dii  Cohen,  sont 
parfaitement  denommees  Torts  de  ma  jeu- 
nesse. 

F.\RDE.\U.  —  Le  Mariage  a  la  mode, 
Comedie  en  un  acte  et  en  vers.  A 
Paris,  che::^  la  veuve  Duchesne,  1782. 
In-8.  (De  5  a  6  fr.) 

I  figure  par  Desrais,  gravee  par  Bon- 
vallet."^ 

FAUJAS  DE  SAIXT-FOXD.  — 
Description  des  experiences  de  la  ma- 
chine aerostatique  de  MM.  de  Mont- 
golfier...  Paris,  1783.  In-8.  (De  40  a 
50  fr.) 

XL- 299  pp..  5  ff.  n.  ch.,  plus  9  figures 
dont  I  frontispice. 

9  figures  dont  i  frontispice  dessine  par 
Lorimer,  grave  par  de  Lauu.ay,  7  sont  gra- 
vees par  Sellier,  i  est  non  signee. 

—  Premiere  suite  de  la  description. 
Paris,  1784. 

5  figures,  les  5  premieres  de  Lorimier, 
gravees  par  De  Launay,  les  autres  non 
signees. 

On  rencontre  assez  rarement  la  seconde 
partie,  mais  la  premiere  est  fort  commune. 
Aussi  trouvons-nous  peu  justinees  des  en- 
cheres  recentes  de  40  et  50  francs  pour  la 
premiere  partie  seule  en  raechante  demi- 
basane  moderne. 

FAUX-RAVISSEUR  (Le),  ou  les 
Caravanesgalantes  du  chevalier  d'Abhe- 
viUe,  par  M.  H.  Le  M.  A  Paris,  Che-  Le 
Prieur,  an  II.  2  vol.  in-i8.  (De  6  a 
8  fr.) 

2  figures  non  signees. 

FARIN  (Fr.).  —  Histoire  de  la 
Ville  de  Rouen.  Divisee  en  six  Parties. 
Troisieme  edition....  Par  un  Solitaire 
&    re\-ue  par  plusieurs    pcrsonnes   de 


373 


FAVART 


merite.  A  Rouen,  Chei  Louis  du  Souil- 
Ict,  1731.  2  vol.  in-.l.  (De  jo  a  40  iV.) 

Tcniii'  /  .■  7  ff.  11.  cli.,  I  pl.in,  1132  pi>., 
2  IT.  n.  cli.,  176  pp.,  I  f.  11.  ch.,  1S6  pp. 

Tsi/if  //  ;  j  ft.  n.  ch.,  174  pp.,  i  f.  n.  cli., 
160  pp.,  I  f.  11.  ch.,  152  pp. 

En  tout,  un  pU\n  de  Rouen  grave  par 
GasparJ  de  Baillieul  el  2  fleurons  sij^nes 
P.  LS.,  I'un  en  tete  de  Tepitrc,  I'autre  a  la 
p.  I  de  la  I"  partie. 

Les  deux  premieres  editions  avaieut  paru 
en  166S  et  1710.  La  deuxieme  fut  revue 
par  le  chapelain  Jean  Le  Lorrain,  la  troi- 
sieme  par  le  chartreux  Dont  Ignace.  Voy. 
le  Oihil.  J.  </.■  RolIischilJ,  n.  2ii7- 

FAVART.  —  L'Amitie  a  I'eprcuvc, 
comedie  en  deux  actcs,  melee  d'ariet- 
tes,  tiree  des  Contes  nioraux  de  M.  Mar- 
montel,  etc.,  etc.  A  Paris,  C!k'~  In 
veuve  Duchesne,  1771.  In-8.  (Dc  8  a 
10  fr.) 

r  ligure  par  Gravelot,  gravee  par  Si- 
monet. 

La  musique  est  de  Gretry. 

—  La  Boln5mienne,  comedie  en 
deux  actes,  traduite  de  la  Zingara.  A 
Paris,  Clje:^  Pranil,  1755.  In-S.  (De  15 
a  20  fr.) 

Jolie  figure  par  Boucher,  gravee  par  Le  Has. 

—  Le  Caprice  amoureux,  ou  Ninette 
a  la  Cour,  comedie  en  deux  actes.  A 
Paris,  1755.  In-8.  (De  10  a  12  fr.) 

I  jolie  figure  gravee  par  Lcbas  d'apres 
Boucher. 

Autre  L'dition,  Paris,  1769,  avec  la  memc 
figure. 

—  Cvtherc  assi^gee,  opera-comique 
en  un  acte,  reprt^sente  a  Bruxelles,  pour 
la  premiere  fois,  le  7  juillet  1748,  par 
les  comediens  de  S.  A.  S.  M.  le  comte 
de  Saxe.  S.  J.  (Paris),  1748.  In-8.  (De 
40  a  50.) 

I  fleurou  par  Boucher,  grave  par  Cliedel, 
1  frontispice  par  Boucher,  grave  par  Cochin 
el  Ingram,  el  i  vignette  non  signee. 

Le  frontispice  represente  Rcnand  et  Ar- 
mide,  figures,  dit  Jombert,  allegoriques  des 
amours  de  M""  Favart  et  du  marcchal  de 
Saxe. 


—  Isabellc  ct  Gertrude,  ou  les 
Sylphes  supposes,  comedie  en  un  acte 
melee  d'ariettes,  musique  dc  Blaise.  A 
Paris,  Cl)c:^  la  veuve  Ducliesne,  1765. 
In-8.  (De  20  a  25  fr.) 

6  figures  de  Q.ueverdo,  Marie  Queverdo 
etThcrese  Martinet,  gravees  par  les  memes. 

—  Les  Nyniplies  de  Diane,  opera 
comique  du  Sr  Favart,  represente  pour 
la  premiere  fois  le  premier  juin  1747 
sur  le  grand  theatre  dc  Bruxelles,  par 
les  come'diens  de  S.  A.  S.  M.  le  comte 
de  Saxe.  S.  I  (Paris),  1748.  In-8.  (De 
25  a  30.) 

Flcuroii  par  Boucher,  grave  par  Chedel; 
2  vignettes,  rime  par  Boucher,  gravee  par 
Cochin  fih,  I'autre  par  Cochin,  gravee  par 
Chedel.  et  i  frontispice  par  Cochin,  grave 
par  Chedel. 

Jombert  nous  apprend  que  le  frontispice 
ful  refait  par  Cochin  sur  un  dessin  de  Bou- 
cher qui  fut  considere  comnie  trop  indecis 
pour  pouvoir  etre  grave. 

La  vignette  de  la  dedicace  au  marechal  de 
Saxe  represente  des  amours  jouant  avec  des 
amies  et  cettc  devise  :  Luduni  in  armis. 

—  Les  Moissonneurs,  comt^die  en 
trois  actes  et  en  vers,  meslee  d'ariettes; 
di^diee  a  Monseigneur  le  due  de  Choi- 
seul.  Representee  pour  la  premiere  fois 
par  les  Comediens  Italiens  Ordinaires 
du  Roi,  le  27  Janvier  1768.  Par  M. 
Favart.  La  musique  est  de  M.  Duni. 
A  Paris,  Chc^  la  Veuve  Duchesne,  1768. 
In-8.  (De  20  a  25  fr.) 

I  f.  n.  ch.,  S8  pp.,  2  tT.  n.  ch.,  plus  5  fi- 
gures, une  de  Borel  et  dcu.K  d'Eisen, gravies 
par  Lcgrand  et  de  Ghendt. 

En  maroquin  rouge  ancien  aux  amies, 
collection  Schuhmann. 

II  existe  encore  pour  Les  Moissonneurs  une 
suite  de  6  figures  dessinees  et  gravees  par 
Martinet. 

La  munie  suite  se  retrouve  dans  une  tra- 
duction de  la  piece  en  hoUandais.  Amster- 
dam, 17S).  In-S. 

—  Sollman  second  ou  les  Sultanes, 
comedie  en  trois  actes  ct  en  vers.  A 
Paris,  Chei  Duchesne j  1762.  In-8.  (De 
10  a  12  fr.) 


^7S 


FAVART 


r  AV  R  E 


376 


I  figure  par  Gravelot,  gravt-e  par  Le 
Mire. 

Q.ue]ques  excmplaires  de  cette  comedie 
onl  1.x  dcdicace  ;iu  ni.lrcchal  dc  Saxe  ornce 
d'unc  vignette  de  Cocliiii.  teniiiiiee  par  In- 
gram. Jombert  dit  qn'on  y  a  substitue  plus 
tard  les  amies  du  niarechal  de  Richelieu. 

—  Theatre  de  M.  Favnrt,  011  Recucil 
Dcs  Comedies,  Parodies  &  Opera-Co- 
miques,  qu'il  a  donnes  jusqu'a  ce  jour, 
Avec  Ics  Airs,  Rondos  &  Vaudevilles 
notes  dans  chaquc  Piece.  A  Paris,  Chf:;;^ 
Duchesne,  1765-1772.  10  vol.  in-S.  (De 
100  a  150  IV.) 

Contient  le  portrait  de  Favart  grave  par 
Littret,  d'apres  le  pastel  de  Liotard,  an 
tome  I;  celui  de  M""-'  Favart  par  Cochin, 
grave  par  Flipart,  au  tome  V;  8  fleurons 
sur  les  litres  par  Eisen  et  Cochin,  graves 
par  Aliamet,  Chedel,  Fessard,  Lemire,  de 
Longueil  et  Sornique,  et  11  tri'S  belles 
figures  par  Borel.  Boucher,  Cochin.  Eisen 
et  Gravelot,  gravees  par  Aliamet,  Chedel, 
Cochin,  de  Gliendt,  Lebas,  Legrand,  Lemire 
et  Simonet. 

Les  deux  portraits  de  Favart  et  de 
M"""  Favart,  hi  fit-  genliUcsse  du  niarechal  de 
Saxe,  sont  interessaiits  et  bien  graves.  Les 
deux  derniers  volumes  sont  iniprimes  sur 
papier  moins  beau  et  le  tome  IX"  n'a  pas 
de  figures. 

Les  pieces  forniant  ce  recueil  sont  toutes 
en  editions  separees.  avec  pagination  dis- 
tincte,  Duchesne  s'etant  borne  .i  faire 
graver  des  figures  et  imprinier  les  feuillets 
liniinaires. 

En  maroquin  rouge  (tome  i-viii)  .lux 
amies  de  Louis  XV,  collection  James  de 
Rothschild  (n.  1555);  voy.  au  Catalogue  p:iy 
M.  Picot,  la  collation  detaillce  de  cet  exeni- 
plaire. 

FA\'ART,  comtesse  de  TURPIN, 
BOUFFLERS,  GUILLARD  et  VOI- 
SENON.  —  La  Journec  do  rAmour, 
ou  Heures  de  Cvthere.  A  Guide,  1776. 
In-8.  (De  50  a  60  fr.) 

XIV  pp.,  I  f.  n.  ch.,  165  pp.,  plus  4 
figures. 

Contient  4  figures  et  8  culs-de-lampe  par 
Taunay,  graves  par  Macret,  .Michel  et  Pru- 
neau. 

Le  seul  volume  illustre  par  le  peintre 
Taunay.  Les  figures  sont  gracieuses.  Cet 
ouvrage  est  le  produit  d'une  societe  litle- 
raire  dite  ile  la  Table  roinle. 


II  a  p.iru  .lussi  sous  le  titre  :  Trioniphe 
de  I'amour  ou  Heures  de  Cythere.  A  Guide, 
178J.  In-8.  (De  20  a  50  fr.) 

F.WART  (.NLidame).  —  Annette  et 
Lubin,  comedie  en  un  actc,  en  vers, 
melee  d'Ariettes  et  de  Vaudevilles  par 
Mrae  Favart  et  M***.  A  Paris,  Che^  Du- 
chesne, 1762.  In-8.  (De  50  a  60  fr.) 

6  figures  dont  j  par  Queverdo,  gravees 
par  Duhamel.  Thirese  Martinet  et  Patas, 
I  par  Martinet,  gravee  par  Therese  Marti- 
net, et  2  non  signees.  La  premiere  possede 
au  has  la  dedic.-ice  de  Martinet  a  >I.  de  la 
Ferte  et  ses  amies. 

Rare  avec  les  figures. 

Toutes  ces  suites  de  figures  de  Martinet 
et  Queverdo  pour  les  operas-comiques  de 
Favart,  Sedaine,  etc...  seniblent  avoir  ete 
faites  pour  y  ctre  placees  facultativement. 
On  les  retrouve  aussi  parfois  dans  les  tra- 
ductions hollandaises  de  ces  pieces,  ou  non 
emplovees  par  cahiers  de  6  figures. 

FA^"EROLLES  (De).  —  Lc  Cheva- 
lier de  Blamont,  ou  Q.uelques  Folies 
de  ma  jeuncsse.  A  Paris,  Che^  Diircsier, 
an  XI.  3  vol.  in-i2.  (De  8  a  lo  I'r.) 

Un  portrait  et  2  frontispices  graves,  non 
signes. 

Ouvrage  de  la  baronne  de  Mere  public 
sous  un  pseudonyme. 

—  Les  Forces  invsterieuses  ou  r.\- 
mour  alchiniiste.  A  Paris,  Che:^  I'autcur, 
an  IX.  4  parties  en  i  vol.  in- 12.  (De 
15  a  20  fr.) 

4  jolies  figures  de  Binet. 

FAVFURS  (Le.s)  et  les  Disgraces  de 
r.^mour,  ou  les  Anians  tronipes  et 
malheureux.  A  Bruxelles,  Che;^  Dujar- 
diu  el  a  Paris,  Che:^  Defer  de  Maisoti- 
ueuve,  17S8.  3  vol.  in-12.  (De  12  a 
15  IV.) 

6  figures  non  signees. 

FAVRE  (De).  —  Les  Qnatre  Heures 
de  la  Toilette  dcs  Dames,  po^me  <5ro- 
tiquc  en  quatrc  chants,  Dedii^  a  Son 
Altessc  Serenissime  Madame  la  Prni- 
cesse  de  Laniballe,  Chef  du  Conscil  & 


377 


l-ELIBIEN 


378 


Surintcntlantc  tic  la  Maison  do  Li  Rcinc. 
Par  M.  dc  Favrc,  dc  la  Societe  Littc- 
rairc  dc  Mctz.  A  Paris,  CheiJean  Fran- 
cois Bastieu.Lihrairc,  1779.  Grand  in-8. 
(Dc  200  a  250  tr.") 

6  ff.  n.  ch.,  ct  84  pp..  plus  1  frontispicc 
et  4  tigurcs. 

Contient  un  titre-frontispice,  i  vignette. 
4  figures  et  4  culs-de-lampe  par  Lcclerc, 
graves  p;ir  Arrivet,  Halhou,  Legnind,  Leroy 
et  Patas. 

Belles  illustrations,  bleu  qu'un  pcu 
lourdes;  les  culs-de-lampe  sont  superbes. 
Celui  du  5''  ciiant,  qui  passe  pour  repre- 
sentor la  tete  coill'ee  de  plumes  de  la  pnn- 
ccssc  de  Lamballe,  est  particuUerenient 
curicux,  ;\  cause  de  la  lin  tragiquc  de  cette 
dame. 

On  signale,  pour  Ui  derniere  figure,  une 
eau-forte  decouverte, 

Le  dessin  original  du  frontispice  et  celui 
de  la  vignette  d'armoiries,  out  fait  partie 
de  la  collection  du  baron  Portalis. 

Un  exemplaire  en  papier  de  Hollande, 
nux  amies  de  la  duchesse  d'Orlenns,  120  fr. 
en  ninroquin  rouge,  vente  du  roi  Louis- 
Philippe  (1,  n.  1162),  achete  par  Ic  marquis 
d'Hertford. 

En  demi-reliure  de  Lortic,  non  rogue, 
195  fr.,  vente  H.  Martin  (n.  271);  en  ma- 
roquin  bleu  de  Hardy,  papier  de  Hollande. 
2j  fr.,  vente  La  Bedoyere  (1862,  n.  1052) 
revendu  259  fr.,  vente  Behague  (n.  691); 
en  demi-reliure,  non  rojrue,  100  fr.,  vente 
MLiller  (n.  iii);  cartonne  non  rogue,  avec 
Ic  rarissime  tiragc  hors  tcxte  de  la  vignette, 
J20  fr.,  vente  Guyot  de  Villeneuve  (n.  -iS'^)- 

Le  memc  livre  avec  Ics  nienies  figures. 
A  Paris,  et  se  vend  a  Geneve,  che:^  J.-E.  Di- 
dier,  1780.  Grand  in-8. 

FKLIBIEN  (D.  Michel).  Description 
dc  riiglisc  Royalc  dcs  Invalidcs  a  Paris, 
1706.  In-foL  (De  25  a  50  fr.) 

Frontispice,  fleuron  sur  le  titre,  29  vi- 
gnettes et  culs-de-lampe. 

Hn  maroquin  rouge  ancien  aux  amies 
royales,  ex-libris  du  prince  de  Turcunc, 
70  fr.,  vente  Ch.  Cousin  (n.  170). 

—  Description  dc  la  Grottc  ct  dcs 
Fontaines  dc  Versailles.  A  Paris,  De 
riDiprinierie  RoyaJe^  ^779-  In-fol.  (Dc 
80  a  100  fr.) 

48  planches,  gravees  par  Le  Paulre  et 
autres. 


!in  maroquin  rouge  ancieji.  aux  amies  de 
Louis  XVI,  collection  Ferdiuand  de  Roth- 
schild. 

—  Statncs  et  busies  antiques  iles 
Maisons  Rovales.  A  Paris,  Dc  i'liftpri- 
nicric  Rovalc,  1779.  In-fol.  (De  100  a 
150  fr.) 

96  planches  gravees  par  Le  Pautre,  Au- 
dran,  Baudet  et  autres. 

Hn  maroquin  rouge  ancien,  aux  amies 
royales,  collection  Ferdinand  de  Rothschild. 

—  Flistoirc  de  I'Abbave  Ro\-aIe  de 
Saint-Denys  en  France,  Contenant  la 
Vic  dcs  Abbex  qui  Pont  gouvernec 
depuis  onze  cens  ans  :  les  Hommcs 
Illustres  qu'elle  a  donnez  a  PEglise  &  a. 
PEtat  :  les  Privileges  accordez  par  les 
Souvcrains  Pontifes  &;  par  les  Eveques  : 
les  Dons  des  Rois,  des  Princes  &  dcs 
autres  Bienfactcurs.  Avec  la  Description 
de  PEglise  is:  de  tout  ce  qu'elle  con- 
tient dc  remarquable.  Le  tout  justifie 
par  des  Titrcs  authentiques  &  enrichi 
dc  Plans,  dc  Figures  &  d'une  Carte 
Topographiquc.  Par  Don  Michel  Feli- 
bien,  Religieux  Benediciin  dc  la  Con- 
gregation de  Saint-Maur.  A  Paris,  Che:;^ 
Frederic  Leonard,  1706.  In-fol.  (Dc  100 
a  I  )0  IV.) 

16  fF.  n.  cU.,  592  et  ccxxiu  pp.,  plus 
12  fT.,  un  frontispice  grave,  une  carte  et 
12  planches. 

Contient  un  frontispice  grave  par  J.-B. 
de  Poilly  d'apres  une  peinture  de  Boulogne 
le  jeune,  un  joli  fleuron  non  signe  sur  le 
tilre,  15  vignettes  dessinees  par  Halle  (7), 
Boulogne  le  jeune  (5),  Rubens  (x),  Oppe- 
nord  (1)  ct  un  anonvme  (i),  gravees  par 
Ph.  Sinionneau  (5),  Simonneau  fils  ($), 
C.  Sinionneau  nine  (2)  et  B.  Audiaii. 

Dans  le  texte,  p.  555,  une  gravure  par 
Ph.  Simonneau  d'apres  Alexandre  Le  Blond. 
Carte  gravee  par  Anselin  d'apres  Dumesnil- 
Voycr. 

Les  12  planclies  out  ete  executees  par 
Lucas,  d'apres  Alexandre  Le  Blond  (i).  par 
GitTart  d'apres  le  meuie  (3),  par  J.-B.  de 
Poilly  d'apres  le  meme  (i),  par  Ph.  Simon- 
neau seul  (i),  par  N.  Guerard  scul  (4),  par 
C.  Simonneau  d'apres  C.  Le  Brun  (i)  et 
par  un  aiionymc  Cp.  $45). 


379 


l-ELIBIEN' 


1 ENELOK 


380 


Un  cxcmplaire  sur  grsnd  papier,  en 
maroquiii  rouge  ancicn.  aux  amies  de 
Louis  XIV,  191  fr.,  vente  Sohr,  revendu 
216  fr..  vente  Franchetii  (1890,  n.  506), 
aujourd'hui  collection  James  dc  Rothschild 
(n.  2528). 

—  Description  sommaire  de  Ver- 
sailles ancienne  et  nouvelle,  avec  dcs 
figures.  A  Paris,  A.  Chretien,  1703. 
In-8.  (De  15  a  20  fr.) 

Ell  maroquin  rouge  aiicieii,  aux  armc';  du 
due  lie  Berry,  90  fr.,  veule  Ligncrolles 
(n.  5015),  aujourd'hui  dans  la  collection 
Ferdinand  dc  Kotliscliild. 

—  Histoirc  de  la  Ville  de  Paris,  coni- 
posee  par  D.  Michel  Felihien,  reveue, 
augmentee  et  tnise  au  jour  par  D.  Guy- 
Alexis  Lobineau.^4  Paris,  chi\  Giiillaiiwe 
Despri\et  Jean  Desessarl:^,  1725.  5  vol. 
in-folio.  (Dc  80  a  100  fr.  ct  le  double 
en  grand  papier) 

Tome  7  ;  II  fr.  n.  cli.  ct  pp.  1-675,  plus 
I  grand  plan  et  6  planclies. 

Tome  II  :  litre  et  pp.  [697J-IS44,  plus 
Lvi  pp.  (table)  et  26  planches. 

Tuii:c  III  :  cii  et  S19  pp. 

Tome  IV  :  i  f.  n.  ch.  et  859  pp. 

Tome  V  :  1  f.  n.  ch.  ct  944  pp. 

\ln  tout,  frontispice  par  Halle,  grave  par 
Sinioncau,  ;  vignettes  par  Ic  nicme,  gravees 
par  N.  Cociiin  et  Siinoneau,  5  giandes  vues 
d'apres  nature,  dessinecs  par  Cliaui'ourier, 
et  gravees  par  Saury,  Duperoiis  et  Cliau- 
fouricr,  52  planches  de  monuments  et  un 
plan  de  Paris,  par  Coquart. 

II  existe  des  exemplaires  en  grand  papier. 

\'oy.  AM  Catal.  ].  lie RolhschiUi.  n.  2ji),la 
description  minutieuse  d'un  bel  excmplaire 
en  ancien  maroquin  rouge,  avec  la  liste 
dctaillee  des  dessiiiateurs  et  graveurs.  Les 
S  grandes  vues  n'y  sont  pas  sigiialees. 

FEMMP.S  MILITAIRES  (Les),  rela- 
lation  historique  par  Ic  C.  D...  (Ros- 
taing  de  Saint-Jorvl.  A  Paris,  Che:^ 
Didot,  1730.  In-i2.  (De  8  a  10  fr.) 


6  figures  de  Riquard 


■ces  par  Fessard. 


FENELOX.—  Les  AventuresdeTelc- 
maque,  Fils  d'Ulysse,  par  feu  Messire 
Francois  de  Salignac  de  la  Motte  Fe- 
nelon,  Precepteur  dc  Messeigncurs  les 


Enl'ants  de  France  &  depuis  Archc- 
veque-Duc  de  Cambrai,  Prince  du 
Saint-Empire,  etc.  Prcniiibre  Edition 
conlorme  au  Manuscrit  original.  A  Pa- 
ris, Clie:^  Jacques  Eslieiiiie  [ou  Ferdi- 
itaiid  DehuiUie~\,  17 17.  2  vol.  in- 1 2.  (De 
250  a  300  fr.) 

Tome  I :  Lvni  pp.,  7  ff.  n.  ch.,  plus  i 
portrait  et  12  figures.  , 

Tome  II :  7  ff.  n.  ch.,  478  pp.,  i  f.  n. 
ch.,  plus  I  frontispice  12  figures  el  une 
carte. 

En  tout  I  frontispice-portrait  par  15ail- 
leul,  grave  par  Duflos ;  i  frontispice  (pour 
le  tome  II),  vignette  et  24  figures  par  Bon- 
nart,  graves  par  Giffart  ou  iioii  signes,  et 
carte  geographique. 

lidition  donnee  par  le  marquis  de  Fcnc- 
lon  et  recherchee.  Cest  la  premiere  con- 
forme  au  manuscrit  original.  Les  beaux 
exemplaires  en  ancienne  reliure  sont  tres 
rares.  L'exeniplaire  Gresy  vendu  400  fr.,  en 
1869;  celui  de  Lebeuf  de  Montgcrmont  (n. 
664)  475  fr.  en  1776;  le  tres  bel  exeniplaiie 
de  Longepierre  en  maroquin  bleu  de  Pas- 
deloup,  est  chez  M.  de  Montgermont ;  il  a 
figure  aux  ventes  Parisoii  (n.  1235  : 
1700  fr.),  J.-Ch.  Brunet  (n.  45;  :  2,200  fr.). 
La  Roche  Lacarelle  (n,  5 58:  5,050  fr.). 
Marquis  (n.  542  :  5,100  Ir.)  et  Sauvagc 
(189S,  n.  75  :  9,000  fr.) 

11  existe  une  autre  edition  sous  la  memc 
date  et  avec  les  memes  figures,  mais  impri- 
mee  en  plus  pctits  caracteres.  II  y  a  deux 
parties,  mais  un  seul  faux-titrc.  Hlle  est 
moins  recherchee. 

En  maroquin  rouge  dc  Cape,  ;oo  fr., 
vente  Behague  (n.  1027);  en  maroquin 
rouge  de  Trautz,  310  fr.,  vente  Delbergue 
(n.  169). 

En  maroquin  rouge  aiicieu,  double  de 
maroquiu  rouge,  collection  James  de  Roth- 
schild (11.  1674). 

—  Les  Aventures  de  Telemaque,  fils 
d'Ulvssc,  par  feu  messire  Francois  de 
Salignac  de  la  Motte-Penelon,  etc., 
nouvelle  edition,  cnrichi  de  figures  en 
taiUe-douce.  A  Paris,  Clu'i  Jacques 
Eslieniw,  1730.  2  vol.  in-4.  (De  50  a 
60  fr.) 

Tome  I  :  XXXIV-2S9  pp.,  plus  i  frontis- 
pice et  12  figures. 

Tome  II  :  2  ff.  u.  ch..  2S8  pp.,  i  f.  n. 
ch.,  plus  12  figures  et  i  carte  pliee. 

1-11  tout  I  frontispice  par  Coypel,  grave 
par  Tardieu.  1  vignette  p.ir  le  nieme,  gravee 


38i 


FENELOK 


382 


par  Scotin,  24  figures  par  Cizcs,  Coypc],  de 
Favanne,  Humblol  el  Souville,  gravecs  par 
Bacquoy,  Bcauvais,  Cochin.  Diipuis  ct  Ma- 
tiiey,  et  une  carte  gOograpliique. 

Sur  grand  papier,  en  veaii  fauvc  ancicn, 
56  fr.,  vente  H.  Martin  (n,  400). 

—  AvcntLircs  de  Teleiiiacjuc ,  Ills 
d'Ulyssc,  Impr .  siiiv.  la  copic  de  Paris, 
D.  Bartheleuiy,  1730.  In-12.  (De  8  a 
10  fr.) 

1  fronlispicc,  i  portrait  et  24  figures 
dessiues  el  graves  par  J. -A.  Fridrich. 

—  Les'  Aventures  de  Telemaquc, 
fils  d'Ulvsse,  Par  feu  Messirc  Francois 
dc  Salignac,  de  la  Mothe  Fenelon,  Pre- 
cepteur  dc  Messeigneurs  les  Eiifants 
dc  France,  &  depuis  Archeveque-Duc 
de  Cambrav,  Prince  du  Saint-Empire. 
Nouvelle  edition,  Confornie  an  Manus- 
crit  original,  Et  cnrichie  de  Figures  en 
taille-doucc.  A  Amsteidaiii,  Chi'i  J. 
Il^elslciii  et  G.  Smith  et  Zacbarie  Cha- 
telaiii.  A  Rollenliun,  Clk\  Jean  Hc/hont. 
1734.  In-folio,  et  in-4.  (De  ;oo  a 
400  fr.) 

II  importe  de  faire  obser\"Cr  qu'il  existc 
sous  Ic  meme  litre  ct  la  meine  dale,  avec 
les  memes  gravures  deux  editions  bien  dis- 
liuctes. 

La  premiere,  de  bcaucoup,  la  plus  rare, 
puisqu'elle  ne  fut  tiree  qu'a  150  exemplaires 
est  de  format  iu-folio,  avec  le  texte  encadre. 
La  plupart  des  exemplaires  s'arretent  a  la 
page  395;  certains  contiennent  de  pluSj 
conmic  I'explique  Hrunei,  les  pieces  sui- 
vantes  qu'on  a  generalenicnt  supprimees, 
la  premiere  ayant  parue  sedilieuse  : 

I"  lixamcu  dc  eonscicucc pour  tut  Rot,  40  pp. 

2'^  Rtrit  lie  In  vie  tie  Fhtelon,  43  pp. 

3"  Chit/'ilir  lit'  III  i^t'-iit'itlo^ie  tie  ft'llt'Ioti, 
8  pp. 

4"  Liste  tit'S  ouvragi'i  t/c  lenclon,  lo  pp. 

5'^  Mi: moire  conccr mint  uuuianie  Gttyon,  3  pp. 
a  2  colonnes. 

L'edition  in-4  beaucoup  moins  rare,  n'a 
pas  le  texte  encadre  :  en  voici  la  collation  : 

2  ff.  n.  ch.,  ,\xvii-424  pp.,  plus  i  fron- 
lispice,  I  portrait  et  24  figures. 

On  attachait  autrefois  unc  grande  impor- 
tance a  la  presence  d'une  Ode  qui  occupe 
les  pp.  419-424  de  l'edition  in-4.  ^^"^  realitc 
cette  piece  sc  rencontre  daus  tous  les  exem- 
plaires. 


Les  deux  editions  contiennent  i  fron- 
tispice  par  Picart,  grave  par  Folkema; 
I  fleuron  sur  le  litre  par  L.  F.  D.  B. 
(Dubourg),  grave  par  Tanje;  i  portrait 
de  Fenelon,  grave  par  Drevel,  d'aprcs  Vi- 
vien ;  24  figures  par  Debrie,  Dubourg  et 
Picart,  gravees  par  Bernaerls,  Folkema, 
V.  Gunst  et  Surugue ;  24  vignettes  par  Du- 
bonrg,  gravees  par  Duflos,  Folkema  et 
Tanje,  et  21  culs-de-lampe  par  Debrie  et 
Dubourg,  graves  par  Dutlos  el  Schenk. 

i)es  1810.  un  tres  bel  exemplaire  de  Tedi- 
tion  encadree,  avec  les  feuillets  addition- 
nels,  en  maroquin  bleu  avec  pieces  ajoutees, 
dont  5  avant-lettre  des  figures  de  Folkema 
a  cle  paye  506  fr.,  vente  Caillard  (n.  1564) 
revendu  305  fr.,  venie  La  Bedoyere  (1S37, 
n.  959);  il  est  passe  en  Angleterre. 

De  formal  in-foi.,  en  maroquin  rouge  de 
Cuziu,  225  fr.,  vente  Daguin  (n.  464);  en 
maroquin  rouge  ancien,  texte  encadre, 
1,680  fr.,  vente  Werle  (n.  278);  en  maro- 
quin rouge  ancien,  in-4,  95°  fr.,  vente 
Werle  (n.  279);  un  autre,  615  fr..  vente 
Salvert  Bellenave  (n.  247). 

Un  magnifique  exemplaire  en  maroquin 
vert  avec  riches  dentelles,  aux  amies  dc  Ber- 
nard de  Rieux,  1,000  fr.,  vente  du  comte 
de  la  Beraudiere  (18S5,  n.   1023). 

Un  autre,  uon  moins  be.iu,  texte  enca- 
dre, relie  par  Derome  le  Pere  en  maroquin 
bleu  a  denlcUes,  se  Irouve  au  Musee  Du- 
tuit  (n.  479);  il  provienl  des  ventes  La 
Vallicre  (1784,  n.  4156  :  539  fr.).  Anisson- 
Uuperron  (1795*  u.  129  :  io,ooo  fr.  en 
assign.its),  d'Ourches  (n.  1014  :  360  I'r.)  et 
Pixerecourl  (n.  1536  :  301  fr.) 

L'edition  de  Leyde,  1761,  a  les  memes 
gravures  que  cclle-ci,  mais  en  epreuves 
usees.  Les  pieces  supprimees  y  ont  ete  reim- 
priniees.  Cctte  edition  existe  aussi  in-folio 
et  in-4. 

—  Les  Aventures  de  Tclemaque, 
Ills  d"Ul\'Sse.  Par  feu  Messire  Francois 
de  Salignac  de  la  Molte  Fenelon.  A 
Lomires,  chL\  R.  Dothley,  1758.  2  vol. 
in-8.  (De  100  a  120  fr.) 

JoU  portrait  de  Vivien  grave  par  Scotin, 
el  24  figures  dc  Scotin,  Picart,  Debrie  ei 
Dubourg,  gr.avees  par  Scotin  et  Fourdri- 
gnier. 

Reduction  des  figures  de  I'edilion  dc 
1734- 

En  maroquin  rouge  de  Bradel  Derome, 
III  fr.,  venlcNodicr  (1844,  n.  784)  revendu 
760  fr.,   vente  Turner  (n.  462). 

En  maroquin  rouge  de  Padcloup,  7)0  fr. ; 
vente  LigneioUcs  (  n.  1759). 


383 


FEXELON 


384 


—  Les  Aventures  de  Telemaque,  nou- 
velle  edition  confornie  au  manuscrit 
original.  A  Paris,  Che:;^  Theodore  Legras, 
1755.  1  vol.  in-i2.  (De  10  a  15  fr.) 

I  frontispice,  24  figures  et  une  carte  gra- 
ves par  J  .-B.  Le  Bas. 

—  Aventures  dc  Telemaque,  etc... 
A  Laiiiainie,  Che:^Grassel,  1762.  2  vol. 
(De  1 5  a  20  fr.) 

I  frontispice  et  24  vignettes  cn-tetes  de 
pages  graves  par   Fessard,  d'aprcs  Monnet. 

—  Aventures  de  Telemaque.  Geneve, 
1777  (Cazin).  2  vol.  in-i8.  (De  5  a 
6  fr.) 

Portrait  de  I'autcur  en  medaillon,  grave 
par  de  Uuin.iy  d'aprcs  Vivien,  etunc  vignette 
en  tete  signee  B.  sc. 

—  Les  Aventures  de  Telemaque, 
fils  d'Ulysse,  parM.  deFenelon,  arche- 
veque-diic  de  Cambrai,  etc.,  gravies 
par  Drouet.  A  Bruxelks,  1776.  In-4. 
(De  25  a  30  fr.) 

Les  trois  premiers  livres  seals. 
En    maroquin    gris    de    Cuzin,    260   fr., 
ventc  Daguiu  (n.  465). 

Pour  les  figures,  voycz  Tarticle   suivant. 

—  Les  Aventures  de  Telemaque, 
fils  d'Uhsse,  par  M.  de  Fenelon,  arche- 
veque  de  Cambrai,  gravees  par  Drouet. 
A  Paris,  Che-  Drouet,  1781.  In-4.  (De 
60  a  80  fr.) 

Tcxtc  grave,  i  titregr.ave,  i  frontispice  p.ir 
Cocliin,  grave  par  Le  Mire,  i  fleuron  sur  le 
litre  par  Eisen,  grave  par  Poucc,  6  figures 
par  Cocliin,  gravees  par  dc  L;iunay.  Prcvost, 
Saint-Aubin  et  Sinionet,  6  vignettes  el  i 
culs-dc-lampe  par  Eisen,  .Moreau  et  Le- 
Barbier,  graves  par  Gaucher  et  Ponce. 

Cest  Ic  premier  volume  seul,  couteuaut 
les  livres  I-VL  L'ouvrage  qui  aurail  ele 
fort  beau  et  dent  ce  specimen  est  reniar- 
quablement  soigne  comme  gravure,  devait 
avoir  4  volumes  et  conienir  25  grands 
sujets  de  Cocliin,  et  une  vignette  et  un 
cul-de-lampe  a  chaque  chapitre  par  Le 
Barbier. 

U  existe  quelques  eprcuves  d'essai  des 
vignettes  en  tirages  a  pan. 


Les  figures  de  Cochin  avant  la  lettre  et 
presque  toutes  leurs  eaux-fortes  se  trou- 
vaient  dans  I'exemplaire  de  Renouard. 

M.  Henri  Beraldi  posscde  un  bon  exem- 
plaire  en  maroquin  rouge  ancien. 

On  signale  un  des  dessins  de  Cochin  a 
la  sanguine  dans  la  collection  Arthur  Du- 
parc  el  un  autre  dans  la  collection  Olry- 
Roederer  a  Reims. 

—  Les  Aventures  de  Telemaque,  fils 
d'Ulvsse,  par  M.  de  Fenelon.  Imprime 
par  ordre  du  roi  pour  I'education  de 
Monseigneur  le  Dauphin.  Paris,  de 
I'imprimerie  de  P.  A.  Didet  I'aiiie, 
1783,  2  vol.  in-4,  papier  velin.  (De 
100  a  150  fr.) 

Tome  I  :  4  ff.  n.  ch.,  pp.  1-512. 

Tciiie  II  :  2  ft",  n.  ch.,  pp.  515-615. 

On  y  trouve  ajouie  quelquefois,  un  fron- 
tispice portant  :  les  Aventures  de  Telemaque, 
fils  d'Uhsse.  gravees  d'aprcs  les  desseins  {sic) 
de  Charles  Monnet,  peintre  du  Roy,  par 
Jean-Baptiste  Tilliard.  P,iris,  chez  I'auteur, 
1775,  ct  72  figures  et  24  planches  avec  le 
lexte  des  soniniaires  des  chants,  graves  et 
ornes  de  culs-de  lampe. 

Les  gravures  sont  assez  belles,  mais  les 
culs-de-lanipe  qui  ornent  les  sommaires 
leur  sont  bien  snperieurs. 

L'edition  fut  tirce  .i  200  exemplaires. 

En  maroquin  rouge  de  Derome,  avec  la 
suite  deTilli.ird,  1,410  fr.,  vente  Lebeuf  dc 
Montgermont  (n.  665). 

Li  suite  de  "Tilliard,  gravee  dix  ans  aupa- 
ravaut,  sc  vendait  a  part  et  on  Tajoutait 
facultativemcnt  a  ccite  edition.  Ellc  est  fort 
rare  avant  la  lettre.  II  existe  un  second 
litre  pour  le  tome  II,  avec  portrait  en  me- 
daillon  de  Fenelon. 

M.  Henri  Beraldi  posscde  les  eaux-fortes 
rcliees  a  part  par  Cuzin,  en  maroquin 
rouge,  double  dc  maroquin   bleu. 

Les  72  grands  dessins  originaux  de  Mon- 
net a  la  sepia  et  les  24  dessins  dc  culs-de- 
lampe  orne,  venle  Renouard  (n.  1994), 
241  fr.,  figurent  actuellement  dans  la  col- 
lection   James    de     Rothschild    (n.    227). 

—  Les  Aventures  de  Telemaque, 
par  Fenelon  (Paris),  De  I'imprimerie 
de  Monsieur, 1-/&).  2  vol.  grand  in-4, 
papier  velin.  (Dc  IOC  a  120  fr.) 

Tome  1 :  5  ff.  n.  ch.,  509  pp.,  plus  i  litre, 
56  figures  et  12    planches. 

Tome  II :  2  flf^.  n.  ch.,  297  pp.,  i  f.  n.  ch. 
plus  56  figures  et  12   planches. 


38 


l-ENELOX 


386 


En  tout  I  titrc-frontispicc  i^mvu  par 
Moutulay,  72  gravures  d'apres  Morinet  gra- 
vces  par  Tillinrd  et  24  planches  ornces  de 
culs-de-lampe  contcnant  Ics  sommaires. 

Sur  les  titres  sont  les  amies  dc  Monsieur, 
gravees  sur  bois  d'apres  Choffard. 

Belle  edition  f.iite  pour  contenir  la  suite 
des  tigures  de  Monnet  et  Tilliard.  II  existe 
des  excmplaires  avec  les  figures  avant 
la  lettre,  sauf  celles  pour  les  deux  pre- 
miers livres,  qui  n'ont  pas  cte  tirees  ainsi. 
tel  le  superbe  exeniplaire  de  la  collec- 
tion du  due  de  Charlres,  relie  par  Deronie 
en  maroquin  rouge  a  larges  dentellcs , 
paye  15,000  fr.,  le  5   avril  1880  (n.452). 

L'exemplaire  en  maroquin  rouge  cont?- 
nant  les  dcssins  orlginaux  de  Monnet, 
39)  fr..  ventc  Dcticiine  (1807.   n.  671). 

Un  autre  bcl  cxemplairc.  relic  en  maro- 
quin vert  par  Bradcl  ct  conlcnaut  24  dessins 
incdits  de  Le  Barbicr  a  la  sepia  (executes 
pour  sa  rille  M""'  Bruycre  et  provenant  de 
la  ventc  de  cellc-ci),  la  suite  des  figu- 
res avant  la  lettre  ct  diverses  pieces, 
8,100  fr.,  ventc  E.  Martin  (n.  40;)  et  re- 
vcndu  4,900  fr..  vente  Delbergue-Cormont 
(n.  170).  Nous  le  retrouvons  a  vcndrc  pour 
6.500  fr.  dans  un  catalogue  a  prix  marques 
de  Porquet,  puis  a  la  vente  du  2  mai  1887 
(n.  141). 

On  trouve  aussi  des  exemplaires  avec  la 
suite  des  24  figures  de  Moitte,  gravees  au 
lavis  par  Parisot^  qui  avait  ete  commandee 
par  les  editeurs,  le  papier  dc  la  suite  de 
Tillard  s'harnionisant  nial  a\-{:c  celui  de 
redition.  On  trouve  cette  suite  habiicnient 
coloriee  a  la  gouaclie.  Kn  cette  condition, 
lire  sur  grand  papier  fort,  en  maroquin 
rouge  siguc  de  Dcromc,  cxemplaire  dc 
Tilliard,  610  fr..  vente  E  Martin,  (n.  402); 
un  autre,  en  maroquin  rouge  de  Kalthoeber, 
aussi  avec  les  figures  gouacliccs,  400  fr.. 
ventc  K.  Portalis  (fcvrier  1878,  n.  110). 
puis  ventc  Piet  (n,  299),  en  maroquiu  rouge 
ancicn,  510  fr.,  nicme  vente  (n.  ni);  en 
maroquin  rouge  a  deulelles.  680  fr.,  vente 
Beliaguc  (n.  1029). 

[in  veau  ancicn,  300  fr..  vente  Daguiii 
Oi.  466);  en  maroquin  rouge  de  Derunie, 
papier  vclin,  400  Ir.,  vente  Massicot  (n. 
537);  en  maroquin  rouge  aucicu  a  large 
dcntelle.  1,400  fr.,  vente  Sardou  (n.  210) 
aujourd'hui  chcz  M.  Louis  Cartier. 

^L  Henri  Beraldi  possede  un  cxemplaire 
en  maroquin  bleu  de  Bozcrian,  contenant 
les  figures  avant  la  lettre. 

On  en  tira  quatre  exemplaires  sur  pcau 
de  velin. 

Un  de  ceux-ci,  en  maroquin  rouge  de 
Bozcrian,  figures  de  Moitte  gouacliees, 
800    fr.,     ventc     Dclbcrgue    (n.     171);    un 


deuxieme,  vcndu  2,000  fr.,  chez  Didot 
jeune  (1796,  n.  692)  ct  1,021  fr.,  cliez 
Lamy  (1807,  n.  5892)  est  a  la  Bibliothequc 
nationale;  le  troisieme  provenant  de  la 
vente  Mac  Carthy(i8i7,  n.  3365  :  2,000  fr.) 
fut  donne  en  1836  au  Fitzwilliam  Museum 
;i  Cambridge ;  le  qualricme  en  maroquin 
rouge  a  dentelle  a  passe  a  la  ventc  Werle 
(n.  281    :  1,510  fr.) 

—  Aventures  de  Telemaque.  Tres 
jolie  suite  de  18  pieces  in-4  en  largeur, 
dcssinees  par  Monnet,  Cochin  et  Bou- 
cher et  gravees  par  de  Mouchv  et 
Patas.  (De  200  a  250  fr.) 

La  plupart  de  ccs  joHes  pieces  en  tmirn 
sonl  dediecs  a  la  marquise  dc  ViUctle,  dame 
de  Ferney-Voltaire,  sauf  les  deux  pieces  de 
Cochin. dediees  a  WiUc  et  les  pieces  un  pen 
plus  grandes  de  Boucher,  qu'on  y  ajoute. 
Les  bonnes  epreuves  doivent  avoir  les 
armcs  et  la  dedicace. 

On  pent  joindre  encore  a  ces  estanipes, 
queiques  compositions  de  Borel  sur  les 
menies  sujets. 

—  Les  Aventures  de  Telemaque, 
fils  d'Ulvsse,  par  M.  de  Fenelon;  avec 
figures  en  taille-douce  dessinees  par 
MM.  Cochin  et  Moreau  le  jeune.  A 
Paris,  De  Vlmpriincrie  Jc  Monsieur, 
1790,  2  voL  grand  in-8,  sur  i^rand  pa- 
pier velin.  (De  60  a  70  fr.) 

l\unc  1 :  2  ft",  n.  ch..  vui  pp.,  2  I)' n.  cli., 
426  pp.,  plus  I  frontispicc  ct  3  figures. 

Tome  II  :  3  ff.  u.  ch.,  408  pp.,  plus  3  fi- 
gures. 

En  tout  I  frontispicc  ct  6  figures. 

Les  figures  de  Cochin  ont  dej.'i  servi  dans 
Fedition  inachevcc  de  1781. 

On  a  joint  souvent  a  cette  edition  soit 
la  suite  des  24  figures  de  Marillicr,  soit  cellc 
des  25  figures  par  Moreau,  avec  i  portrait 
par  IDelvaux  que  Kcnouard  fit  executer 
quelquc  temps  aprcs. 

Les  figures  de  ces  deux  suites  existent 
en  avant-lcttre  et  h  Tciat  d'eaux-fortes. 

Un  bel  cxemplaire  rclie  par  Thouvenin 
en  maroquin  rouge  et  contenant  les  deux 
suites,  figures  avant  la  lettre  et  eaux-fortes, 
plus  les  24  dessins  de  Marillicr  a  I'encre  dc 
Chine,  4,100  fr.,  vente  Delbergue-Cormont 
(u.  172).  11  est  ensuite  cote  5,500  fr.  dans 
un  catalogue  Porquet,  puis  a  la  vente  du 
2  mai  1887  (n.   142). 

En  demi-reliure  d'AUo,  nvec  les  2  suites, 
91  fr..  vente  Daguiu  (n.  467 1;  avec  la  suite  dc 


Tome  r 


li 


387 


FENELON 


388 


Moreau  cii  deux  iltats  (en  av;<nt-lettrc  a 
pleines  marges  ct  en  caux-fortes  sur  papier 
rose),  maroquin  rouge  de  Cape,  ;  ;o  fr., 
vente  E.  Martin  (n.  40;);  en  maroquin 
rouge  dc  Cuzin  avec  les  2  suites  en  avain 
lettrc  et  la  suite  de  Moreau  aussi  avec  la 
lettre,  510  fr.,  vente  H.  Lion  (n.  225). 

Dans  I'exeniplaire  du  comte  de  Sauvagc 
(1880,  n.  256  :  5,100  I'r.)  en  maroquin  rouge 
d'AUo,  etaient  ajoutees  de  nombreuses 
pieces,  notanimeni  85  dessins  inedits  de 
Richard  van  Orley. 

—  The  Adventures  ol'  Telem.ichus 
son  of  Uleises,  from  the  French  of  nies- 
sire  Francois  Salignac  de  la  Motte-Fene- 
lon,  archbishop  of  Canibray,  in  i\vent\- 
four  books,  a  new  translation  revised  bv 
F.  Fitzgerald  esq.  Lcinhii  pn'iilfil  for 
C.  Taylor,  1792.  In-4.  (De  25  a  50  fr.) 

2  portraits  sur  le  litre  et  24  figures. 

—  Les  Aventures  de  Tclcmaque, 
fils  d'UKsse.  A  Miu'slrhhl,  C/.v^  Roiix, 
1793.  (be  25  a  30  fr.) 

I  portrait  de  Fcnelon  grave  par  Tardieu, 
I  vignette,  24  iigures  non  signees  et  1  carte 
geograpllique. 

—  Les  Aventures  de  Teleniaque, 
fils  d'Ulvsse  par  M.  de  Fenelon.  Avec 
vingt-cinq  Figures  dessinees  par  Maril- 
lier,  et  gravees  sous  sa  direction  par 
les  meilleurs  artistes.  A  Pciris,  Dc  i'iiii- 
hrimerie  Jc  Crapi'let  (Chc:^  DctcrviUc), 
an  IV,  1796.  2  vol.  in-8,  papier  velin. 
(De  50  a  40  fr.) 

Tome  J :  2  tT.  n.  cli.  l.\xix-t2o  pp.,  plus 
12  figures. 

7iMHi'  II :  2  iT.  n.  cli.,  441  pp.,  i  f.  blanc, 
plus  12  figures. 

Kn  tout  24  figures  par  Marillier.  gravees 
par  Baquoy,  Dambrun  ,  Dupreel ,  Delvaux, 
de  Gliendt.  Langlois  jeune,  Masquelier. 
Patas,  Tauquet  et  Ponce,  plus  un  portrait 
par  Vivien,   grave  par    Hubert. 

II  a  ete  tire  de  cet  ouvrage,  200  exem- 
plaires  sur  grand  papier  velin,  renfermant  les 
avant-lettre  et  quelquetois  les  eaux-fortes. 

En  veau  ancien,  grand  papier,  figures 
avant  la  lettre.  120  fr.,  vente  D.iguin  (n.468). 

Sur  papier  velin,  en  maroquin  rouge  de 
Chambolie,  les  2  suites  (.Marillier  et  Mo- 
reau) en   avant-lctlre  et    eaux-fortcs,  collec- 


tion Henri  Bcraldi.  Sur  papier  velin,  figures 
avant  la  lettre.  maroquin  rouge  ancien, 
collection  Scliuhmann. 

—  Les  Aventures  de  Teleniaque,  fils 
d'Ulvsse,  par  Francois  Salignac  de  la 
Motte  Fenelon.  A  Paris,  cle  I'liiiprime- 
I  if  DiJol  Vdiiie,  1796.  4  vol.  in-iS. 
(De  40  a  50  fr.) 

Le  portrait  de  Fenelon  d'apres  Vivien, 
grave  par  Gaucher,  et  24  ravissantes  figures 
de  dueverdo,  gravees  par  Dambrun,  Deli- 
gnon,  dc  Launay.  Gaucher  et  Villerey. 

La  suite  de  Queverdo  existe  dans  les 
exeniplaires  sur  papier  velin  in-i8  ou  grand 
raisin,  format  in-12,  en  trois  etats  :  .avec  la 
lettre.    avant    la    lettre   et    eaux-t'ortes. 

En  grand  papier  velin,  avec  les  j  etats  des 
figures,  maroquin  rouge  par  Cuzin,  non 
rogne,  850  fr.,  a  iL  Eugene  Wassermann, 
vente  Daguin  (n.  609);  meme  papier,  figure 
avant  la  lettre.  pieces  ajoutees,  en  maroquin 
rouge  de  Cape,  405  f"r..  vente  E.  Martin 
(n.  406);  meme  papier,  figures  avant  la 
lettre,  en  veau,  145  fr.,  vente  R.  Portalis 
(novembre  1878,  n.  121);  en  maroquin 
citron  de  Bozeriau.  grand  papier  velin, 
avant-lettre  et  eaux-forles.  1, 405  fr.,  vente 
Marquis  (n.  545),  aujourd'hui  chez  M.  Henri 
Bcraldi,  qui  possede  aussi  un  magnifique 
excniplaire  sur  le  meme  papier,  en  maro- 
quin double  dc  Cuzin.  avec  les  5  etats  des 
figures  et  les  dessins  orijiinaux  de  Queverdo. 
Sont-ce  ces  dessins  ou  ceux  dc  Marillier 
que  possedait.  en  1890,  le  due  de  Leuchten- 
berg,  de  Saint-Petersbourg  ? 

Le  prix  primiiif  de  cette  publication  ctait 
de  10  fr.  en  papier  ordinaire,  de  24  fr.  eu 
papier  velin  et  dc  48  fr.  sur  grand  raisin. 
(Ce  dernier  papier  n'a  ete  tire  qu'a  100 
exeniplaires). 

—  Les  Aventures  de  Teleniaque,  lils 
d'Ulyssc.  Par  Francois  de  Salignac  de 
la  Motte  Fenelon.  A  Paris,  De  I'liiipri- 
iiieric  Ac  P.  Diilo/  I'aiih',  I'an  IV...,  1796. 
4  vol.  in-iS.  (Dc  60  a  80  fr.) 

Ti^mc  1 :  2  f(.  n.  ch.,  240  pp.,  plus  i  por- 
trait et  6  figures. 

Tonic  II  :  2  ff.  n.  ch.,  292  pp.,  plus  6 
figures. 

Toim-  III  :  2  if.  v..  ch.,  248  pp.,  plus  6 
figures. 

Tonw  IV  :  2  ff.  n.  ch.,  260  pp.,  2  If.  n. 
ch.,  plus  6  figures. 

En  tout,  J  portrait  par  Delvaux  et  24 
charmautes   figures    par    Lel'ebvre,   gravees 


^89 


FENELON 


I-ENOUILLOT    UE    lALBAIKE 


390 


pixr  Dclv.aux,  Godefroy,  Simoiiet,  Thomas 
et  Trid-re. 

Ces  figures  existent  sur  papier  velin  avec 
l.i  Icttre  et  avcint  la  lettre,  et  sur  ^rand 
papier  velin,  in-12  (tire  a  200  exemplaires). 
avec  les  lij;ures  avant  l;i  lettre,  et  les  eaux- 
fortes. 

Le  prix  dc  publication  et.iit  de  24  fr.  en 
papier  ordinaire  et  de  48  fr.  sur  grand 
raisin. 

L'exemplaire  de  la  vente  E.  Martin  en 
grand  papier  velin,  405  fr.  (n.  406). 

Les  dessins  orii^inaux  de  Lefehvre  fort 
jolis,  places  dans  un  excmplaire  sur  velin 
du  Tclemaque  de  1802,  sont  cliez  M.  Adol- 
plie    Bordes   (Cf.  infra). 

L'exemplaire  de  Lord  Carnarvon  (n.7^; 
Bull.  Morgiuiii  II,  6,  n.  259  :  1.200  fr.)  au- 
jourd'hui  cliez  M.  Schulimann,  en  maroquin 
bleu  de  Masson-Debonnelle,  renfermc  les 
deux  suites  (Lcfebvre  et  Q,ueverdo)  en 
double  il-tat  (avant-lettre  et  eaux-fortes), 
plus  un  dessin  de  Mcnnet  et  trois  cpreuves 
d'etat  retouchees  a  la  mine  de  plomb  par 
Lefebvre  lui-meme.  Get  exemplaire  parait 
avoir  eu  commc  base  un  de  ceux  du  comte 
de  Mosbourg. 

Avec  les  deux  suites  en  avant-lettre  et 
eau-forte,  en  maroquin  rouge  de  Lortic, 
2>o  fr.,  vente  Gresy  (n.  237)  revendu 
2  500  fr.,  veute  Paradis  (n.  490)  aujonr- 
d'hui  dans  la  collection  James  dc  Rothschild 
(n.  1676). 

—  Les  AvcnUiros  dc  TclcniLiquc. 
Pun's,  1797.  4  vol.  in-i<S.  (Dc  12  a 
15  iV.) 

4  figures  jnir  lliiict,  gr.ivccs  par  131.m- 
cliard. 

—  Les  Aventurts  de  Telemaqiie,  Ills 
d'Ulyssc,  par  Fcneloii,  avec  de.s  notes 
et  25  (igures  en  taille-douee.  .-/  I'lii  is, 
Che:;  Ancellc,  1798.  2  vol.  in-4.  (Ue  ]j 
a  20  fr.) 

Les  figures  de  mediocre  execution,  ne 
sont  point  signees;  elles  sontgravces  d'apres 
Monnet. 

—  Les  Aventures  de  Telemaque, 
suivies  d'Aristonoiis.  A  I'uris,  Clh\ 
A.-A.  Rciioiiard,  1802.  2  vol.  in-12. 
(De  5  a  6  fr.) 

C'est  dans  cette  edition  que  Renouard 
intcrcalait  souvent  la  suite  de  figures  qu'il 
commaud.i    .i  Moreau  en    iSoy.  Les  dessins 


originaux,  accompagnes  des  figures  avant 
la  lettre,  des  caux-ibrtes  et  d'une  dizaine 
d'autres  pieces,  dont  des  contre-epreuvcs, 
6, goo  fr.  vente  Delbergue-Cormont  (n.  56); 
ils  provenaient  des  veutes  Renouard  (1854, 
n.  1995  :  500  fr.)  et  Hochart  (1869,  n.  751). 

11  y  a  des  exemplaires  en  papier  fin,  et 
2  exemplaires  imprimes  sur  velin. 

L'un  d'eux  orne  des  dessins  originaux  de 
Lefebvre  avec  les  avant-lettre  et  les  eaux- 
fcrtes,  en  maroquin  violet,  161  fr.,  vente 
Renouard  (1854,  n.  1992)  passe  ensuite 
cliez  Hochart  (1869,  n.  727),  Tandeau  de 
Marsac  et  Fontaine,  puis  revendu  4,000  fr., 
veute  Delhergue  (n.  174)  et  passe  cirez  Van 
Loo  a  Gaud,  se  trouve  aujourd'hui  chez 
M.  Adolphe  Bordes. 

24  esquisses  de  Lefevre  ont  passe  de  chez 
Morel-Viude  (1823.  800  fr.)  dans  la  col- 
lection du  vicomie  de  Jauze. 

—  Nouveaux  Dialogues  des  niorts, 
avec  des  contcs  et  Ltbles  composes  pour 
I'education  d'un  prince,  edition  nou- 
velle.  A  Aiiistenhuii,  Chei  IVclsteiu, 
1719.  2  voL  in-12.  (De  8  a  10  fr.) 

12  frontispices  dessines  et  graves  par  G. 
dc  BrLtu. 

FENOUILLOT  DE  FALBAIRE.  — 
L'Honnctc  Criminal,  dramc  En  cinq 
Actcs  &  en  vers.  A  AmslcnUun,  Ut  se 
troiive  a  Paris,  Che:^  Merlin^  1767.  In-8. 
(Dc  20  a  25  IV.) 

4  tL  n.  ch.,  VII-109  pp..  plus    5  figures. 

Comient  5  charmantes  figures  par  Gra- 
velot,  gravees  par  liinet,  Dclaunay,  Lcvas- 
seur  et  Simonel. 

Les  dessins  originaux  du  tiravclot.  a  l.t 
plume  et  a  la  sepia,  en  partie  inedits,  se 
uouvent  a  la  Bibliothtjque  publique  de 
Uesant;on  (vente  Morel-Viude,  n.  .559: 
70  fr.). 

Des  esquisses  sont  passe  de  la  collection 
Piet  dans  celle  de  Sir  David  Salomons. 

Lu  maroquin  rouge  ancien,  aux  amies 
du  marechal  de  Beauvau,  155  fr.,  vente 
Daguin  (n.  469);  en  maroquin  rouge  an- 
cien aux  amies  de  M'""  de  Sartine,  avec 
corrections  nianuscrites  de  Tauteur,  296  fr., 
vente  Sardou  (n.  9;)  a  M.  Schuhmann. 

L'exemplaire  de  M.  Henri  Beraldi,  en 
maroquin  double  de  Cuzin,  conticnt  la  suite 
des  eaux-fortes. 

—  L'Honncte  Crtmincl  on  I'Amour 
filial,  Drame  En  cinq  acies  is:  eu  vers 


391 


l-ERRIOL    —    FETES    PUBLIQ.UES 


392 


par  M.  Fenouillot  dc  Falbairo.  Secondc 
edition,  Rcvuc,  corrigee  &  aiigmc-ntec 
de  I'Histoire  du  HOros  do  la  Piece. 
A  Aiinlcrilom ,  el  se  troiive  I'l  Pun's, 
a.v:^  Mcrliit,  176S.  In-S.  (Do  8  a  10  fr.) 

2  ff.  n.  cli.,  xviii-90  pp.,  plus  5  figures, 
Ics  mcines  que  d:ins  I'cdition  prccedeute. 

—  Lcs  Dcu.\  Avarcs,  comedic  en 
deux  actes,  en  prose,  melee  d'ariettes ; 
Par  M.  de  Falbaire.  La  niusiquc  est  de 
M.  Gretri.  A  Paris,  Cbe^  Delalaiii, 
1770.  In-8.  (De  6  a  8  fr.) 

vni-85  pp.  et  I  I",  n.  cli.,  plus  I  cli.ir- 
mante  figure  par  Gravelot,  gravee  par  de 
Longueil. 

II  existe  pour  ccne  comedie  une  suite  de 
six  figures  dc  Duclos  et  Quevcrdo.  gravees 
par  Tlicrese  Martinet,  Frussotle,  etc... 

—  Le  Fabricanl  de  Londres,  drame 
en  cinq  Actes  et  en  prose.  A  Puris,  Chc^ 
Dclataiii,  1771.  In-8.  (De  10  a  12  fr.) 

XIV-116  pp.,  plus  5  tres  belles  figures  par 
Gravelot,  gravees  par  Levasseur,  de  Lon- 
gueil et  Sinionet. 

Les  dessius  originaux  de  Gravelot.  a  la 
plume  et  a  la  sepia,  se  trouveiit  a  la  Biblio- 
thequc  publique  de  Hesaiicou  (Ct.  siiprti). 
Des  croquis  pour  eette  piece  et  pour  VHon- 
ili'lc  cniitliiel ,  provenant  du  marquis  de 
Fourque\Mulx,  om  etc  cedes  .1  L.  Koederer 
par  lininianuel  Hocher. 

Relie  en  I  volume,  en  niaroquin  rouge 
ancien.  avec  les  deux  pieces  precedeutes, 
beaux  exemplaires  sur  papier  de  Holl.inde. 
^00  t'r..  veiite  K.  Lion  (u.  212);  le  menie. 
ou  un  autre  semblable.  ^2)  I'r.,  vente  Sardou 
(n.  18;).  aujourd'hiii  collection  Scbulunann. 
(Get  exemplaire  est  precede  d'un  faux-litre 
(Jiiivrfs  i/r  ^f.  itf  I'nlluiire  et  d'nn  autre  f. 
n.  cli.  A  So/>hiCy  piece  de  vers. 

—  CFuvres  de  .M.  Falbaire  de  Q.nin- 
ge\'.  ./  Pan's,  Chf^  la  veuve  Duchesne, 
1787.  2  vol.  in-8.  (De  8  a  10  fr.) 

I  portrait  par  Gochin,  grave  par  Saint- 
Aubin  et  les  12  figures  de  Gravelot. 

En  niaroquin  rouge  ancien,  350  fr.,  vente 
Beliague  (n.  1504). 

Existe  .lussi  sur  papier  velin. 

FERRIOL  (De).  —  Recueil  de  cent 

eslanipcs    represeiuant    diflerenles   na- 


tions du  Lev,tnt,  tirees  sur  les  tableaux 
pcints  d'apres  nature  en  1707  et  1709, 
par  les  ordres  de  M.  de  Ferriol,  am- 
bassadeur  du  rol  auprcs  de  la  Porte,  et 
graves  en  1 71 2  et  171 5,  par  les  soins 
de  M.  Le  Hay.  Paris,  Cars,  1714  ou 
Jacques  CoHoiiiIhiI,  17I).  In-folio.  (De 
80  a  too  fr.) 

100  planches  gravees  par  Scotin,  Haus- 
sard,  Simoneau,  etc... 

FESTE  D'APOLLO  (Le),  celebrate 
sul  teatro  di  Corte  nell'agosto  del  1769, 
per  le  auguste  seguite  nozze  tra  il  reale 
infante  Don  Ferdinando  e  la  Reale  ar- 
cliiduchcssa  infante  Maria-Amelia.  Par- 
ma, 1769.  In-4.  (De  15  a  20  fr.) 

Froniispice  dessine  et  grave  par  Martini; 
4  belles  figures  du  nienie,  gravees  I'une  par 
lui,  les  autres  par  Baquoy  et  Helnian,  4  vi- 
gnettes et  4  culs-de-Ianipe  non  signes. 

Martini,  I'un  des  nieilleurs  eleves  de  Le 
Bas,  elait  de  Parme. 

FETE  DE  LA  ROSE  (La),  poeme. 
Paris,  Merlin,  1768.  In-8.  (Dc  5  a  6  fr.) 

I  figure  par  Touze,  gravee  par  L.  Mas- 
quelier. 

FETE  DES  BOXXES  GENS  (La) 
ou  les  Mceurs  champetres.  A  Paris, 
Che-  Boalaiiger,  17S8.  ln-8.  (De  8  a 
10  fr.) 

F'rontispice  grave  par  Queverdo. 
Kecueil  de  chansons. 

FETES  PUBL1Q.UES  donnees  par 
la  ville  de  Paris  a  I'occasion  du  mariage 
de  M?;'-  le  Dauphin),  les  25  et  26  fe- 
vrier  174;.  Gr.  in-folio.  (De  ;oo  a 
400  fr.) 

18  pp.  de  texte  grave  dans  un  encadre- 
iiient  historie:  beau  frontispice  d'Eisen 
grave  par  De  La  Fosse,  1  grande  compo- 
sition de  Gh.  Hutin  gravee  par  Le  Bas 
et  15  grandes  planches  dont  8  doubles  de 
Gochin  fils,  gravees  par  Gochin  pere  et 
Cochin  fils,  (I'une  est  signee  de  Oubvrier) 
et  4  planches  d'architecture  (dont  2  doubles) 
avec  cartouches  ornes  el  i  grand  cul-de- 
lanipe. 


39^ 


I-KTE    PURLiai'E    —    I'lEI.DIXC, 


394 


Trcs  henu  livre  dc  tctcs  nuqucl  Ics  graiitlcs 
compositions  de  Cli.  Nic.  Cochin  si  habilc- 
ment  composces,  donnent  de  TintLTCt,  ci 
oil  le  travail  de  graviire  de  Cochin  pere  et 
Cochin  his  se  trouve  mclc.  Ic  rils  ayant 
gencralemcnl  execute  les  eaux-fortes  que 
terniinait  son  pcre. 

Les  plus  belles  compositions  sont  ; 

Viic  perspective  de  Viutnieur  de  hi  sallc  dc 
la  place  Dauphiju' ; 

Vue  pcvipcctive  dc  la  place  de  Louh-le- 
Graud ; 

Vue  perspective  de  I'inti-rieur  d'uue  des  salles 
de  la  place  Lonis-le-Graiid ; 

Vue  perspective  de   la   salle    du  Carrousel; 

Vue  perspective  de  la  salle  dii  Bal,  construite 
dans  la  cour  de  I'Hotel-de-VHIe. 

\in  maroquin  rouge  dc  Padeloup  aux 
amies  de  Li  Reine  Marie  Leczinska,  660  fr. 
rente  Behague  (n.  JS;);  on  maroquin  bleu 
a  dentelles,  aux  amies  de  hi  Ville  de  Paris. 
450  fr.,  ventc  R.  Lion  (n.  81). 

Un  tres  bel  exeniphure  richement  enlu- 
minc  et  relic  en  maroquin  rouge  nvec  den- 
telles, par  Padeloup  aux  arnies  de  M""  Ade- 
laide de  France,  provenant  de  la  vente 
Hamilton,  Bull.  Moriratid,  50OO  fr.,  puis 
collection  l^irran ;  uu  autre,  en  maroquin 
vert,  aux  amies  dc  M'"''  Victoire.  ?.jCO  fr.. 
Bull.  Morgaiid,  n.9219;  en  ni.iroquin  rouge 
a  deutellc,  aux  amies  de  la  villc  de  Paris, 
1,700  t'r.,  vente  Doistau  (n.   56). 

L'exemplairc  de  Marie-Antoinette,  en 
maroquin  rouge  aux  amies,  est  a  la  Biblio- 
theque  nationale. 

Trois  beaux  dessins  de  Cochin  pour  cettc 
fete,  provenant  de  la  vente  Tersan  (1819, 
n,  694)  et  donnes  par  Martin  au  Roi 
Louis-Philippe,  se  trouvent  au  Musee  du 
Louvre. 

FHTE  PUBLIQ.UE  aonnee  par  la 
villc  dc  Paris  a  Poccasion  dc  mariage  dc 
Mgf  Ic  Dauphin  avcc  la  princcsse  Maric- 
Jostphe  de  Saxe  Ic  15  tcvner  1747. 
Gr.  in-folio.  (Dc  150  a  500  fr.) 

Titre  execute  sur  Ic  dessin  de  Fran<;ois 
Blondel;  grande  composition  allegorique 
inventee  et  dessinee  par  Michel-Ange  Slodtz 
et  gr.avce  par  J. -J.  Flipart.  12  pages  de 
texte  grave  avec  encadrenients  par  L.  Le 
Lorrain  et  autres  et  i  cul-de-lampe  par 
Babel,  5  planches  de  chars  par  Marvye,  Le 
Mire  et  'lardieu,  i  grande  vue  perspective 
de  la  place  Louis  le  Grand,  signee  A.  Be- 
noist  inv.,  del.  et  sculp,  et  i  planche  de 
Danum,  en  tout  7  planches  doubles. 

La  vue  de  la  place  Louis-le  Grand  (actuel- 
lement  place  Vendome)  avec  ses  nombreux 


personnagcs,  pendant  le  delilc  des  chars,  est 
dcs  plus  curieuses. 

Hn  maroquin  rouge  aux  amies  de  la  ville 
de  Paris.  500  fr.,  vente  Bchague  (n.  3S4); 
mcnie  reliure  380  fr.,  vente  DestaiUcur 
(1S91.  n.  270),  et  1.700  fr.,  vente  Doistau 
(n.  3S). 

FEUILLH  SAXS  TITRE  (La).  In-4. 

Journal  public  a  Amsterdam  chez  les 
Libraire?  associes  a  parlir  du  i*^"^  fevrier 
1779  et   contenant  dcs  coiffures  feminines. 

Nous  avons  vu  les  numeros  i  a  150 
(r'  fevrier-30  juin  1779). 

FICQ.UET.  —  Plusicurs  amateurs 
ont  r^uni  en  volume  la  collection  dcs 
charmants  portraits  executes  par  cet 
habile  gravcLir,  dont  Pceuvre  a  etc  de 
nos  jours  cataloguce  avec  soin,  par 
M.  Faucheux. 

Un  des  plus  beaux  ceuvres  ainsi  formes 
etait  celui  de  (niyot  de  Villeneuve  (n.  527  ; 
14,000  fr.  .a  Rahiri  rclie  en  deux  volumes, 
maroquin  rouge  et  contenant  87  pieces 
dont  luiit  non  decrites  par  Faucheux. 

FIELDING.  —  Histoire  dc  Tom 
Jones,  on  I'Enfant  trouve,  traduction 
de  I'anglois  dc  Fielding  (par  La  Place). 
A  Avislcrdiuii  mix  dcpciis  de  la  Cowpa- 
ij^niCy  1750,  4  vol.  in-i2.  (Dc  40  a 
50  fr.) 

Tome  1:2  ff.  n.  ch.,  xi-336  pp.,  plus 
I  frontispice  et  3  figures. 

Tome  II:  2  ff.  n.  ch.,  344  pp.,  plus 
4  figures. 

Toiue  III  :  2  IL  n.  ch.,  2S2  pp.,  plus 
4  tigures. 

Tome  IV  :  2  ff.  n.  ch..  541  pp.,  plus 
4  tigures. 

En  tout  I  frontispice  et  15  figures  par 
Gravelot ,  gravces  par  Aveline,  Chedel, 
Fessard  et  Pasquier. 

Charmante  illustration  du  meilleur  temps 
de  Gravelot.  Ses  figures  ont  etc  copiees  par 
Punt,  pour  une  edition  d'Amsterdam  parue 
sous  la  menie  date. 

Les  dessins  de  Gravelot,  pour  partie,  col- 
lection Collette  de  Baudicour.  puis  chez  le 
marquis  de  Chennevieres,  aujourd'hui  chez 
M""*  lulouard  Andre;  4  dessins,  1,905  fr., 
vente  Mahcrault  (n.  95)  aujourd'hui  col- 
lection Olry-Roederer;  5  croquis  a  la  vente 
Andreossy  en  1864. 


395 


FIELDING 


1-IGURES    DP.    LA    PASSION 


396 


lixiste  .lussi  sous  l.i  date  dc  1751  :  Lm- 
drcs,  et  sc  troinr  A  Pan's  chei  Rollin  fils, 
4  vol.  in-12;  sous  cette  date,  en  maroquin 
ancicn,  100  fr.,  vcute  Bil-haguc  (n.  1224). 

—  Tom  Jones,  ou  rEnfant  trouve. 
Imitation  de  I'anglois  De  M.  H.  Fiel- 
ding. Par  M.  de  la  Place.  Qiiatrieme 
edition.  Revue,  corrigee  et  augmentee 
de  la  Vie  de  FAutcur  Anglois.  A  Loii- 
ilres;  El  se  vend,  a  Paris,  Che^  Kyoii, 
1767.  4  vol.  in-12.  (De  50  a  40  fr.) 

2iii«f  /  ;  LVi-348  pp.  plus  I  fromispicc 
ct  I  figure. 

Toifif  11 :    2   ff.   u.  ch.   et    546  pp.,   plus 

1  f.  blnnc  et    ;    figures. 

Tome  111  :  2  ft.   n.  ch.  et   2q6  pp.,  plus 

2  figures. 

Tome  ir :  2  ff.  n.  cli.,  572  pp.  et  2  IT. 
n.   cli.  a  la  fin,    plus   4  figures. 

Un  frontispice  et  10  figures  par  Gravelol 
gravees  par  Pasquier  (4),  Fessard  (4),  Ave- 
line  (2)  une  des  figures  n'etant  pas  signee. 

En  maroquin  rouge  ancien,  aux  amies  de 
M""-'  du  Barrv.  bibliolhcque  de  Bourges. 

En  maroquin  vert  de  Derome  a  lari^e 
dentelle,  aux  amies  de  Fontette,  collection 
Leon  Michel  -  Levy  :  est-ce  Texeniplaire 
vendu  140  fr.,  vente  Bcliague  (n.  122s)? 

—  Tom  Jones,  ou  I'linfant  trouve, 
imitation  de  I'anglais  par  M.  de  La 
Place.  A  Paris,  Che-  Inihert,  1801. 
4  tomes  en  2  vol.  in-i8.  (De  10  a 
15  fr.) 

9  figures  de  Borel,  gravees  par  Delignon. 

II  existe  une  autre  suite  de  figures  par 
Borel,  in-8,  dont  celles-ci  ne  sont  que  les 
copies. 

—  Tom  Jones,  ou  Histoire  d'un  en- 
fant trouve,  par  Fielding,  traduction 
nouvelle  et  compliite  (par  le  comte  de 
la  Bedoxere),  ornee  de  12  gravures  en 
taille-douce.  A  Paris,  Chc^  Finiiiu 
Didot,  1835.  4  vol.  in-8.  (De  15  a 
20  fr.) 

Tome  1 :  xv-576  pp.,  plus  4  figures. 
Tome   11  :   2  ff.    n.   ch.,    411    pp.,   plus 

2  figures. 

Tome  111  :    2    ff.    n.    ch.,    356    pp.,    plus 

3  figures. 

Tome  IV  :  2  ff.  n.  ch.,  444  pp.,  plus 
5  fieures. 


En  tout  12  figures  par  Moreau,  gravees 
par  de   Villiers  freres.  Mariage  et  Simonet. 

Existe  en  grand  papier,  figures  avant  Ui 
lettre.  On  connait  aussi  les  caux-fortcs. 
Cette  traduction  est  du  comte  de  La  Be- 
doyere,  I'amateur  de  livres  bien  conuu. 
Son  exeniphiire  avec  les  fiy^ures  de  Gravelot, 
rclie  en  veau  fauve  par  Trautz,  vendu  121  t>. 
en  1862,  (n.  1591).  A  la  menie  vente, 
I'exemplaire  rentermant  les  12  dessins  ori- 
ginaux  de  Moreau,  les  figures  avant  la  lettre 
sur  Ciiine,  et  plusieurs  autres  suites  de  gra- 
vures, a  ete  adjuge  .i  560  fr.  (n.  i>g2).  11 
est   aujourd'hui  dans    la  collection  Rattier. 

—  .\ ventures  de  Joseph  .\ndre\vs  ct 
de  son  ami  Abraham  Adam  et  tra 
duites  par  une  dame  anglaise,  (Des- 
fontaines).  Amsterdam,  1764.  2  vol. 
(De  10  a  15  fr.) 

12  figures  niediocres,  non  signees. 

—  Aventures  de  Joseph  Andrews 
ct  de  son  ami  Abraham  Adams,  ecrites 
dans  le  goiit  des  Aventures  Don-Qui- 
chotte,  publiees  en  anglois,  par  M.  Fiel- 
ding, et  tr.aduites  en  francois,  a  Lon- 
dres,  par  une  dame  anglaise  (par  Des- 
fontaine).  A  Amsterdavi,  chei  Barthe- 
Iciiii  K/(7w,  1775.  2  vol.  in-12.  (De  8 
a  10  fr.) 

Les  menies  12  figures  que  dans  I'edition 
precedente. 

En  veau  ancien.  aux  amies  de  Marie-An- 
toinette, 850  fr.,  vente  D.iguin  (n.  470). 

FIGURES  DE  LA  PASSION  de 
Notre  Seigneur  Jesus-Christ,  accompa- 
gnees  de  reflexions  propres  a  donner 
rintelligence  de  ce  mistere.  Se  vend  d 
Paris,  chei  Chereau,  s.  d.  (vers  1725).' 
In-8.  (De  25  a  ;o  fr.) 

3  ff.  lin.  (litre  et  dcdicace)  et  35  ff.  avec 
en-tcte  et  I'cxplication  au  des.sous.  —  Vo- 
lume entierement  grave.  35  vignettes  en- 
tetes  par  Pacot  (d'apres  S.  Le  Clerc  ?) 

En  maroquin  olive  ancien,  double  tabis. 
62  fr,,  vente  Daguin  (n.  471);  en  maroquin 
rouge  ancien,  143  fr.,  vente  Destailleur 
(1891,  n.  bOj). 

L'exemplaire  Dutuit  (n.  21)  est  en  maro- 
quin rouge  ancien. 


I-IEVEE    —    l-I.ORIAX 


398 


1-IEVEE.  —  La  Dot  de  Suzettc,  ou 
Histoirc  dc  Mm^de  SL-niictcrre,  racontee 
par  cllc-nnl'inc.  A  Puris,  Clu'i  Ma- 
nulaii,  an  VI.  In-18.  (Dc   10  a  15  fr.J 

Joiie  figure,  non  signcc.  Rare. 

Coiitrefacon  sous  la  nicnie  date.  Les 
caraclcres  soiit  plus  petits  et  la  figure  est  cti 
contre-partie,  M""  de  Scnncterre  ctant  a 
gauche  et  Suzette  a  droitc. 

FL.WIGXY  (Vicomtc  do).  —  Cor- 
respondance  de  Feriiand  Conez  avec 
Tempcreur  Charles-Q.uint,  sur  la  con- 
quete  du  Mexique,  tradtiite...  En  Suisse, 
Cbe~  les  lihraires  associes,  1779.  In-8. 
(De  8  a  10  fr.) 

Frontispice  non  signc. 

FLEURETTES  (Les)  -  A  Paris,  chc- 
Boismoitier,  Boivin  et  Leclerc.  S.  il. 
(vers  1760).  5  parties  grand  in-8.  (De 
;o  a  40  fr.) 

Texte  gr.ive,  avec  trois  litres  gravis  et 
trois  vignettes,  non  signes. 

FLEURIMOXT.  —  Medailles  du 
regi7e  de  Louis  XV.  Paris,  s.  J.  In- 
fo!. Texte  grave.  (De  20  a  25  fr.) 

Frontispice  dessine  par  Le  Moine,  grave 
par  Cars,  titre-dedicace  grave  non  signe  et 
7S  planches  de  medailles. 

FLORIAX  (Jean-Pierre  Claris  de). 
—  Collection  complete  dcs  Romances 
d'Estelle,  par  M.  de  Florian.  A  Paris, 
Che-  Desiios,  s.  d.  In-18.  (De  50  a 
60  fr.) 

12  trcs  jolies  figures  non  signees. 
Ancienne    collection    du     baron    Jerome 
Pichon. 

—  Don  Quichotte  de  la  Manche, 
traduit  de  I'espagnol  dc  Michel  de  Cer- 
vantes. Par  Florian;  ouvrage  posthume, 
orne  de  24  figures.  A  Paris,  tie  Vimpri- 
iiierie  ik  P.  Didol  I'niiie,  an  VII  (1799). 
6  vol.  in-18.  (Dc  80  a  ICO  fr.) 

Pour  cettc  edition  vov.  plus  haut,  col.  220. 


—  Eliczcr  et  Xephtalv,  poeme  tra- 
duit de  I'hebreu ;  suivi  d"un  dialogue 
entre  deux  chiens,  nouvelle  imitec  de 
Cervantes.  A  Paris,  De  I'iniprinierie  de 
Giiillemiiiet,  an  XI.  In-18.  (De  6  a 
8  fr.) 

2  fl'.   n.  cli.,  r79  pp..  plus   6  figures  par 
Vignaud.  gravees  par  dc    Launav. 
i:xiste  sur   papier  vclin. 

—  Estclle,  roman  pastoral,  par  M.  de 
Florian,  lieutenant-colonel  de  dragons, 
et  gentilhomme  de  S.  A.  S.  Monsei- 
gneur  le  due  de  Penthievre;  de  I'aca- 
demie  Francoise,  de  cellcs  de  Madrid, 
de  Florence,  etc.  Secoude  edition.  Paris, 
De  I'iniprimerie  de  Monsieur,  1788. 
(De  12  a  15  fr.) 

6  figures  par  Qucvcrdo,  gravees  par 
Dambrun.  Delignon  et  de  Longueil. 

Kxiste  sur  papier  velin.  Troisienie  edi- 
tion, avec  les  menies  figures  ;  A  Paris,  De 
I'impriiuerie  dc  P.  Didot  l\iiin',   1795.  In-18. 

Sieurin  avait  deux  dessins  in-18,  de 
Monsiau  pour  Estctte,  I'un  a  la  sepia,  I'autre 
.1  I'aquarelle.  (Sa  vente,  1879,  n.  59). 

—  Estellc  et  Xemorin,  pastorale. 
A  Paris,  Clie^  Boiilanger,  1790.  In-18. 
(De  1 5  a  20  fr.) 

Frontispice  et  i;  figures  dessinees  et 
gravees  par  Queverdo. 

En  maroquin  rouge  ancien,  27  fr.,  vente 
Behague  (n.   10S2). 

—  Estelle,  Pastorale  par  M.  de  Flo- 
rian. A  Paris,  De  I'nnpriiiierie  de 
GuiUemitiet,  an  IX  (1801).  In-18.  (De 
8  a  10  fr.) 

2  fT.  n.  cli.,  218  pp..  plus  I  frontispice 
par  Monsiau  grave  par  Patas  et  6  figures  de 
dueverdo,  gravees  par  Dambrun  (2)  de 
Longueil  (i),  Deliguon  (2)  et  Hubert  (i). 
Menies  figures  que  dans  I'edition  de  17S8. 

Reimprime  en  1806  (216  pp..  plus  i  fron- 
tispice et  6  figures). 

—  Fables  de  M.  de  Florian,  de  F Aca- 
demic francoise,  de  celles  de  Madrid, 
Florence,  etc.^-i  Paris,  de  I'iniprimerie  de 
P.  Didot  I'aine,  1792.  In-18.  (De  15  a 
20  fr. 


399 


1"  I.  O  R  I  A  \ 


_|00 


224  pp..  plus  I  portrait  par  Villiers  et 
5  figures  d"une  finesse  rcinarquable,  par 
Floucst,  graves  par  Delignon,  Gaucher  et 
de  Longucil. 

Un  cxemplaire  sur  peau  de  velin,  car- 
tonne,  non  rogne,  avec  les  dessins  origi- 
naux  a  I'encre  de  Cliine  a  passe  de  la  col- 
lection Destaillcur  (1891,  n.  1143  :  ;6ot>.) 
dans  celle  de  Lord   Carnarvon  (n.  75). 

On  connait  deux  autres  exemplaires  sur 
peau  de  velin.  I'un  qui  i"ut  acquis  par  la 
liibliotheque  nationale  ;\  la  vcnle  Galitziu 
en  1825.  et  qui  provenait  de  la  collection 
Golowkine.  I'autre  veudu  chcz  Silvestre  en 
1826. 

—  Fables  dc  Floriaii,  Do  rAcadcmic 
Irancaise.  de  ccllcs  dc  Madrid,  Flo- 
rence, etc.  A  Paris,  Cht\  Guillaiime, 
an  VII.  In-uS.  (De  12  a  15  fr.) 

2  IT.  n.  ch.,  et  224  pp.,  plus  >  figures. 

Memcs  figures  que   I'edition   preccdente. 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Schuhmann. 

Morcau  le  jeune  avait  execute  douze  des- 
sins a  la  sepia  pour  illustrer  les  Fables  de 
Florian.  On  ne  les  grava  pas  a  I'epoque. 
Ces  dessins  furent  vcndus  62  fr.,  vente  Ke- 
nouard  (1854,  n.  561)  et  1,700  fr.,  vente 
Maherault  (dessins,  n  i6'5).  lis  appartin- 
rent  ensuile  a  Lord  Carnarvon  (n.  74)  ct 
sont  relies  en  maroquin  double  par  Chani- 
bolle.  M.  Rouquette  qui  les  possedait  en 
1882  en  a  fait  graver  dix.  Deux  sont  encore 
inedits. 

Reimprime  chez  Guilleminet,  an  IX  et 
en  1805,  AXitc  Ics  nicmes  figures. 

—  Galatee,  roman  pastoral,  imite  de 
Cervantes  par  M.  de  Florian,  capiiaine 
de  Dragons,  et  Gentilhomme  de  S.  A. 
S.  Mgr  le  Due  de  Penthievre.  A  Paris, 
De  Viwprivieric  de  Didot  i'aiiie,  1783. 
In-i8.  (De  8  a  10  fr.) 

198  pp.,  plus  I  frontispice,  i  feuillet  de 
dedicace  grave,  1  portrait  ct  4  figures  tres 
fines  dc  Floucst,  gravees  par  Gnyard. 

On  connait  les  avant-lcttre  et  les  eaux- 
fortes  (vente  R.  Lion,  n.  2)5). 

Cinq  petits  dessins  .a  la  stpia  par  Le  Bar- 
bier,  pour  Galiiftr  sc  trouvaient  chez 
Sieurin  (vente  de  1S79,  n.  58  ;  750  fr.) 

On  les  ajouta  ensuite  dans  un  cxemplaire 
en  maroquin  vert  ancien  de  I'edition  de 
Didot,  1784,  vendu  1,200  fr.,  vente  R.  Lion 
(n.  2M). 


—  Galatee,  roman  pastoral.  Genh'c 
(Cazin)  1784.  in-i8.  (De  4  a  5  fr.) 

Portrait    de   Cervantes   en  med.iillou  des- 
sinc  par  Flouest,  grave  par  Boilv. 
Fxistc  sur  papier  velin. 

—  GaLitee,  pastorale  imitee  de  Cer- 
vantes. A  Paris,  tie  I'imprinierie  ile 
Monsieur,  1788.  In-i8.  (De  12  A  15  fr.) 

10  charniautes  figures  par  Flouest,  gra- 
vees par  Guyard. 

Sur  papier  velin, 

Nous  avons  vu  une  edition  de  Paris, 
an  VU  (1799).  dc  2  if.  n.  cli..  et  179  pp.. 
plus  un  frontispice  par  Le  Barbier,  grave 
par  Halbou  et  8  figures  par  Le  Barbier  (4) 
ou  Flouest  (4)  gravees  par  de  Launay  (i) 
on  Guyard  (4)  ou  nbn  signees  (5). 

—  Galatee,  roman  pastoral  imite  de 
Cervantes,  par  M.  de  Florian,  de  FAca- 
demie  francoise,  etc.  Edition  ornee  de 
figures  en  couleur,  d'apres  les  dessins 
de  Monsiau.  Paris,  Defer  tie  Maison- 
neiive,  1795.  Grand  in-4.  (De  150  a 
200  fr.) 

4  figures  gravees  par  Caitenavc  ct  Coli- 
bert  d'apres  Monsiau. 

Ces  figures  sont  imprimees  en  couleur 
et  existent  avant  la  lettre  dans  les  exem- 
plaires sur  grand  papier. 

En  veau  ancien,  grand  papier,  figures 
avant  la  lettre  et  les  numeros  dcs  pages, 
4$  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  456);  cartonne. 
non  rogue,  6\  fr.,  vcnle  R.  Portalis  (fcvrier 
1S7S,  n.  122);  en  veau  ancien,  565  fr,, 
vente  Daguin  (n.  472). 

—  Galatee,  pastorale  imitee  de  Cer- 
vantes. A  Paris,  De  Vimpriuierie  de 
Giiilleniiiiet,  an  IX  (1801).  In-18.  (De 
6  a  8  fr.) 

I  f.  n.  ch..  179  pp.,  plus  I  frontispice  et 
4  figures  non  signees  et  i  portrait  par 
1-louest.  grave  par  Guyart,  copie  fraud u- 
leuse  decelui  figurant  dans  I'edition  de  1785. 

—  Gonzalvc  de  Cordoue,  ou  Grenade 
reconquise.  Par  M.  de  Florian,  de  I'aca- 
demie  francoise...,  A  Paris,  De  Viuipri- 
inerie  de  Didot  Paine,  1792.  3  vol.  in-18. 
(De  15  a  20  fr.) 


401 


FLORIAN 


402 


Tome  1 :  282  pp.,  plus  4  figures. 

Tome  II :  2  ff.  n.  ch.,  et  254  pp.,  plus 
5  figures. 

roHii'  ///  .•  2  ff.  11.  cli.,  et  252  pp.,  plus 
5  figures. 

En  tout  14  figures  dc  Q.ueverdo,  gravees 
p."ir  Delignou,  Gaucher,  Hubert,  Danibrun 
et   Ingout'. 

II  y  a  deux  editions  sous  la  meme  date, 
toules  deux  de  Didot.  La  deuxicnie  porte 
sur  le  titre  :  sccondc  edition. 

Les  4  dessins  originaux  du  tome  I  se 
trouvent  dans  la  collection   Olrv-Utvderer. 

Reiinprinie  avec  les  memes  figures,  A 
Paris,  De  I'imprimeiie  dc  Gnillemiiicl.  an  IX 
(1801).  ;  vol.  in-i8. 

—  La  Jcuncsse  de  Florian,  ou  Mc- 
moircs  d'un  jeune  Espagnol,  ouvrage 
postliiime.  A  Paris,  H.  Che-  Xicolle, 
1807.   In-i8.  (Dc  6  a  8  I'r.) 

2  ft'  n.  ch.,  XIV-214  pp.,  plus  I  portrait 
et  I  figure  non  signes. 

Dans  certains  exemplaires  au  lieu  de  la 
figure  non  signee  on  trouve  trois  mechautes 
figures  de  Choquet  et  .Monnet,  gmvees  par 
Macret. 

—  Melanges  de  poesie  ct  de  littera- 
ture.  Par  M.  de  Florian,  Capitaine  de 
dragons,..,  A  Pmis,  De  Vimpriitierie  Je 
Didot  I'aiite,  1787.  In-i8.  (Dc  10  a 
12  fr.) 

224  pp.,  2  ft",  n.  ch.,  plus  I  frontispice 
grave  par  Dupreel  et  6  charmantes  figures 
par  Queverdo,  gravees  par  Dambrun,  Deli- 
gnon  et  de  Longueil. 

Existe  sur  papier  velin. 

Reimprime    avec    les   memes    figures,   A' 
Paris,  De  I'itnpriinerie  de  Guilleminel,  an  IX 
(1801).  In-i8. 

—  Nouveaux  Melanges  de  Poesies  et 
de  Litterature  par  Florian .  Qiuvres 
posthumes.  A  Paris,  De  I'iiitpriiiierie 
de  Gratiot,  1806.  In-i8.  (Dc  6a8  fr.) 

2  ff.  n.  ch.,  vn-257  pp.,  plus  5  figures  dc 
David. 

—  Les  Six  Nouvclles,  par  M.  de 
Florian,  capitaine  dc  dragons,  etc.  A 
Paris,  De  t'iiiipriitierie  de  Didot  I'aitie, 
1784.  In-18.  (De  10  a  12  fr.) 


227  pp.,  2  tf.  n.  ch.,  plus  I  frontispice 
par  Pernotiu,  grave  par  Guvard  et  6  jolies 
figures  de  Queverdo.  gravees  par  de  Lon- 
gueil (5),  Delignon  (2)  et  Dambrun  (2). 

Existe  sur  papier  velin. 

Reimprime  chez  le  nieme  editeuren  1786: 
228  pp.,  plus  les  memes  6  figures.  Autre 
edition  publiee  en  1796,  de  260  pp.,  .ivec 
les  memes  figures. 

—  Xouvelles  nouvclles,  par  M.  dc 
Florian,  de  I'Acadeniie  francoise,  dc 
cellcs  de  Madrid,  Florence,  etc.  A  Paris, 
De  Viiiifiriiiierie  de  Didot  I'aiiie,  1792. 
In-i8.  (Dc  10  a  12  fr.) 

6  figures  par  Queverdo,  gravees  par 
Dambrun,  Gaucher  et  de  Longueil. 

Existe  sur  papier  velin. 

Reimprime  .a  Paris,  an  VIII,  (1800),  2  ff. 
n.  ch.,  196  pp.,  plus  I  frontispice  et  5  fi- 
gures par  Queverdo,  graves  par  Delignon, 
de  Longueil,  plus  i  figure  parRoehn  gravee 
par  Fosseyeux. 

Les  Six  iioiiieltes  et  les  Xouvelles  NouveVes 
out  ete  reunies  en  deux  volumes  et  reim- 
primees  sous  le  titre  de  Wuiielles  de  Florian. 
A  Paris,  De  I'itnpriinerie  de  GniUeminet. 
an  IX  (1801).  2  vol.  in-18.  (De  12  a  15  fr.) 

I  frontispice  et  12  figures  de  Queverdo, 
les  memes  que  dans  les  editions  anterieures. 

—  Numa  Pompilius,  second  roi  de 
Rome.  Par  M.  de  Florian,  capitaine  de 
dragons...,  A  Paris,  De  I'impriiiierie  de 
Didot  I'uiiie,  1786.  2  vol.  in-18.  (De 
12  a  15  fr.) 

Tome  1 :  240  pp.,  plus  i  frontispice  et 
6  figures. 

Tome  II :  269  pp.,  et  i  f.  n.  ch.,  plus 
6  figures. 

En  tout  I  frontispice  et  12  figures  ravis- 
santes  par  Queverdo,  gravees  par  Dambrun. 

Existe  sur  papier  velin. 

Les  12  dessins  originaux  de  Queverdo, 
colories,  ont  figure  a  la  vente  Renouard 
(1854),  n,  2061  adjuges  a  56  fr. ;  ils  ont  ete 
revendus  99  fr.,  vente  Hebbelinck  (n.  1508) 
et  7)0  fr.  vente  R.  Lion  (n.  250). 

Une  seconde  edition  a  paru  la  meme 
annee  que  la  premiere. 

Xouvelle  edition  (Paris,  1796)  avec  les 
memes  figures  et  la  meme  collation. 

Autre  edition,  toujours  avec  les  memes 
figures.  A  Paris,  De  Viniprnnerie  de  GniUe- 
minet, an  IX  (1801).  2  vol.  in-i8. 


403 


F  I.  O  R  I  A  X 


rOE 


404 


—  QEuvrcs  postliiinics,  contcnniit 
Rosalba...,  Fables  inedites...,  Guillaumc 
Tell,  etc.  A  Fiiris,  Dc  riiiipriincric  de 
J.  Gniliol  el  Coiiipagiiie,  s.  d.  (vers 
1800).  In-iS.  (De  8  a  10  fr.) 

2  fi".  n.  ch,.  208  pp.,  plus  I  portrait  de 
Florian,  p:ir  LLiplncc,  yravc  pnr  Clement,  ct 
5  figures  par  Monnct,  u^nivees  p.ar  Ciuclier, 

Hxistc  sur  papier  velin. 

On  trouve  les  figures  avant  la  lettre. 

lleimprime  sous  le  litre  GiiiHauiiw  Tell 
OH  la  Siiifsf  lil'ir,  par  A/,  tie  Florian.  A  Paris. 
De  I'lniprinierie  de  Guilleniinet .  .in  IX 
(1801).  In-i8.  Avec  les  menics  figures. 

—  Theatre  italieti  de  M.  de  Florian. 
A  Ptiris,  DcVinifiriiiu'rie  itc  D'uht  I'ainc, 
1784.  3  vol.  in-i8.  (De  20  a  25  fr.) 

Tome  1:2  fT.  n.  eh..  252  pp.,  plus  i  fron- 
tispice  et  4  figures. 

Tome  II  :  211  pp..  plus  i  frontispice  et 
5  figures. 

Totne  III  :  2  fT.  n.  ch.,  .\11-254  pp.,  plus 
I  frontispice  et  ;  figures. 

Kn  tout  I  frontispice  et  12  figures  par 
Quevcrdo,  graves  p.ir  Dambrun,  Patas  et 
de  Longueil. 

Reimprinie  en  1786  et  lyqi  avec  les 
jnemes  figures. 

On  trouve  tons  ces  petits  volumes  que 
nous  venous  de  decrire,  reunis  i  Tepoque 
en  suites  de  24  volumes  dont  voici  la  com- 
position habituelle  : 

Tome  l-II  :  Muma  Pompilius. 

Totne  III-IV  :  Nouvelles. 

To)ne  V  :  Fables. 

Tome  ri-FIII  :  The.itre. 

Tome  IX  :  Galatee. 

Tome  X  :  listelle. 

Tome  XI-XIII  :  Gonzalve  de  Cordoue. 

Tome  XW  :  Melanges. 

Tome  X  V-XX  :  Don  Quichotte. 

Tome  XXI :  Guillaume  Tell. 

Tome  XXII  :  Eliczer  et  Nephtaly- 

Tome  XXIII  :  Nouveaux  melanges. 

Tome  XXIF  :  Jeunesse  de  Florian. 

Les  exemplaires  de  cette  collection  tires 
sur  grand  papier  sont  rares  et  recherches. 
Plusieurs  des  suites  existent  en  avant-lettre 
et  mcme  en  eaux-fortcs. 

—  (Euvres  de  Florian.  A  Ptin's, 
Che^  Dujtirt,  i8oj.  8  vol.  in-8.  (De 
30  a  40  fr.) 


Figures  de  Le  Barbier.  Marillier,  Monnet, 
Queverdo,  etc. 

En  demi-reliure,  35  fr..  ventc  R.  Por- 
talis  (novembrc  187S,  n.   102). 

Fxiste  sur  papier  velin. 

FLOTTE  (De).  —  L'Hopital  des 
Foils,  tradnit  de  Tanglois  (de  Walsh). 
A  Pan's,  lie  I'lniprinierie  tie  Sehistieii 
Jorry.  1765.  In-8.  (De  5  a  6  fr.) 

40  pp.,  plus  1  figure. 

Contient  i  figure,  i  vignette,  i  cul-de- 
lampe  par  Eisen,  graves  par  Lafosse. 

Cartonne,  6  fr.,  vente  Salvert  Bellenave 
(n.  248.) 

—  Sophie,  ou  le  Triofiiphe  des  o;ra- 
ces  sur  la  beaute^imitation  de  I'anglais. 
A  Paris,  (7;i'^  la  veuve  Duchesne,  1770. 
5  vol.  in-i2.  (De  12  a  15  fr.) 

2  figures  par  .Marillier, gravees  par  Benoit. 

FLUTTE  (La)  et  le  Tambour,  ou  le 
boa  temps  revenu.  Dedie  a  la  Federa- 
tion Generale  du  14  juillet  1790.  A 
Paris,  Che:^  Cbmiipigny,  s.  il.  (1790). 
In-i2.  (De  12  a  I)  fr.) 

I)  pp.,  plus  I  curieuse  figure  non  siguee. 
Contient  aussi    une    vignette    en-tete   lion 


FOE  (Daniel  De).  —  La  Vie  et  les 
Aventures  surprenantes  de  Robinson 
Crusoe,  contenant  entre  autres  evene- 
ments,  le  sejour  qu'il  a  lait  pendant 
vingt  &  huit  ans  dans  une  isle  deserte,  si 
tuee  sur  la  Cote  de  TAmirique,  priis  de 
rembouchurcde  lagrande  riviere  Oroo- 
noque.  Le  tout  ecrit  par  lui-meme. 
Traduit  de  I'anglais  (par  Saint-Hya- 
e-inthe  et  Van  Etfen).  A  Amsterdam, 
Clh'i  I'Hoiwre  et  Chdlelain,  1720-1721 . 
3  vol.  in-i2.  (De  100  a  120  fr.) 

Tome  I :  I  f.  n.  ch..  \n-629  pp.,  I  f. 
blanc.  plus  i  portrait,  i  carte  pliee  et  6  fi- 
gures. 

Tome  II:  i  f.  n.  ch..  viii-588  pp.,  plus 
I  carte  et  7  figures. 

Tome  III :  xx.Mv  pp.,  i  f.  n.  ch.,  632 
pp.  plus  7  figures. 

En  tout  I  fleuron  (le  memc)  sur  le  litre 
de  chaque  volume,  i  carte  repetee  a  chacuii 


40  5 


FOE 


FOI.IES    SEKTIMEXTALES 


406 


lies  volumes  I  et  II,  et  21  figures  p.ir  Ber- 
n.ird  Pic.iri,  dont  uue  seule   signee. 

Lc  litre  du  5"  voluuic  differc  des  2  pre- 
miers volume  et  porte  : 

Reflexions  serieuses  et  importaiites  de 
Rolu'iiion  Crusoe  f:iites  pendant  les  avcutures 
surprenantcs  dc  sa  vie  nvec  sn  vision  du 
nionde  nugelique.  trnduit  de   I'.uiglois. 

Cettc  edition  .1  ele  contret":ute.  On  recon- 
nait  l.i  contref.ivon  ;uix  fleurons  qui  st)nt 
sur  bois  au  lieu  d'etre  sur  cuivre. 

Les  2'  et  J"  edition,  Amsterilam,  Zaehnrie 
Chiili'Initi.  1721  et  1727,  contienncnt  les 
memes  figures. 

L'edition  de  Prault,  1760,  6  vol.  in-<S, 
renferme  12  figures  copiees  sur  cellesd'Ams- 
terdam,  et  2  frontispices  non  signees  pour 
les  deux  derniers  volumes. 

En  maroquin  vert  de  Cape,  540  fr.,  vente 
Lebeul'  de  .Montgerniont  (n.  724);  en  ma- 
roquin vert  de  Trautz ,  350  fr.,  vente  Be- 
liague  (n.  1220);  en  maroquin  brun  de 
Trautz,  2jo  fr.,  vente  Daguin  (n.  47;.) 

On  retrouve  les  figures  de  Bernard  Pi- 
cart  dans  l'edition  de  Lcvde,  E.  Luetic.  17)4, 
5  vol.  in-i2.  En  maroquin  vert  de  Derome. 
1,020  fr.,  vente  Ganay  (n.  191),  revendu 
1,150  fr.,  vente  II.  Lion  (n.  2>6). 

Et  aussi  dans  l'edition  i'Amsleriinm. 
E.  van  Htinri'fU,  1770,  3  vol.  in-12. 

En  maroquin  rouge  aiix  amies  de  la  coni- 
tesse  d'.\rtois,  152  fr.,  vente  Solar  (n.  2099), 
puis  eliez  Q.uentin-Bauchart  (Mti  livtr^,  11. 
169  :  i.ooofr.),  aujourd'hui  collection  James 
de  Rothschild  (n.  1759). 

Gravclot  avait  entrepris  d'illustrer  Rcibin- 
son.  Un  croquis .  a  figure  a  la  vente  1{. 
Martin,  un  autre  .a  la  vente  Maherault. 

—  La  Vie  et  les  Aventures  surprc- 
naiites  de  Robinson  Crusoe.  Lyon, 
1784.  2  vol.  in-12.  (De  10  ,i  15  fr.) 

12  figures  non  signees. 

—  La  Vie  et  les  Aventures  surpre- 
nantes  de  Robinson  Crusoe,  etc..  A 
Loiiilres  (Paris,  Cazin),  1784,  4  vol. 
in-i8.   (De  15  a  20  fr.) 

Tome  1:2  ff.  n.  ch.,  viii-515  pp.,  i  1'. 
Wane,  I  frontispice,  i  carte  et  ;  figures. 

Tome  II :  2  R.  n.  ch.,  520  pp.,  plus  j  fi- 
gures. 

Tome  III  :  2  if.  n.  ch.,  298  pp.,  plus 
2  figures. 

Tame  IV  :  2  IT.  n.  ch.,  ;i6  pp.,  plus  4 
figures. 

I  iVontispice,  i  carte  et  12  figures  d'apres 
B.  Picart.  tres  finement  graves  par  Chatelain. 

Le  frontispice    porte:    Edition   de  Cazin. 


—  La  Vie  et  les  Aventures  de  Ro- 
binson Crusoe,  traduction  revue  sur  la 
belle  edition  donnee  a  A.  Stockdale  en 
1790,  nugmentee  de  la  vie  de  rautetu-, 
edition  ornee  de  19  gravures  par  Deli- 
gnon,  d'apres  les  dessins  originaux  de 
Stotliard,  d'une  carte  geographique,  et 
acconipagnee  d'un  vocabulaire  de  ma- 
rine. A  Ptiris,  Cbe;^  Venliire,  ilc  Viiii- 
pn'iiifiie  ik  la  veuve Paiichouche,  an  Mil 
(1800)  3  vol.  in-8.  (De  40  a  50  fr.) 

3  titres  graves  avec  fleurons  varies,  i 
portrait  de  Daniel  de  Foii,  grave  par  Del- 
vaux,  et  18  figures  gravees  par  Delvaux, 
Delignon  et  Dupreel.  L'edition  est  fort 
belle. 

Existe  aussi  sur  grand  papier  vclin, 
figures  avant  la  lettre.  Dans  cet  etat.  avec 
double  suite  des  figures,  demi-reliure, 
ijr  fr..  vente  Daguin  (11.  474). 

En  maroquin  noir  de  Thouvenin,  figures 
avant  la  lettre,  collection   Henri  Beraldi. 

—  Aventures  surprenantes  dc  Ro- 
binson Crusoe,  traduites  de  I'anglais ; 
nouvelle  edition  comenant  son  retour 
dans  son  isle,  ses  autres  nouveaux  voya- 
ges et  ses  reflexions  avec  gravures.  A 
Par  if,  Che^i  Jiisserand,  1806,  4  vol. 
in-i8,  papier  velin.  (De  15  a  20  fr.) 

12  figures  gravees  par  Godiu. 
Edition  rare. 

—  Aventures  de  Robinson  Crusoe 
(Suite  d'estanipes  en  couleurs  pour  les). 
Six  pieces  in-4,  dessinees  et  gravees 
par  Cbapuv.  (De  60  a  80  fr.) 

—  Robinson  Crusoe.  Collection  de 
150  gravures  dessinees  et  gravees  (a 
I'eau-forte)  par  F.-A.-L.  Dumoulln  a 
Vevev.  Vevey ,  imprinierie  Laischer, 
s.  d.  (vers  1782).  In-8. 

Serie  fort  rare. 

FOLIES  SEXTIMEXTALES  (Les), 
ou  I'egarement  de  I'esprit  Par  le  Cccur, 
Recueil  d'Anecdotes  nouvelles.  Come- 
nant Lucile  et  Lindamore;  p.ir  M.  lc 
Ch.  de  C.  —   La  Folic   de  St-Joseph  ; 


407 


FONTAINE 


1-  O  R  »  R  I  N 


^08 


par  M.  lo  C'.h.  dc  G.  —  Bedlam,  tire 
de  rHoninic  sensible.  —  La  Demence 
d'EUinor.  —  Le  Fou  par  Amour,  par 
M.  Silvain  M.  —  La  Folle  du  Pont- 
Neuf,  par  M.  P.  —  Et  une  anecdote 
flaniande.  A  Paris,  Che^  Royc:^,  1786. 
I11-8.  (De  5  a  6  fr.) 

2  ff.  n.  cli.  2;i  pp.,  plus  1  joli  frontis- 
pice  non  signe. 

1-OXT.VIXE.  —  .\rgillan.  ou  la  Fa- 
n.itismc  des  croisade.s,  tragedie  en  cinq 
aaes,  par  AL  Fontaine.  A  Aiiislcrdiini 
el  (i  Paris,  Chei  Lcjay,  1789.  ln-8.  (De 
5  a  6  fr.) 

I  figure  par  Binct. 

FONTAXIEU  (De).  —  Collection 
de  Vases  inventes  et  dessines  par  M. 
de  F...,  intendant  et  controleur  general 
des  Meubles  de  la  Couronne.  Cctte 
collection  a  ete  faite  pour  servir  aux 
fourneurs  et  a  ceu.\  qui  ornent  les  v.ises, 
comme  fondeurs  et  ciseleurs,  en  1770. 
5.  /.  In-folio.  (De  100  a  150  fr.) 

Titre,  dedicace  et  .(7  pl.inches  gravces 
par  Nodiot. 

Ell  maroquiii  rouge  ancien,  coUeclion 
Ferdinand  de  Rothschild. 

FONTENELLE.  —  CEuvres  diverses 
de  M.  de  Fontenelle,  de  I'Academie 
francoise.  Nouvelle  edition,  augmentee 
et  enrichie  de  figures  gravees  par  Ber- 
nard Picart,  le  Romain.  La  Haye,  chci 
Gossc  et  Neatihiie,  1728-1729.  3  vol. 
in-4.  (De  50  a  60  fr.) 

Tome  /  ;  5  ff.  n.  ch.,  576  pp.,  plus  4  fi- 
gures. 

Totiie  II  :  4  ff.  n.  ch..  440  pp..  plus  i  fi- 
gure. 

Tome  III  :   3    ff.    n.    ch..   454   pp.,    plus 

1  figure. 

En  tout  6  frontispices  ou  figures  par 
B.  Picart,  dont  i  avec  le  portrait  de  Fon- 
tenelle   grave    par    Picart,   d'apres   Rigaud, 

2  fieurons  sur  les  titres,  dont  I'un  sen 
aux  deux  premiers  volumes  et  174  vignettes 
et  culs-de-lanipe  par  B.  Picart. 

Superbes  illustrations. 


11  cxiste  des  cxcmplaircs  en  grand  papier, 
de  format  in-folio,  avec  texte  encadrii. 
Un  exemplaire  dans  cette  condition  et  en 
maroquin  rouge  ancien,  avec  riches  den- 
telles,    1.985    fr.,  vente   Behague   (n.  1499). 

Un  autre,  reliure  avec  denielles  par  Pa- 
dcloup,  1,700  fr.  vente  Silvestre  de  S.icy. 

En  papier  ordinaire,  cartonne,  non  rogne. 
45  fr.,  vente  Daguin  (n.475);  en  maroquin 
citron  d'Anguerrand,  estime  120  fr..  chez  de 
Bo/e  (i7>J,  n.  1454)  et  achetc  alors  par  le 
president  de  Cotte;  revendu  420  fr.  a  sa 
vente  (1804.  n.  1240);  le  nieme  exemplaire 
a  ete  paye  depuis  155  fr..  vente  Pichon 
(1869,  n.  8  5  2)  et  92  fr.  seulement,  vente 
Lacarelle  (n.  451)- 

i-ji  maroquin  rouge,  aux  armcs  de  M""*  de 
Pompadour,  i.ojofr.,  vente  R.  Lion  (n.  274) 

—  Poesies  choisies  de  Fontenelle  et 
La  Motte.  A  Geiihe  (Cazin)  1777.  2  vol. 
in- 1 8.  (De6  a  8  fr) 

Tome  I  :  2  ff.  n.  ch.,  216  pp..  plus  i  por- 
trait. 

Tome  II :  2  ff.  n.  ch.,  196  pp. 

Joli  portrait  par  Voiriol,  grave  par  De 
L-aunay  eu  1781. 

En  maroquin  rouge  de  Derome,  collection 
Scliuhmann. 

Autre  edition  de  Cazin  en  4  vol.  in-i8avec 
I'adresse  de  LomWes,  178$  (De  10  .i  12  fr.). 

Dans  cette  derniere  le  portrait  est  grave 
par  Delvaux. 

—  Entretiens  sur  la  pluralite  des 
mondes,  par  Fontenelle.  A  Dijon,  De 
I'impriiiierie  tie  P.  Caiisse,  an  11(1794). 
In-8.  (De  6  a  8  fr.) 

;  ff.  n.  ch.,  291  pp.,  plus  i  portrait  par 
Saint-Aubin. 

L'exemplaire  unique  sur  peau  de  velin, 
avec  le  portrait  sur  Chine  volant,  71  fr., 
vente  H.  M.artin  (n.  82). 

FORDRIN  (Louis).  —  Xouveau 
Livre  de  Serrurerie,  contenant  toutes 
sortes  de  grilles  d'un  gout  nouveau,  etc., 
invente  et  compose  par  Louis  Fordrin, 
serrurier  ordinaire  des  batiments  du 
Roy  et  de  ses  monnayes.  A  Paris,  Che^ 
I'aiiteur  el  che:;^  C.  Diichange,  graveur, 
s.  d.  (1725).  —  Livre  de  serrurerie  de 
composition  angloise...,  Seveiid  a  Paris, 
Che^  le  sietir  Fordrin.  (De  400  a 
500  fr.) 


409 


FORMEV    FRACASTOR 


410 


;o  planches  pour  l:i  i'"  suite,  i  f.  impri- 
ine  dc  privilef^e  et  20  pUmches  pour  l.i 
2"  suite  (y  compris  Ics  titres). 

Les  planches  aiiglaises  portent  Tijou  iuv. 
ou  ForJrin  excud.  et  P.  Houche,  Van  der 
Bank  et  Van  der  Gucht  sculp. 

Kecueil  rare.  En  veau,  520  fr.,  vente 
Destailleur  (1895,  n.  458). 

FORMEY  (M.).  —  Kniilc  Chretien 
con.sacre  ;i  rutilittj  publiquc  redigt-  par 
M.  ForiiK'v,  aute-tir  du  Philosophc  Chre- 
tien. A  Berlin,  Chi\]iaii  Neiudinc,  1764, 
4  vol.  in-8.  (De  ij  a  20  fr.) 

I  tleuron  sur  le  titre  du  tome  I"  et  dix 
figures  d'Hi.sen. 

FORTIGUHRR.-\ .  —  Richardet . 
poeme  (traduit  de  I'italien  par  Diunou- 
riez,  le  frere  dit  general).  Loiuirei  (Paris, 
Cazin),  1781.  2  vol.  in-i8.  (De  8  .1 
10  fr.) 

Tome  1  :  215  pp..  plus  le  litre  grave. 

Tomi-  11  :  I  t'.  n.  ch.,  2lj'pp.,  plus  le 
le  titre  grave. 

En  tout  2  titres  graves  par  Duponcliel 
d'apres  Oievaux. 

En  niaroquin  rouge  aucieii,  38  I'r.,  \ente 
E.  Martin  (n.  246). 

FORTY  (Jeau-Francois).  —  CEuvres 
de  Sculpltire,s  en  bronze,  contenant  gi- 
randoles, feux,  pendules,  hras,  cartels, 
haronietres  et  lustres,  inventecs  et  des- 
sinees  par  J.-F.  Fortv,  gravees  par 
Colinet  et  Foin..-/  I'liiii,  Che'  Cheretiii, 
■  .  (I.  in-4.  (De  600  .'i  8()o  IV.) 

litre  grave  et  S  cahiers  de  6  planches 
(signes  A-II),  soit  49  planches. 

Recueil  rare  que  possedent  le  Cabinet 
des  Estanipes  et  PEcole  des  lieaux-.\rts. 

En  niaroquin  rouge  de  David,  700  fr. . 
\ente  Beliague  (n.  582);  en  niaroquin 
brun  dc  Gruel.  1,500  fr.,  vcnte  Destailleur 
(1S95,  u.  140S),  en  demi-reliure,  1,080  fr., 
vente  Guyot  de  Villeneuve  (n.  259). 

—  Projet  de  deux  toilettes  represen- 
tant  toutes  les  pieces  qui  en  dependent. 
Ornees  de  figures  de  sujcts  allegori- 
ques...    Inventc    dessinc   et  grave   par 


J.-F.  Fort}'.  Se  vend  a  Paris,  clie^  I'au- 
teur,  et  cbe:^  Chereau,  s.  d.  In-fol. 

12  planches  en  trois  cahiers. 

Ereciense  suite  qui  ligurait  dans  un  ve- 
cucil  de  56  planches  par  Forty,  vendu 
2,580  fr.,  vente  Polovtsoff  (n.  Jij). 

FOSSATI.  —  Recueil  de  diverses 
Fables  dessinees  et  gravees  par  George 
Fossati  architecte.  Venise,  Ch.  Peeora, 
1744.  6  vol.  tres  grand  in-8  ou  petit 
in-folio.  (De  200  a  500  fr.) 

Chaque  volume  contient  56  fables  et  56 
gravures  iniprimces  et  de  couleurs  diffe- 
rentes,  et  titres  graves,  en  tout  216  plan- 
ches.  16  vignettes  en  tete  et  2  frontispices. 

Texte  italien  et  fraiKais. 

Les  figures  sont  tirees  en  rouge,  en  bleu, 
en  vert,  en  bistre,  en  noir,  etc. 

FOURXIER.  —  Manuel  typgogra- 
phique,  utile  aux  gcus  de  lettres,  &  a 
ceux  qui  exercent  les  diflferentes  parties 
de  l'.\rt  de  riiuprimerie,  par  Fournier 
le  jeuue.  A  Paris,  Cte.;  Barboii,  176;. 
2  vol.  in-8.  (De  15  a  20  fr.) 

Tome  I :  xxxii-;2;  pp.  et  2  fl'.,  n.  ch. 
plus  I  frontispice  et    15  planches  pliees. 

Tome  II :  1  i.  n.  ch.,  xxiv  pp.,  1  f.  n. 
ch.,  et  ;o6  pp.  plus  i  frontispice. 

En  tout  2  frontispices  par  Gravelot,  et 
de  Seve,  graves  par  Eessard,  et  de  nom- 
breuses  planches  techniques. 

On  pent  y  ajouier  le  portrait  de  I'auteur 
grave  par  Gaucher. 

En  ni.iroquin  rouge  ancien.  35  fr..  \ente 
Labediiyere  (1S62,  n.  694).  revendu  180  fr., 
vente  \Verle  (11.  5 1) ;  un  autre,  54  fr.,  vente 
Janze  (11.  247). 

—  1- preuves  de  deux  petits  caracteres 
iiouvellement  graves  et  executes  dans 
toutes  les  parties  tvpographiques,  par 
Fournier  le  jeune,  gr.iveur  et  fondeur 
de  caracteres.  A  Paris,  1767.  i  vol. 
in-32.  (De  8  a  10  fr.) 

Frontispice  de  De  Seve,  grave  par  F'essard. 

FR.VC.VSTOR.  —  Syphilis,  ou  le 
Mai  veuericn,  poenie  latin  en  3  chants, 
avec  la  traduction  en  prose  et  les  no- 
tes,    (edition    revue    par     .\Iercier     de 


411 


IKEDAINES    LL"BRIU.UKS    1-ROMAGEOT 


412 


Compiegne.)  ^^  Pan's,  Che^  Litcct,  li- 
hraire,  1796,  in-12.  (De  8  a  10  fr.) 

Porlmit-nicdaillon  Je  Fr.icistor  ct  litre 
grave-. 

FREDAIXES  LUBRiaUES  dc  J.-F. 
Maur\',  prctrc  iudignc,  aumonicr  des 
Gourgandines  dcs  rues  Saint-Honore  ot 
des  Petits-Chanips .  .4  Pan's,  ttiix  dc- 
peiis  ies  emiiienles  cnpuciiies  Je  In  place 
VemUme,  1798.  In-8.  (De  15  a  20  fr.) 

I  figure  lion  sigiiec. 

FREDERIC  II. —  Menioires  pour  ser- 
vir  a  I'Histoire  de  la  Maison  de  Bran- 
debourg,  etc.  A  Berlin  et  li  La  Havt-, 
die- J.  Xiaiiliite,  1 751.  2  part,  eu  i  vol. 
m-4.  (De  80  a  100  ir.) 

I  frontispice,  2  fleuron  repetc  sur  les 
litres  et  33  vignettes  et  culs-de-lampes  par 
Sclimidt.    s.Tut  6  graves  par  Fokke. 

Un  exeniplaire  en  niaroquin  rouge  an- 
cicu,  640  I'r.,  vente  du  conite  de  Beluigue. 
n.  1880);  un  autre  (?)  collection  Ferdinand 
de  Rothschild. 

Autre  edition,  Berlin,  1767.  —  5  vol. 
in-4  avec  frontispice,    fleurons  et  vignettes. 

Cette  derniere,  en  maroquin  rouge  an- 
cien,  13  fr.,  vente  Massicot  (n.  583.) 

—  Poesies  diverses.  A  Berlin,  clh\ 
Chritieu  FrciUric  Voss,  1 760.  Gr.  in-4  . 
(De  1 5  a  20  fr.) 

6  ff.  n.  ch.,  et  444  pp, 

Frontispice  dessine  et  grave  par  Meil, 
fleuron  sur  le  litre,  8  vignettes,  2;  culs-de- 
lampe  par  Schmidt,  et  39  lettres  orueesdout 
plusieurs  rcpctees. 

Cc  volume  est  assez  rare  en  France,  niais 
peu  recherche.  (Collection  James  de  Roth- 
schild n.  855.) 

—  Qiuvres  du  Pliilosophe  Satis- 
Souci,  Du  Donjon  du  Chateau  (Berlin), 
1750.  5  vol.  gr.  in-4.  (De  50  a  60  fr.) 

Figures  et  vignettes  de  Schmidt. 

Edition  de  luxe  tirce  a  une  dizaine  d*ex- 
emplaires  et  distrihuec  aux  amis  du  Roi. 
EUe  fut  imprimee  dans  son  palais  a  Berlin. 

Le  premier  volume,  dont  on  avail  sup- 
prime  les  exemplaires,  fut  rciniprime,  dit 
Brunei,  en  173.:. 


FRERE  BOX.-WEKTURE  et  la 
Belle  .\ngelique,  niarcliande  de  pois- 
sons,  poenic  tragi-comique  en  8  chants, 
5.    /.    (Piiris),    1793.   In-8.    (De   10  a 

12  fr.) 

I  jolie  figure  gravee  par  Blanchard. 

FREROX  et  COLBERT,  dcc  D'ES 
TOUTEN'ILLE.  —  Adonis,  pocme  en 
prose.  A  Londres  ct  a  Paris,  Clh\  Mn- 
sier,  1775.  In-8.  (De  20  a  25  fr.) 

I  frontispice,  i  figure,  i  vignette,  i  cul- 
de-lampe  par  Eisen.  graves  par  Ponce. 

Opuscule  elegamment  illustre.  I.e  litre 
cxisie  avanl  la  letlre,  et  le  joli  en-tele 
i'Jiloiiis  nil  hiin  existe  avant  le  texie,  en  li- 
rage  de  graveur. 

L'excmplaire  de  M.  Henri  Beraldi  en  nia- 
roquin double  de  Cu/in,  contient  le  litre 
avant  la  letlre  el  les  eaux-fories. 

FREUDEBERG .  Suite  d'Estampes. .. 
—  Voy.  ESTAMPES. 

FREYDIER.  —  Plaidoyer  de  Mon- 
sieur Frevdier,  avocat  a  Xismes,  contre 
I'introduction  des  cadenas,  ou  cein- 
ture  de  chastete.  A  Montpellier,  Che^ 
Francois  KocharJ,  1750.  In-8.  (De  8  a 
10  fr.) 

Figure  du  cadenas  sur  unc  pl.uiche  noii 
signee. 

Edition  originale. 

En  maroquin  vert  de  Hardy.  37  tr., 
vente  Beh.igue  (n.  114). 

L'exemplaire  Leber  conienail  2  figures 
curieuses  ayaut  rapport  au  sujel. 

FREZIER.  —  Traite  des  Feux  d'ar- 
tilice  pour  le  spectacle  (par  Pcrrinet 
d"Or\'al),  nouvelle  edition  augnientee 
par  Frezier.  A  Paris,  C/.v^ -Vvoh .  17.I7. 
In-4.  (De  15  a  20  fr.) 

1  frontispice,  3  jolies  vignettes  cn-lcte  de 
Cochin,  gravees  par  Chedel  et  Soubeyran, 
4  figures  de   Cochin  gravees  par  Marvye  ct 

1 3  planches  techniques. 

Un  exeniplaire  en  grand  papier,  relie  en 
niaroquin  rouge,  vente  Ruggieri,  95  fr. 

FROMAGEOT  (Uabbe).  —  Annales 
du  regne  de    M.irie-TWribse,    inipera- 


413 


IKOMAGET 


1'  U  M  E  L  I 


4M 


trice  doiiaii'iLTc,  rciiie  du  Hongric  ct  dc 
Bohcnic,  archiduchc'ssc  d'Autrichc,  etc., 
etc.,  par  M.  Froniageot,  prieur  com- 
mandataire,  etc.  A  Paris,  Che~  Pruiill, 
1775.  In-8.  (De  80  a  100  fr.) 

5  rt".  11.  cli.,  j^7  pp.,  I  I".  II.  ch.,  plus 
I  portrait  et  4  rigures. 

Contient  i  portr.iit  de  MAricThurcsc  i^ravc 
parCatheliu,  d'aprcs  Oiicrcux,  2  portraits  cii 
mcdaillon  graves  d'apres  Moreau  par  Gau- 
dier en  tete  de  la  dedicace.  et  4  ligurcs  par 
Moreau,  gravces  par  Duclos.  de  Lamiav. 
Prevost  ei  Simonct. 

Un  des  OLivragcs  Ics  plus  rcussis  de  Mo- 
reau le  jeunc. 

Lcs  deux  portraits  de  Joseph  II  et  de 
Marie- Autoiuctic  peuveiit  se  trouvcr  cii 
tirages  liors  texte  epreuves  d'artistcs.  Ce 
dernier,  quiest  ravissant.  s'est  vendu  jusqu'a 
500  fr. 

Les  figures  existent  avant  les  nunieros 
en  haut  des  gravures.  11  y  a  des  cxemplaires 
en  grand  papier  avec  la  dedicace  gravee, 
comme  dans  le  petit  papier. 

L'exemplaire  de  la  comtesse  de  Provence, 
eii  maroquin  rouge,  est  a  la  bibliotheque  de 
\'ersailles. 

Un  exemplaire  de  format  in-4.  en  maro- 
quin rouge,  aux  armes  de  la  comtesse 
d'Artois,  1,600  fr.,  ventc  L.  de  Tinan 
(n.  228)  revendu  3.200 fr.,  vente  Destailleur 
(1S91,  n.  1925).  aujourd'hui  collection  Fer- 
dinand de  Rothschild;  on  y  avait  ajoutc  les 
deux  avant-iettre  des  portraits  et  I'eau-forte 
de  cclui  dc  Marie-Antoinette;  un  autre,  sur 
grand  papier  en  maroquin  rouge  ancien, 
aux  armes,  850  fr.,  vente  Muller  (n.  270). 
Hn  maroquin  rouge  ancien,  aux  amies  du 
due  de  Duras,  collection  Francis  Charmes. 

L'exeniplaire  de  M.  Henri  HeraUii,  relie 
sur  brochure,  par  Cuzin,  en  maroquin  vert 
double,  contient  lcs  iigures  avant  les  nu- 
nieros, les  caux-fortes  et  les  deux  portraits 
liors  texte.  egalcment  avec  leurs  eaux-fortes. 

L'cxcmplaire  Paillet,  relic  par  Cuzin  en 
maroquin  bleu  double  contient  aussi  les 
Iigures  avant  les  nunieros  ct  plusieurs  eaux- 
fortes.  I'ortc  a  4.000  fr.  au  Hnll.  MoigtiiiJ  il 
a  passe  chez  Van  Loo  et  se  trouve  cliez 
M.  Adolplie  Bordes. 

Celui  de  M.  Eugene  Wassermann  est  en 
maroquin  rouge  ancien,  aux  amies  des 
Ksterhazy;  on  y  a  joint  le  hors  texte  du 
portrait  de  Marie-Antoinette  et  le  dessin 
original  de  celui  de  Joseph  II.  provenant 
de  la  vente  H.  Martin  (Hstampes.  1877, 
n.  461  :  380  fr.)  et  en  dernier  lieu  de  la 
ventc  Hubert.  Le  dessin  du  portrait  de 
Marie-Antoinette  est  chez  un  colleciionneur 
parisien.  (Vente  li.  Martin  n.  ^  ^9  :  800  fr.; 


La  suite  non  roguee  des  portraits  tires 
hors  texte  et  des  rigures  avant  les  nunieros 
reliee  en  maroquin  rouge  de  Cuzin,  925  fr., 
vente  Guyot  de  Villeneuve  (n.  476). 

Ce  livre  a  etc  rcimprinie  en  1777  et  en 
1782.  Les  figures  y  sont  fatiguces. 

FROMAGET.  —  Le  Cousin  de  Ma- 
homet. Constauliiiopic  (Paris),  s.  d. 
(1750).  2  vol.  petit  in-12.  {  De  25  d 
50  fr.) 

6  figures  par  Clavareau,  gravecs  par 
Fcssard,  un  titrc  grave,  le  nieme    pour  les 

2  volumes,  el  2  petites  vignettes  en-tete. 

—  Le  Cousin  dc  Mahomet.  A  Cons- 
liini'uiopk,  1770.  2  vol.  hi-iS.  (De  12  a 
15  fr.) 

Mcmcs  Iigures  que  d.ins  I'cdition  anle- 
rieurc. 

—  Lc  Coubin  dc  Mahoniut,  ornt  Jc 
Figures.  A  Coiislaii/ii!ol>le(Pmi,  Cazin), 
1781.  2  vol.  iii-i8.  (De  15  a  20  Ir.) 

Touif    I  :    2    IT.    u.    ch..    198    pp.,    plu.s 

3  Hgurcs. 

Tonic  II  :  2  ff.  11.  cli..  240  pp.,  plus 
5  figures. 

En  tout  6  figures  uon  siguees. 

En  maroquin  rouge  ancien,  50  fr.,  vente 
E.  Martin  (n.  427). 

FROSSARD.  —  La  Cause  des  Escla- 
ves  negres  et  des  habitants  de  la  Guinee, 
portee  au  tribunal  de  la  Justice,  de  la 
Politique,  de  la  Religion,  ou  Histoire 
dela  traite  et  de  I'esclavage  desKegres, 
etc.  Lyon,  17S9.  2  vol.  iu-8.  (De  10 
a  I)  Ir.) 

I     frontispicc    par     Rouvier,     p 


lioilv. 


par 


FUMELH  oil  le  Triomphe  des 
moeurs  et  des  vertus.  Bni.xelles,  H. 
Ditjardin  et  Paris,  Defer  dc  Maisou- 
ncHve .    178S.    In-12.  (De    lO   a  15  fr. 

I  figure  de  Marillier. 

M.  Rouquette  pere,  a  possede  I'exemplaire 
contenant  le  dessin  original  .i  I'encre  dc 
Chine. 


4^5 


lUKELRS    UTERINES 


1  L'  /.  E  L  I E  K 


^l6 


FUREURS  UTERIXES  dc  Mario- 
Antoincttc,  fenime  de  Louis  XVI.  La 
mere  en  prescrira  la  lecture  a  sa  fille. 
All  Manege  et  dans  Ions  les  lK..(le  Paris, 
1791.  In-i8.  (De   50  a  60  fr.) 

58  pp.,  plus  2  figures  colorioes,  non  si- 
onees  (peut-ctre  psr  Dcsrais)  dont  Tunc 
est  librc. 

Libellc  intainc. 

Eu  demi-reliurc  de  Traulz.  :iiicicnne  col- 
lection C,itn:ir\-on  (n.  87). 

—  Les  dernieres  Fureurs  uttrines  de 
Marie-.\utoinette,  leninie  de  Louis  le 
dernier.  An  Temple,  Che:^  Doni  B.  le 
jeune.  Van  >)9^  lie  la  Foulromanie,  et 
le  premier  tie  la  Rcpiibliqiie  francoise. 
In-iS.  (De  )0  a  60  Ir.). 


I  f.  11.  cli.  et  18  pp.,  plus  I  tris  curicux 
frontispicc  libre  non  sigiic. 

Les  6  derniCres  pages  contieniient  le 
pocnic  dc  Chariot  et  Toiuette. 

FUZELIER.  —  Momus  fabuliste, 
ou  les  Noces  de  Vulcain,  coniedie 
en  un  acte,  en  prose  et  en  vers  libres 
(avec  collaboration  de  Legrand).  A 
Paris,  che:^  P.  Simon,  1719  et  La 
Have,  1720.  In-8.  (De  6a  8  fr.) 

Juli  frontispice,  signe  :  J.  B.  Bonnard  sc. 

Secoudc  edition  corrigee  et  augnieiitee. 
A  Paris,  Cbe:;^  hi  veuve  Ribou,  1720.  avec  Ic 
nicme  frontispice. 

L'exemplaire  de  la  collection  Ferdinand 
de  Rothscliiid,  en  nuroquin  rouge  ancien,  a 
ete  otlert  par  I'auteur  a  .M"'  Law,  dont  il 
porte  les  amies. 


ACOX.  --  Anti-Rousscau, 
p.ir  Ic  Poi-'te  sans  lard. 
A  Rotlcn\tvii,  1712.111-12. 
(Dc  6  aSfr.) 

Iii;.iu  l"ri)inispicc  ct  flcuron  sur  Ic  tilrc, 
par  B.  Picart.  graves  par  Van  Gouwcii,  ct 
graiiJe  planche  plicc. 

—  HomOre  vciigO,  ou  Repouse  a  M. 
do  la  Motte  sur  I'lliadc.  .:/  Paiis,  1715. 
Iu-i2.  (De  6  a  8  fr.) 

Frontispice  allcgoriqut;  grave  par  Dcsro- 
chers. 

—  Lc  Pocte  sans  fard,  ou  Discours 
Satiriques  en  vers.  A  Cologne,  Chei 
Coiiieilk  Egiiioiil,  1717.  Iu-I2.  (Dc  8 
ii  10  fr.) 

JoH  frontispice  non  signe. 

CJAGH  TOLCHH  (Lcj,  histoircs 
galantes  ct  comiqucs,  ornOcs  dc  figures 
en  taillc-douce.  A  Paris,  17 18,  2  par- 
ties, in-i2.  (De  8  a  10  fr.) 

b  figures  non  signees,  mcdiocres. 
Autre  edition.  La  Haye,   1712,  avec  8  fi- 
gures. 

Ouvrage  attribne   a   Eustaclie  Le  Noble. 


GAGNEREAUX  (Benigne;.  —  Suite 
de  18  compositions  allegoriques  gravees 
au  trait  a  Rome  en  1792;  publie  a 
Paris  par  la  Veuve  Jean. 

Curieu.K  recueil  dans  le  gout  de  Prud'hon 
dont  Gagncreaux  etait  un  caniaradc  d'alelier. 
(Bibliotliequc  Jacques  Doucet). 

GALAXTERIE  FRAXCAISE  (La), 
(vers,  chansons,  etc.).  A  Paris,  Koyer, 
s.  d.  lu-8.  (De  5  it  6  fr.) 

Jolie  figure-frontispice,  dessinee  ct  gra- 
vee  par  M""  Cro... 

Attribne  a  E.  T.  Simon. 

GALAXTERIES  DE  LA  GOURDE 
FRAXCE  (Les),  depuis  le  commence- 
ment de  la  monarchie.  A  -Paris,  Moeitc, 
I73f 


vol.  in-i2.  (De  10  a  15  fr.-) 


2  frontispices  ct  s  figures  dc  liernard 
Picart. 

Livre  attribuc  .1  N'ancl. 

—  Les  Galantcries  de  la  Cour  de 
France,  depuis  le  commencement  dc 
la  monarchie.  A  Cologne,  chv^  Pierre 
Marlcaii,  s.  d.  (vers  1750).  ln-12.  (Dc 
20  a  25  fr.) 

;  jolis  titres,  un  frontispice  et  5  figures, 
non  signcs. 


Tome    I 


14 


419 


GALEKIE    DES    TABLEAUX 


420 


GALERm  DES  TABLEAUX  (La) 
ou  Contes  uouveaux  par  uu  descendant 
de  Jean  Boccace,  pour  scrvir  a  I'educa- 
tion  du  beau  sexe.  .-1  Teiiipe  (Paris), 
1780.  In-8.  (De  50  a  60  fr.) 

I  litre  grave  et  5  jolies  figures  par  Mar- 
tinet. Le  litre  et  deux  des  figures  ne  sont 
point  signes. 

En  vcauaucien.  exemplaire  Paillet,  80  fr.. 
Bull.  Morgand  n.  12005. 

—  Xouveaux  Contes,  par  Tauteur 
d'Uuc  Bataille,  ct  de  La  Reunion  des 
cinq  facultes  de  sentir  en  une.  A  Livge, 
1774.  In-8.  (De  20  a  25  fr.) 

Frontispice  grave,  non  signc.  avec  la  date 
de  Tenipe,  17S0  et  ;   figures  par  Martinet. 

En  maroquin  bleu  de  Cuzin,  collection 
James  de  Rothschild  (n.  952). 

Memc  ouvr.ige  que  le  precedent. 

GALERIE  ELECTORALEDE 
DUSSELDORFF  ou  Catalogue  rai- 
sonne  et  figure  de  ses  tableaux,  etc., 
par  une  suite  de  30  planches,  conte- 
nant  365  petites  estampes,  gravees 
d'apres  ces  niemes  tableaux  par  Chre- 
tien de  Mechcl  (texte  par  M.  de  Pigage). 
A  Basle,  Ch.  de  Meckel,  1778.  2  vol. 
in-4  oblong.  (De  60  a  So  fr.) 

Ouvrage  d'autant  plus  interessant  que  la 
Galerie  de  Uusseldorff  a  etc  detruite  dans 
un  incendie.  Le  tome  I  conticut  les  50 
planches. 

En  demi-reliure,  non  rogne,  52  fr.,  vente 
Massicot  (n.  657);  en  maroquin  orange  de 
Koehler,  ;i  fr.  vente  Janze  (n.  160.) 

GALERIE  DE  FLORENCE,  Ta- 
bleaux, Statues,  Bas-Reliefs  et  Caniecs 
de  la  galerie  de  Florence  et  du  Palais 
Pitti,  dessines  par  ^\'icar,  peiutre,  et 
graves  sous  la  direction  de  C.  L.  Mas- 
quelier,  avec  les  explications  par  Mon- 
gez.  A  Pill  is,  i/ji;;  Liianiihe,  17S9-1821 
(on  clie^  J--P-  Aillaiul,  Je  I'liiipiiiiierie 
de  Cvapelel,  1814).  4  vol.  grand  in-folio. 
(De  100  a  120  fr.) 

Ouvr,tge  public  en  50  livraisons  dc 
4  planches  chacune,  soit  200  planches. 


En  denii-reliurc,  non  rogne,  67  fr., 
vente  Massicot  (n.  645)- 

II  y  a  des  exemplaires  en  papier  superfin 
d'Annon.iy.  figures  avant  la  lettre.  —  L'un 
d'eux  en  demi-reliure  avec  573  eaux-forles 
et  epreuves  ajoutees,  1,400  fr.,  vente  E. 
Martin  (n.  945). 

Les  dessinsoriginaux  out  perien  l87idans 
I'incendie  de  la  bibliotheque  du  Lou\'re. 

GALLERIE  DES  MODES  ET  COS- 
TUMES FRAXCAIS,  dessines  d'apres 
nature,  graves  par  les  plus  Celebres 
Artistes  en  ce  genre  et  colores  avec  le 
plus  grand  soin  par  Madame  Le  Beau. 
Ouvrage  commence  en  I'annee  1778. 
A  Pill  is,  Che-  les  5rs  Esiuiiilts  et  Rii- 
pilly,  s.  d.  In-folio. 

450  (?)  tres  belles  planches  dcssiuees  par 
Desrais,  Leclerc,  Martin,  Simonet,  Saint- 
Aubin  el  W'atteau  de  Lille,  gravees  par 
Bacquoy,  Duhaniel.  Dupin,  Gaillard,  Leroy, 
Le  Beau,  Patas,  Pelicier  et  Voysard. 

Ces  planches  existent  en  noir  et  coloriees 
a  la  main  par  Tediteur. 

Voici  I'indication  des  cahicrs  que  nous 
avons  vus  ou  trouves  decrits  : 

Cahiers    1-12    (Sign.    AM)  :     planches 

12'  Citbicr  tie  Civffitirs  des  plus  ii  Ut  mt^e 
en  1785  :  6  planches  n,   ch. 

Cahier  15  (Sign.  N)  :  planches  75-78. 

1^'  Suite  dc  Coeffurei  it  la  uitxle  en  i/Sj  : 
4  planches  n.  ch. 

Cahiers  14-29  (Sign.  O-ee):  planches  79- 

17-I- 

29'  Cahier.  7'  Suite  des  Coejfures  i>  la  mode 
en  i/So  :  6  planches,  ch.  169-174, 

Cahiers  30-55  (Sign,   ff-jj)  :  pi.    175-198. 

34'  Cahier.  S'  Suite  tie  Ctv^ures  ti  la  mode 
en  ijSo  :  6  planches,  ch.  199-204. 

Cahiers  3  5-40  (Sign.  11-qq)  :  planches 
199-234. 

54'  Cahier  (his)  de  Costumes  fran^'ais 
(Sign,  rr)  :  planches  255-240. 

38"  Cahier  (his)  des  Costumes  francais 
(Sign,  ss)  :  241-246. 

41'  Cahier  des  Costumes  franyais  (Sign. 
It):  planches   247-252. 

39'  Cahier  (his)  des  Costumes  frau^ais 
(Sign,  vv)  :  planches  253-258. 

41''  Cahier  (his)  des  Costumes  francais 
(Sign,  xx)  :  planches   259-264. 

Cahiers  42-  ^6  (Sign,  yy,  zz,  &ii,  aaa-nnu)  : 
planches  265-3  54. 

[57''  Cahier]  i"  Cahier  ue  grandes  robes 
d'etiquette  (Sign.  000)  :  planches  555-360. 

iS'  ct  59'  Cahiers  (Sign,  ppp-qqq)  : 
planches  361-572. 


421 


GALEKIE    DES    I'EINTKES    ILAM.W'DS 


422 


2*  et  3'  Caliiers  de  granjes  robes  d 'eti- 
quette (Sign,  rrr-sss)  :  planches  i7j-;8.(. 

Cahiers  60-6;  (Sign,  ttt-yvy)  :  pl.iuches 
385-408. 

Soit  en  tout  408  planches  chiffrces  et  22  ("-) 
planches  de  coiffures  qu'on  ajoiite  a  I'ou- 
vrage,  II  existe  encore  quclqucs  autres 
planches  de  coiffures,  niais  il  est  doutcux 
qu'elles  appartiennent  .i  I'ouvrage. 

L'ouvr.age  complet  sc  rcliait  en  quatre 
volumes. 

Lc  tome  I,  contenait  les  planches  1  a  96 
(plus  10  planches  dc  coiffures),  precejees 
d'uu  froutispice.  dc  lv  pp.  d'introduction, 
et  dc  40  pp.  de  teste  cxplicatif  ct  suivies, 
a  la  fin  d'un  feuillet  non  chiffre  pour  le 
privilege. 

Le  tome  II  contenait  les  planches  97  a 
192  (plus  12  planches  de  coiffures)  et  48  pp. 
de  texte. 

Les  tomes  Ill-IVcouieuaient  les  planclics 
193-318  et  519-408.  11  n'existe  peut-etre 
pas  d'exemplaire  absolunient  complet  de  ce 
charmaiit  recucil ;  meme  les  planches  iso- 
Ices  se  paycnt  fort  clier;  un  seul  cahier  de 
six  planches  s'est  vendu  receniment  1,800  t'r. 
en  vente  puhlique  ! 

L'exemplairede  lavcnte  Bchaguc  en  maro- 
quinvertdeGhamboIle(n.  326:  6900  fr.)  non 
colorie  se  composait  d'un  frontispicc,  de 
iv-40  pp.  de  texte,  des  planches  1  a  408, 
plus  des  dessins,  eaux-t'ortes,  portraits  et 
autres  pieces  ajoutees;  mais  il  y  manqnait 
les  planches  201,  204,  248,  250,  252,  528 
et  336.  II  se  trouve  aujourd'hui  chcz  M.  Liez 
qui  a  constitue  aussi  un  excmplaire  colorie 
presque  complet. 

L'exemplaire  Delber^ue-Cormont  (n.  49  : 
5,800  fr.)  ne  contenait  que  la  premiere 
moitie  (frontispice;  iv  pp. ;  avertissement  : 
2  pp.;  texte:  40  et  48  pp.;  planches  1-192) 
relic  en  2  vol.  en  veau  marbre. 

Le  premier  volume,  seul,  s'est  vendu 
5,610  fr.,  vente  Janze  (n.  218)  en  dcmi- 
rcliure  moderne  et  5,105  fr.,  vente  Sardou 
(n.   336)  en  demi-veau  ancien. 

L'exemplaire  de  la  collection  James  de 
Rothschild  (n.  242)  renferme.  en  2  volumes, 
relies  en  veau  ecaille  ancien,  les  planches 
1-51S  coloriees,  avec  les  planches  de  coif- 
fures, mais  sans  le  titre  et  les  textes  im- 
primes  ;  on  y  a  joint  les  planches  519,  526- 
550.  555-))f';  ;58-;6o,  373-58),  597.  i99' 
401-408.  II  n'y  manque  que  56  planches. 

L'exemplaire  du  baron  de  Lipperheide, 
aujourd'hui  au  Kunstgewerbe-Museum  de 
Berlin,  comprend  150   planches  en  feuilles. 

Des  exemplaires  iucomplets  sc  Irouvent 
aux  bibliotheques  de  Lyon  et  de  Dijon,  .i 
la   Bibliotheque    nation.ile,    a    I'Arseual,    .i 


I'Opera,  chez  M.  Pierpont-Morgan,  chez  le 
baron  Edmond  de  Rothschild,  chez  M.  De- 
cloux  et  chez  M.  Beurdeley, 

GALERIE  DES  PEINTRES  PLA- 
MANDS,  holLmdais  ct  allem.mds... 
Avec  Un  Texte  explicatif. ..  Par  M.  Le- 
brun,  Peiutre.  A  Paris,  Che:(  I'Auteur 
et  cJh'~  Poigiuvit ,  a  Aiiislcrdaiii ,  che:^ 
Picric  Fouquet  junior,  1792-1796.  3  vol. 
iu-foL  (De  400  i  500  fr.) 

TotHc  1 :  5  ff.  n.  ch.,  xiii-96  pp.,  plus  i 
frontispice  et  85  planches. 

Tome  11 :  5  ff.  n.  ch.,  107  pp.,  plus  i 
frontispice  et  97  planches. 

Tome  III :  4  ff.  n.  ch,,  65  pp.,  plus  i 
frontispice  et  16  planches. 

Le  titre  annonce  201  planches  et  la  5" 
edition  du  Cohen  194  sculement;  la  table 
imprimee  et  les  exemplaires  que  nous  avons 
coUationnes  en  renferment  198,  plus  5  fron- 
tispices,  d'apres  les  peintures  de  Asselyn, 
Van  Asch,  Bega,  Both  ,  Berghem,  Breughel, 
Brackenburg,  Van  Bergen,  Brekelenkamp, 
Bloemart,  Bril,  S.  de  Bray,  Berkhcyden, 
Breughel  de  Velours ,  Breemberg,  Cuyp, 
Backuyscn,  Cr.iyer,  Buys,  Decker,  Dietrich, 
G.Dow,  Dusart,  P.  de  Champagne, Elzheimer, 
Van  den  Eckout,  Eglon  Van  der  Neer,  Ge- 
rard de  Lairesse,  Flinck,  Hakkert,  Huys- 
mans,  Hoogstraten,  De  La  Haye,  Jordaens, 
Kalff,  Karel  du  Jardin,  Koning,  H.als, 
Franck,  Holbein,  Van  Goyen,  Le  Due, 
Limborch,  Van  Laer,  G.  Van  Loo,  Lingel- 
hach ,  Metzu ,  Van  der  Meulcn ,  Mieris, 
Hobbema,  Loutherbourg,  K.  de  Nior,  F. 
Milet,  P.  Neel's,  Maes,  Van  Mol,  Netscher, 
Pojlemburg,  Porbus,  Van  der  Meer,  Potter, 
Van  der  Poel.  Moucheron,  Morelse,  Ru- 
bens, Rottcnhamer,  Roos,  Rembrandt, 
Steen,  Ruysdael,  Pynacker,  Ostade,  Saftle- 
ven,  Slingelandt,  Snyders,  Schalken,  Sorgh, 
Storck,  Steinwyck,  Teniers,  Van  Tol,  Ter- 
burg,  Steen,  Van  der  Werf,  Wouwcrmans, 
Wyuants ,  Vcrner ,  Van  Dyck  ,  Weenix , 
Van  der  Ulft,  H.  de  Witt,  Verschuriug, 
Seghers,  etc.,  etc.,  gravees  par  Blot,  Bretin, 
Brunescau,  Couche,  Chatelain ,  Collinet, 
David,  Duncker ,  Dullos,  Dambrun,  De- 
quev.iuvillier,  Degendt,  Garre.au,  Godefroy, 
Guerin,  Gaucher,  H.  Guttenberg,  Hemery, 
Hubert,  Levillain,  Lebas,  Lcgrand,  Letellier, 
De  Longueil.  Lingee,  Wacrct,  Masquelier, 
Martini,  Maillet,  Pierron,  Moiite,  Qucverdo, 
Romanet,  Retor,  Spline,  Simonet,  St.ignon, 
Sallieth,  Scliultzc,  Thomas,  Triere,  Texier, 
Viel,  Vinkeles,  Zentner,  etc.,  etc. 

Recueil  dans  le  genre  de  la  Galerie  du 
due  de    Clioiseul.    Les    beaux     exemplaires 


42? 


GALERIE    DU    LUXEMBOURG 


GALLAND 


424 


sonl  avcc  Ics  amies,  m.iis  avanl  Ics  litres 
lies  tableaux. 

Le  Bruii,  le  mari  de  M"'  Vigce,  ctait  un 
grand  marchand  de  tableaux,  plus  encore 
qu'un  peintre,  et  ce  sont  ics  toiles  qui  lui 
passaieut  par  les  mains  ct  qui  ornaienl  sa 
galcric  qu'il  fit  graver. 

Un  magnihque  exemplaire  avcc  Ics  201 
planciics  avaat  la  lettre,  forme  par  I'artiste 
lui-meme  et  cnrichi  par  lui  de  70  planches 
supplemciitaircs  est  au  musce  Dutuit  (n. 
157,  demi-reliure.)  II  provient  des  ventes 
R.  Brisart  (Gand.  1S49);  La  Bedoyerc  1862, 
(n.  319:  760  fr.)  et  Lebeuf  de  Montger- 
mont  (n.  161  :  4,650  fr.  a  Potier). 

En  demi-reliure,  non  rogne,  249  fr., 
vente  Massicot  (n.  640):  eu  demi-reliure, 
figures  avant  la  lettre,  755,  vente  de  Urria 
(1S84,  n.  69). 

Un  bel  exemplaire  en  maroquin  bleu 
ancien  provenant  de  la  vente  Hamilton, 
200  Liv.  St.  ().iX50  fr.)  catalogue  Q.uaritch, 
aujourd'hui  chc/.  M.  Sclnihmaiiii. 


GALERIE     DU 
(A'oycz  Rubens.) 


LUXEMBOURG. 


GALLERiE  (La)  du  Sicur  Girardon, 
Sculptcur  Ordinairt  du  Rov.  S.  I.  inL 
In-foL  (Dc  120  ;i  130  ir.) 

Contient  uue  suite  de  6  planches  in- 
folio,  dout  plusieurs  plices,  par  Chevalier 
d'aprcs  Charpentier.  —  Suite  du  Cabinet  du 
Sr.  Girardon,  7  planches.  —  Monuments 
funebres.  8  planches.  —  Details  du  tombcau 
du  Card.  Richelieu.  6  planches. 

Le  bcl  excnii>lairc  dc  la  collection  Lerdi- 
nand  de  Rothschild,  compose  comme  ci- 
dessus,  est  en  vcau  ancien  aux  amies  de 
Charlotte-Llizabeth  de  Bavicre. 

GALERIE  ROVALl-  DE  DRESDE 
(Recueil  d'Esianipes  d'aprcs  Ics  plus 
celebres  tableaux  de  L)).  —  100  plan- 
ches avec  une  descriptiou  de  chaque 
tableau  en  francais  et  en  italieu.  Ini- 
priaie  a  Dresde,  1755-1757,  2  vol.  in- 
iol.  (De  500  a  600  fr.) 

2  vignettes  d'Eisen  sur  les  titres,  gravees 
par  Le  Mire,  les  portraits  d'Auguste  III. 
roi  de  Pologne.  grave  par  Balechou.  d'apres 
H.  Rigaud  et  de  Marie-Josephe  de  Pologne. 
grave  par  Daulle^  d'aprcs  Louis  de  Syl- 
vestre,  el  cent  cstanipes  d'apres  Andrea  del 
Sarto,  Albane,  jean  Bcllin,  Biscaino,  Ber- 
ghem.  Basan,  Caravjge,  Oisiiglione,  Can- 
tarini,  Canal<-.  C.ilabr(.:>e.  Cignani.  Corrtge, 


.\.  Carrache,  C.  Doici,  Dosso,  Dom.  Ecii, 
Erancia,  L.  Giordano.  Guerclun,  Guido 
Reni.  Holbein,  Langetti.  Lanfranc.  Leonard 
de  Vinci.  C.  Marattc,  Nicolo  dell'Abbatc, 
Parmesan.  Pagani,  Proccacini.  Rembrandt, 
Ribera.  Ricci,  J.  Romain,  Rubens,  Salviati, 
Scarcellino.  SoUnicne,  Tiarini.  Tintorct, 
Titien,  Turco,  Vaccaro.  Van  Dvck.  Vanni, 
Veronese.  —  gravees  par  Aubert.  Alianiet, 
Aveline.  Basan.  Beauvais.  Beauvarlct,  Boece, 
Camerata.  Campana.  (finale.  Chenu,  Daulle, 
C.  Duilos.  Dupuis.  Fessard.  Flipan,  Fol- 
kema.  Fokke.  Houbraken,  Jacob,  Jardinier. 
Keil,  Kilian.  Le  Mire.  L.  Lempereur.  P.  F. 
Moitte,  Piiteri.  Punt.  Preisler,  Pol,  Ra- 
digues,  Ridinger,  Surugues,  Surugues  fils, 
Tange,  j.  Tardieu,  Teucher,  Wagner,  Wust, 
Zucchi. 

Les  peinturcs  de  cette  niagnifique  collec- 
tion dc  tableaux  ont  etc  gravees  le  plus  sou- 
vent  d'aprcs  des  dessins  fails  par  P.  Hutin. 

Le  beau  portrait  du  roi  dc  Pologne  ct 
electeur  de  Saxe,  cvuvrc  de  Balechou,  aussi 
celcbre  par  sa  beautc  que  par  Ics  difficultes 
qu'elle  .itiira  a  son  aulcur,  manque  souvent. 
Sa  presence  .ijoute  a  la  valeur  dc  I'excm- 
pKiire.  U  en  exisle  de  rarissimes  epreuves 
avant  toute  lettre  et  d'aulres  avant  la  date 
1 7  jo  placee  au-dessus  du   noni    du  gr.iveur. 

C'est  a  Charles-Henri  de  Heinccken,  aide 
par  son  souverain  et  par  le  comte  de  Bruhl, 
son  ministre,  que  Ton  doit  ce  beau  recueil. 

On  a  public  dans  le  cours  de  ce  siecle,  a 
Dresde,  un  5'  volume  de  cette  galerie. 

GALIMARD  Ells  (P.-J.).  —  Archi- 
tecture des  Jardins,  dediee  a  M.  Joly 
de  Eleury,  par  G...  lils.  A  Paris,  Cht\ 
MoiidbiuCy  s.  d.  (vers  1750).  In-lblio. 
(De  500  a  550  tr.) 

litre  grave  d*apres  Marillier  par  Binet, 
ct  68  planches  d'aprcs  Galimard  par  Bcr- 
thault,  Thenard  et  Moreau  le  jeunc. 

GALLAND.  —  Les  Mille  et  une 
Xuits,  contes  arabes  traduits  en  fran- 
cais par  M.  Galland.  6^  edition  revue 
et  corrigee.  La  Have,  P.  Hursoii,  '^1-9- 
12  vol.  in-i8.  (De  50  a  60  fr.) 

6  frontispices  repetes  2  fois. 

—  Les  Mille  et  une  Nuits,  contes 
arabes,  traduits  en  francais  par  M.  Gal- 
land. A  Leitie,  che:^].  de  Wetstein  ct  fils, 
1700.  12  vol.  iu-12.  (De  1  j  a  20  fr.) 


.425 


GAMACHE    GAUTIER-DAGOTY 


426 


Figures. 

En  m.iroqiiin  bleu  Je  H.irdy,  i  ;5  fr.,  vcnte 
Behague  (11.  1229). 

A  la  vente  dii  graveur  Ponce  (i8;i) 
figurcrent  plusiciirs  dcssins  de  Desrais 
(1775-1779)  pour  les  Millc  ct  urn-  Xuits.  Us 
n'ont  pas  etc  graves, 

GAMACHE  (De).  —  S3'stLMne  du 
Philosophc  Chretien  pnr  M.  de  G..., 
chanoiue  regulier.  A  Paris,  Che:^  Joiii- 
hert.  1746.  In-8.  (De  8  a  10  fr.) 

I  jolie  vignette  par  Cochin. 

GARCILASSO  DE  LA  VEGA.  — 
Histoire  des  Yncas,  rois  du  Perou,  tr.i- 
duite  de  I'espagnol  (par  Baudoin).  — 
Histoire  de  la  conquete  de  la  Floridc, 
par  le  meme  (traduite  par  P.  Richelet). 
Anislerdani,  Chc^  J.-F.  Biiiianl,  1737. 
2  vol.  in-4.  (De  25  a  50  fr.) 

Frontispice  et  figures  de  Bernard  Pic.irt. 

GARCON  ET  FILLE  HERMA- 
PHRODITES, vus  et  dessines  d'apres 
nature  par  un  des  plus  celebres  artistes 
et  graves  avec  tout  le  soin  possible 
pour  Futilite  des  studieux.  A  Paris 
(vers  1772).  In-8.  (De  100  a  150  fr.) 

Plaquette  de  13  pages,  titre.  texte  graves 
et  2  belles  figures  non  signees.  Titre  signe  : 
Beanhlc  scrip. 

Plaquette  curieuse  dont  les  deux  figures 
passent  pour  avoir  ete  dessinees  par  Moreau 
le  jeune,  dont  elles  rappellent  la  manicre, 
ct  gravees  par  Le  Mire  ou  de  Ghendt. 

Elles  existent  avant  toutes  lettres  et  avant 
les  indications  an.itomiques. 

GARNIER  (Charles-Georges-Tho- 
nias).  —  Zepbirine,  ou  I'Epoux  libertin, 
anecdote  volee  par  I'auteur  d'Adela'ide. 
AmslcrJani  ou  Paris,  1771.  Pet.  in-8. 
(De  15  a  20  fr.) 

5  figures  de  Huct,  gravees  par  Fessard. 

Un  bel  exeniplaire  en  maroquin  rouge 
avec  dcntelles,  100  fr.,  vente  du  comte  de 
Behague. 

Get  ouvrage  a  ete  aussi  attribue  a  Savin. 

GARNIER  (L'Abbe).  —  Figures  de 
FHistoire  de  France,  1778.  Grand  in-4. 


I  frontispice  et  14;  figures  par  Lepicie, 
Monnct  et  Moreau  le  jeune,  gravees  sous 
la  direction  de  Le  Has. 

Premier  essai  des  Figures  de  I'Histoire  de 
France.  Moreau  a  la  mort  de  Le  B;ts  ra- 
cheta  les  planches  et  refit  des  figures  a  la 
place  de  celles  de  Lepicie  et  Monnet. 

Les  50  dessins  de  ces  deux  artiste?,  61  fr., 
vente  Renouard  (1854,  n.  2854),  revendus 
550  fr.,  vente  Benzon  (n.  86),  et  1,050  fr., 
vente  Sauvage  (n.  268),  se  Irouvent  dans  la 
collection  Olry-Roederer. 

Un  cxemplaire  en  maroquin  rouge  an- 
cien,  125  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  681). 

Voy.  .1  Moreau  le  jeune. 

GARSAULT  (De).  —  Le  Guide  du 
Cavalier,  augmcnte  du  Nouveau  parfait 
Marechal.  A  Paris,  1770.  In-i2.  (De  15 
a  20  fr.) 

7  jolies  figures  dessinees  et  gravees  par 
Ransonnette. 

GAUTIER-DAGOTY.  —  Galerie 
Universelle  contenant  les  portraits  des 
personnes  celebres  de  tout  Pays,  ac- 
tuellcment  vivantes;  graves  en  couleur 
par  MM.  Gautier  Dagoty  Pere  &  Fils 
aiue.  Avec  des  notices  historiques  rela- 
tives a  chaque  Portrait  par  une  Societe 
de  Gens  de  Lettres.  A  Paris,  De  I'liii- 
primeric  ile Philippc-Diuis Picrrcs,  1 772- 
1773.  Petit  in-fol. 

II  n'a  paru  de  cet  ouvrage  que  deux 
caliiers  dont  voici  la  composition  :  ;  fl^.  n. 
ch.  (faux-titre,  titre.  preface),  liuit  notices 
de  2,  8,  2,  7,  12,  8,  ;,  9  pp.  chiffrces,  i  f. 
n.  ch.  de  prospectus  et  8  planches  de  por- 
traits, impriniees  en  couleurs.  Couvenures 
imprimees  en  papier  gris. 

Chaque  cahier  se  vendait  12  livres. 

Ouvrage  fort  rare  que  Cohen  cotait  de 
50  a  40  francs.  Un  tres  bel  exeniplaire  bien 
complet  s'est  vendu  2,220  fr.,  vente  Badin 
(1908,  n.  5)  et  se  trouve  daus  la  biblio- 
theque  de  M.  Jacques  Doucet. 

Les  planches  de  cet  ouvrage  constituent 
un  des  plus  singuliers  exemples  de  la  gra- 
vure  en  couleurs. 

Les  personnages  represeiites  sont  les  sui- 
vants  :  Frederic  II,  Louis  XV,  Voltaire, 
Charles-Emmanuel  de  Savoie.  Marie-Therese 
d'.^utriche,  le  due  de  la  Vrilliere,  d'Alem- 
bert,  de  Maupeou. 


4^7 


GATTIER    DE    SIBERT 


GERARD 


428 


—  Anatomie  des  parties  de  la  gene- 
ration de  rhomme  el  de  la  femnie,  re- 
presentees avec  leur  coulcur  naturelle, 
selon  le  nouvelart.  P<in>,  BiHi;^/,  1773. 
In-fol.  (De  100  a  120  fr.) 

8  planches  curieuses,  imprimees  en  cou- 
leurs. 

En  maroquin  rouge  ancien.  aux  amies 
du  due  dc  Duras,  55  fr.,  vente  Ch.  Cousin 
(n.  115). 

On  Irouve  souvent  relie  a  la  suite  le 
Iraite  intitule  :  Exposition  anatomique  des 
niaux  veneriens  sur  les  parties  sexueiles  de 
rhomme  et  de  la  temme.  Puris,  1775. 
In-fol.  26  pp.  et  4  planches  en  couleurs. 

II  existe  toute  une  serie  d'ouvrages  ana- 
toniiques  avec  planches  imprimees  en  cou- 
leurs par  Gautier  Dagotv;  longtemps  nie- 
prises,  on  les  recherche  fort  depuis  deux 
ou  trois  ans.  En  voici  une  liste  sommaire  : 

Essai    d' Anatomic,   P.iris,    1745.    In-fol. 

5  planches.  —  Suiie  de  I'Essai  d'Auatomie 
(ou  Myologit"  du  troiic  et  des  extri-miti'S),  1745- 
12  planches.  (Ces  20  planches  reparaissent 
enT746dans  Vx  Mydogie  complHc  en  20  plan- 
ches avec  les  explications  de  Duvernev).  — 
Anatomic  dc  la  tcte,  1748.  8  planches.  — 
Anatomic  generalc  des  visecrcs;  angiclogie  et 
ucifologie  en  iS  plauehcs;  figure  d'ljernutphro- 
flitc,  1752.  —  Exposition  anatomique  tie  la 
structure  du  corps  humaiu,  Marseille,  1759 
ou  1770.  20  planches,  —  Observations  sur 
I'bistoirc  naturelle,  sur  la  physique  et  sur  la 
peinture,  Paris,    1-52-175;.    18   parties    en 

6  vol.  in-4.  —  Observations  pcriodiqucs  sur 
la  physique. ,.  1756-1757,  3  vol.  in-4.  —  On 
irouve  aussi  les  planches  de  ces  9  vol. 
d^Obsen-atioits  reunies  sans  texie  sous  le 
litre  :  Collection  dc  planches  d'bistoirc  natu- 
relle en  couleurs,  par  Gautier  (Paris,  1757. 
In-4),  4)  planches. 

GAUTIER  DE  SIBERT.  —  His- 
toirc  des  Ordres  rovaux,  hospitallers  et 
niilitaires  de  Notre-Dame  de  Mont- 
Carmel  et  de  Saint-Lazare  de  Jerusa- 
lem. Paris,  Iiiiprimerie  royah',  1772. 
In-4.  (De  25  a  30  fr.) 

I  beau  frontispice  par  Eisen,  grave  par 
de  Ghendt;  1  fleuron  sur  le  litre  par  de 
S^ve,  grave  par  Patas;  i  portrait  du  comte 
de  Provence,  grave  par  Vovsard,  d'aprcs 
Michel  Vanloo  ;  4  jolies  vignettes  par 
Eisen,  gravees  par  Delaunay,  Massard  et  de 
Longueil,  2  figures  par  Eisen,  gravees  par 
Baquoy  el  5  culs-de-lampe  par  les  memes. 

On  remarque  dans  Tunc  des  vignettes  le 
portrait  du  dauphin. 


En  maroquin  rouge,  avec  les  dessins 
originaux  et  les  figures  en  double  etal,  dont 
I'eau-forte.  ;. 650  fr..  vente  Hamilton-Beck- 
ford  (II,  n.  86)  aujourd'hui  a  Florence, 
biblioiheque  de  feu  Horace  de  Landau. 

GAY.  —  Fables  by  J.  Gay.  Londres, 
TiVisoii,  1727-1758.  2  vol.  in-4.  (De 
300  A  400  fr.) 

Tome  I  :  Un  fleuron  sur  le  litre  el  51 
vignettes  imprimees  dans  le  lexte,  en  tete 
de  chaque  fable,  par  Kent  et  Wootlon,  gra- 
vees par  Van  Gucht. 

Tome  II :  Cn  frontispice  par  Gravelot,  un 
fleuron  sur  le  litre  et  16  grandes  figures 
par  le  menie,  gravees  par  Scolin. 

Livre  bien  illustre,  I'un  des  premiers 
travaux  de  Gravelot  pendant  son  sejour  en 
Angleterre.  II  est  fort  recherche  en  Angle- 
terre  et  aux  Etats-Unis;  a  la  vente  Lefferts 
a  New-York,  en  .ivril  1902,  un  bel  exem- 
plaire  a  ete  vendu  600  fr.  (n,  610).  11  a  ete 
reimprime  a  Londres,  en  1746-51,  2  volumes 
in-8,  avec  les  memes  figures. 

Les  dessins  originaux  de  Gr.avelot,  a  la 
plume,  rehausses  de  sanguine  et  de  bistre, 
out  passe  de  la  collection  Emmanuel  Bocher 
dans  celle  de  Louis  Roederer. 

GEKLIS  ( Stephanic-Filicite ,  com- 
tesse  de),  marquise  de  Sillery.  — 
Tlieatre  de  Societc.  Paris,  Lambert, 
1785.  2  vol.  in-i2.  (De  8  a  10  fr.) 

8  figures  non  signees,  assez  mediocres. 
II  existe  un  joli  portrait  in-8  de  M"'  de 

Genlis  ecrivant  a  son  bureau,  grave  par 
Copia,  d'aprcs  Myris,  que  Ion  pent  joindre 
a  ses  ouvrages. 

GERARD  (L'abbe  Louis-Philippe). 
—  Le  Comte  de  Valmont,  ou  les  Ega- 
remens  de  la  Raison.  Lettres  recueillies 
et  publiees  par  M...  A  Paris,  Che;;^ 
Moulard,  1774.  5  vol.  in-i2.  (De  15  a 
20  fr.) 

Tome  7  :  8  IT.  u.  ch.,  551  pp.,  plus  4  fig. 

Tome  II ;  4  ff.  n.  ch.,  4S0  pp.,  plus  5  fig. 

Tome  III :  4  ff.  n.  ch.,  5  50  pp.,  i  f.  n.  ch., 
plus  5  fig. 

En  tout,  10  figures  par  Liot,  gravees  par 
Le  Villain,  y  conipris  les  frontispices,  plus 
I  ecusson  par  les  memes.  en  tele  de  la  de- 
dicace,  reprcsentani  les  armes  de  Marie-An- 
loinelte. 

En  maroquin  rouge  aux  amies  de  Phi- 
lippe de  Noailles,  niarechal  de  Mouchy, 
collection  James  de  Rothschild  (n.  1575). 


429 


GERARD 


GERVAKSE    DE    LA    TOUCHE 


430 


—  Lc  Comte  de  Valmont,  ou  les 
Egaremens  de  la  Raison.  Lettres  re- 
cueillies  et  publiees  par  M...  A  Pan's. 
Chf^  MoKlai'ti,  1777-17,8.  )  vol.in-i2. 
(De  20  a  25  fr.) 

14  figures  par  Moiinet,  gruvces  par  Dam- 
bruii  et  Louis  le  Graud. 

Eu  niaroquin  rouge  ancieu,  aux  amies  de 
France,  221  fr.,  vente  Daguin  (n.  476);  en 
niaroquin  citron,  aux  amies  de  Marie-An- 
toinette, 2,500  fr.,  Ref.  Morgan,!,  1895, 
n.  5207. 

—  Le  Comte  de  Valmont,  ou  Ics 
Kgnrcments  dc  la  raison,  par  rabbe 
Gerard,  I2<!  edition.  A  Pan's,  Cl.v~ 
Bossaiige  et  Masson,  1807,  6  vol.  in-8. 
(De  20  .a  25  fr.) 

6  figures  par  Moreau,  gravees  par  Dcl- 
vaux,  de  Gliendt,  Hulk  et  Triere. 

Existe  aussi  in-12  (De  8  .a  10  fr.)  et  en 
grand  papier  avcc  les  figures  avant  la  lettre. 

En  veau  de  Trautz,  avec  les  dessins  ori- 
ginaux  de  Moreau,  a  la  sepia  et  ro  des 
dessin.s  de  Monnet  pour  I'edition  anterieure, 
170  fr.,  vente  du  comte  de  La  Bedoyere 
(1862,  n.  60),  aujourd'liui  collection  Olry- 
Roederer. 

En  veau  fauve  de  Cape,  grand  papier 
velin,  non  rogue,  figures  avant  la  lettre, 
41  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  41). 

GERARD  (L.-G.).  —  Essai  .sur  I'Art 
du  vol  aerien,  avec  figures.  A  Paris, 
Chf~  la  veuve  Duchesne,   1784.  In-12. 

Hn  niaroquin  rouge  ancien,  aux  amies 
de  Laurent  de  Villedeuil,  140  fr.,  vente 
Lignerolles  (n.  $70). 

GERARD  DE  LAIRESSE.  —  Le 
Grand  Livre  des  Peintrcs  ou  I'Art  de 
la  Pcinture,  considere  dans  toutcs  ses 
parties  et  demontre  par  principes,  tra- 
duit  du  hollandais  par  Jansen.  Pan's,  a 
I'bolel  de  Thou,  1787.  2  vol.  in-4.  (Dc 
60  a  80  fr.) 

?5  planclies,  signees  :  BenarJ  direxit. 
II  y  a  des  exeniplaires  en  grand  papier. 

GERMAIN  (Pierre).  —  Elements 
d'Orfevrerie  divises  En  deux  Parties  de 
Cinquante  Feuillets  Cbacune.  Conipo- 


sez  par  Pierre  Germain,  Marchand 
Orfevre  Joaillier  a  Paris.  Prix,  24  livres. 
Se  veihh'iit  a  Paris,  che:^  VAiiteur  ou  ches 
la  r^  lie  F.  Cheraii,  1748,  2  parties  en 
I  vol.  in-4.  (De  700  a  800  fr.) 

Tome  I :  Titre  grave,  5  fl^.  (dedicace,  avis, 
table)  et  50  pi. 

Tome  II  :  Titre  grave  et  50  pi. 

100  planches  de  Germain,  sauf  7  signees 
J.  Roettiers,  gravees  par  J. -J.  Pasquier,  sauf 
donze  signees  de  Baquoy. 

Precieux  recueil  qui  contient  les  plus 
beaux  niodeles  de  I'argenterie  parisienne  du 
temps  de  Louis  XV,  si  reclierclice  main- 
tenant. 

On  reclierclie  les  exeniplaires  portant  sur 
le  titre  la  signature  de  Germain.  Ceux  qui 
portent  I'adresse  de  la  veuve  Cliereau  sont 
d'un  deuxieme  tirage,  nioins  estime. 

En  niaroquin  vert  de  Bel2-Niedrce,40ofr., 
vente  Beli.ague  (n.  388)  ;  en  niaroquin 
rouge  double  de  niaroquin  vert  par  Cuzin, 
1,190  !>.,  vente  R.  Lion  (n.  90);  en  veau, 
67;  fr.,  vente  du  comte  de  la  Beraudiere. 

\2n  autre,  aussi  en  veau,  avec  la  sign.n- 
ture  de  Germain  sur  les  deux  litres,  585  fr., 
vente  Daguin  (n.  477)  (est-ce  celiii  p.aye 
545  fr.,  vente  Guyot  de  Villeneuve.  n.  258'?) 

L'exemplaire  James  de  Rothschild  (n.  276) 
est  en  niaroquin  rouge  de  Trautz. 

—  Livre  d'ornemens  composes  par 
Pierre  Germain,  marchand  orfevre 
joaillier.  A  Paris,  dies  I'Aiileur,  17JI. 
In-4  oblong.  (De  80  a  100  fr.) 

Suite  de  10  pieces  (y  compris  le  titre 
grave)  dessinees  par  Germain  et  gravees 
par  J. -J.  Pasquier. 

Collection  Foulc. 

GERVAISE  DE  LA  TOUCHE.  — 

1  listoire  de  dom  B ,  portier  des  Char- 

treux,  ecrite  par  lui-meme.  A  Franc- 
fort,  chei  J.-J.  Trokucr,  im[>riiiieiir- 
lihraire,  aux  Cigogues,  1748.  2  parties 
en  I  vol.  iu-8.  (De  200  a  250  fr.) 

21  figures  libres  chiffrees,  y  compris  le 
frontispice,  assez  niediccres. 

Nous  lie  Savons  trop  sur  quelles  pre- 
somptions  on  a  attribue  les  figures  de  ce 
ronian  Iibertin  an  comte  de  Caylus,  dont 
elles  ne  rappellent  nullement  la  maniere. 

M.  de  Paulniy  possedait  un  exemplaire 
de  Tediiion  parue  en  1745,  sous  la  rubrique 
(7  Rome,  che-  Philotainn,  in-12,  contenaiit 
28  miniatures  gouachees  sur  velin.  NLiis  i] 


431 


GESSNER 


432 


ll'est  pas  u  l.i  Ribliollicquc  de  rArscii.i]  avec 
les  uutres  livres  dc  cet  amateur  ? 

11  y  avdit  un  bel  exemplaiie  de  Icdition 
de  1748  en  maroquin  rouge  avec  les  20  fi- 
gures gouachces  chcz  un  amateur  distingue, 
M.  A.  >... 

—  Histoirc  de  Gouberdoiii,  portier 
des  CliLirtreux,  edition  revue,  corrigee 
ct  augnicLitee  sous  les  yeux  du  Saiiit- 
Pere.  5.  /.  n.  d.  2  parties  en  i  volume 
in-8,  doiitla  pagination  se  suit.  (De  120 
a  1 50  fr.) 

1  litre  avec  figure,  i  frontispice  ct  iq  fi- 
gures lihrcs  (les  niemes  que  dans  I'edition 
precedente). 

Le  teste  de  VHiiloirc  rfc  Gouhcrdom  est 
tres  correct  et  I'edition  est  belle. 

—  Memoircs  de  Saturniii,  ecrits  par 
lui-meme,  Nouvelle  edition,  corrigee 
&;  augmeutee,  avec  Figures.  A  Loiidifs 
(Paris,  Caxin),  17S7.  2  vol.  in-i8;  tires 
aussi  sur  grand  papier,  in-8.  (De  200  a 
250  fr.) 

Tome  I  :  2  (IT.  n.  ch.,  j;>  pp.,  plus  i  fron- 
tispice et  j2  figures. 

Tome  II:  2  ff.  n.  cli,  151  pp.,  plus 
II  figures. 

En  tout  24  jolics  figures  de  Borel  gravees 
par  iiUuin,  non  signees. 

C'est  la  plus  belle  edition  de  cc  roman, 
connu  aussi  sous  le  noni  de  Poilii'r  dfs 
Chitrtiritx  et  parmi  les  publications  libres 
de  Cazin  Tune  des  plus  reussies.  Les  figures 
sont  de  Borel  gravees  par  Elluin.  —  Les 
exemplaires  en  grand  papier  sont  fort  rares 
et  generalement  sur  papier  bleute. 

Un  de  ces  derniers,  en  maroquin  bleu  de 
Bradel-Derome,  2,450  fr.,  vente  Salvcrt  Hel- 
lenave  (n.  249). 

Une  suite  de  29  dessins  de  Borel  pour 
ce  roman  dont-  cinq  elaient,  assnre-t  on. 
inedits,  se  trouv.iit  dans  la  collection  Berard. 

GESSNER.  —  Idylles  et  Poemes 
champetres,  traduits  de  Tallemand  par 
M.  Huber.  A  Lyon,  Che-  J.  Marie 
Bni\sel,  1762.  Petit  in-8.  (De  30  a 
40  fr.) 

I  frontispice  grave  par  Watelet  d'apres 
Lavallee-Poussin,  et  12  fieurons  ou  culs-de- 
lampe  graves  par  Watelet  (un  seul  par 
Marguerite  Lecomte),  d'apres  Lavallee-Pous- 
sin el  Pierre, 


Vn  bel  cxemplaire  sur  gr.uui  papier  en 
maroquin  rouge  de  Padeloup,  640  fr.,  vente 
Leheuf  de  Montgermont  (11.  507.) 

—  Gessiier,  Schril'ten.  Zurich,  Orel!, 
Gessiier,  Fiissli ,  1770-1772.  5  vol. 
grand  in-12.  (De  25  a  30  fr.) 

S  litres  graves,  16  vignettes  et  19  culs- 
de  lampe  dessines  et  graves  par  Gessner. 

Une  des  nombreuses  editions  des  Q-uvres 
de  Gessner.  publiees   a  Zurich. 

Vingl  dessins  originaux  out  figure  a  la 
vente  Piet  (1902,  n.  J  30). 

—  Comes  moraux  ct  Nouvellcs 
Idylles  de  D.  (Diderot)  et  Salomon 
Gessner.  A  Ziiric,  che:^  I'aiileiir,  1773. 
CEuvres  de  Salomon  Gessner,  traduites 
de  Fallemand,  tome  II.  A  Ztiric,  che~ 
I'aiileiir,  1777.  2  vol.  in-4.  (De  50  a 
60  fr.) 

2  litres  graves,  20  figures,  6  vignettes  et 
53  culs-de-lanipe,  dessines  et  graves  a  I'eau- 
forle  par  Gessner. 

Les  eaux-t"ortes  sont  lourdes  et  les  figures 
mediocrement  dessinees,  mais  le  livre  est 
curieux  parce  que  c'est  le  poete  qui  a  illus- 
tre  lui-meme  ses  conies  ct  idylles. 

L'ouvrage  parut  en  allemand  en  1777  ct 
177S.  —  On  dut  faire  un  nouveau  lirage  du 
premier  volume  lors  de  I'apparition  du  se- 
cond. Cctle    reimpression   porle   la  date  de 

>777- 

En  veau  ancien,  les  figures  dit  tome  L 
lirees  sur  fond  bleu  et  retouchiles  a  la  main, 
;i  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  321);  en  maro- 
quin rouge  ancien,  550  fr.,  vente  Bebague, 
(n.  S16);  en  veau  ancien,  60  fr.,  vente 
Sardou  (n.  20;). 

L'exemplaire  La  Bedoyere  (1862,  n.  1231  : 
69  fr),  en  maroquin  vert  de  Bozerian.  est 
chez  M.  Henri  Bcraldi.  Celui  de  M"'=  du 
Barry,  en  maroquin  rouge  k  ses  armcs  a 
passe  chez  le  baron  Picliou  (1869,  n.779)  el 
chez  Guyol  deVilleneuve(n.  440:  3,005  fr.); 
il  s'en  Irouve  un  deuxieme  semblable  a  la 
bibliothequc  de  Versailles. 

—  Q-uvrescomplettes  deM""  Gessner. 
S.  1.  (Paris,  Cazin),  3  vol.  in- 18.  (De  20 
a  2)  fr.) 

Tome  I  :  i  f.  n.  cli.,  xx-219  pp.,  plus  i 
portrait,  i  litre  et  7  figures. 

Tome  II :  i  f.  n.  ch.,  i  f.  blauc,  iv-232  pp., 
plus  I  litre  el  6  figures. 


GESSNER 


434 


Tonif  III  :  I  f.  n.  ch.,  290  pp.,  i  f.  bl;iiic. 
plus  I  litre  et  i  ligure. 

En  tout  5  titres,  i  portniit  et  14 figures  p.ir 
Mirillicr,  graves  par  de  Ghendt.  Uelignon, 
Duflos  jeune,  De  Laun.iy  et  De  Launay 
jeuue. 

Publie  avec  uu  nouveau  titre  eu  17S6, 
sous  la  mention  :  d-nhr,  17S6,  avec  les 
mcnies  figures. 

II  eu  existe  d'autres  editious  (dates  di- 
verses)  avec  les  monies  figures  gravees  par 
Delvaux. 

On  connait  quelques  eaux-fortes. 

—  CEuvres  de  Gessner,  traduites  dc- 
rallemand  par  M.  Huher ;  iiouvellc 
edition,  ornee  de  figures.  A  Lyon, 
AmahJc  Lcioy,  1783.  3  vol.  in-i8.  (De 
5  a  6  fi-.) 

II  figures  non  signees. 
Autre  tirage  en  1792. 

—  Q^uvres  de  Salomon  Gessner 
(traduit  en  I'rancais  par  Huber,  Meister 
et  Brute  de  Loirelle).  5  vol.  gr.  in-4. 
Le  titre  grave  du  i^'-  vol.  porte  :  A 
Paris,  ches  Vaiitciir  des  eslampes,  veuve 
Herissaut  et  Barrois  /'i////i' (1786-1795). 
(De  300  a  400  fr.) 

Tome  I  :  xir  pp.,  i  f.  n.  ch.,  215  pp., 
plus  I  fromispice.  i  titre  grave  et  51  pi. 

Tome  II  :  182  pp.,  plus  i  froutispice, 
I  titre  grave  et  31  planches. 

Tome  III  :  2j6  pp.,  plus  i  titre  grave  et 
10  pi.  dont  I  en  tete  du  volume. 

Eu  tout  5  titres  graves  diffcrents,  non 
signes,  2  frontispiccs  (dont  i  avec  portrait) 
par  Le  Barbier,  graves  par  Ponce  et  par 
Ingouf,  et  72  figures,  4  vignettes  et  66 
culs-de-lampe  par  Le  B.irbler,  graves  par 
Alix,  Baquoy,  Dambrun,  Delignon,  Gau- 
cher, Giraud  le  jeune,  Godefroy,  Halbou, 
Langlois  jeune,  Le  Beau,  Lepine,  Le  Villain, 
deLongueil,  Pauquet,  Petit,  Ponce,  Texier, 
Thomas,  Triere  et  Viguet. 

Belle  edition  bien  illustree;  il  en  existe 
des  exemplaires  tires  sur  grand  papier  (ge- 
neralement  bleute)  de  format  in-foHo  avec 
figures  avant  les  numeros. 

En  veau  ancien,  290  fr.,  vente  Massicot 
(n.  540);  en  maroquin  rouge  ancien,  430  fr., 
vente  R.  Lion  (n.  258);  le  mcme  on  un 
autre,  550  fr..  vente  Mliller  (n.  14J.) 

En  grand  papier,  avant  les  numeros.  cart., 
non  rogne,  275  fr.,  vente  Destailleur  (1891, 
n.  1 192). 


M.  Henri  Beraldi  el  M.  Louis  Cartier 
pos^cdent  de  beaux  exemplaires  en  maro- 
quin vert   ancien. 

Un  bel  exemplaire  en  grand  papier  velin. 
in-folio,  demi-reliure  de  Cape,  contenant 
les  epreuves  avant  les  numeros,  plusieurs 
eaux-fortes  et  pieces  ajoutees  dont  i  dessin 
de  Le  Barbier  (n.  322)  700  fr.,  vente  E. 
Martin. 

Les  dessins  originaux  de  Le  Barbier  se 
trouvaient  jadis  dans  I'exemplaire  dc  De- 
tienne  (1807,  n.  709:  S71  fr.);  12  ont 
appartenu  a  R.uticr;  d'autres  etaient  chez 
A.  Piet. 

—  Qiuvres  completes  de  M.  Gessner. 
Impriinerie  iJe  Patris,  ly^G.  (A  Pan's, 
Cbc:^  Pain's  et  Gilbert).  6  vol.  in- 18. 
(De  60  a  80  fr.) 

Tome  I  :  2  tV.  n.  ch..xiv,  xxvi  et  112  pp., 
I   f.  n.  ch.,  plus  I  portrait  et  5  i\g. 

Tome  II  :  2  If.  n.ch.,  200  pp.,  i  f.  n.  ch,, 
plus  5  fig. 

Tome  III :  2  ff.  n.  ch.,  i^g  pp..  plus  2  fig. 

Tome  II'  :  2  ff.  n.  ch.,  22S  pp.,  i  f.  n.  ch. 

Tome  V  :  2  if.  n.  ch..  2>9  pp.,  i  f.  n.  ch., 
plus  5  fig. 

Tome  VI  :  2  iJ.  n.  ch.,  ix-209  pp.,  i  f. 
n,  ch.,  plus  5  fig. 

En  lout  I  portrait  ct  14  figures  par  Binet 
graves  par  Blanchard  ou  non  signes. 

A  etc  tire  de  format  in-8^  pour  recevoir 
les  avant-lcttre. 

Reimprinic  en  1801  pour  les  memes 
Hbraires ,  j  vol.  in-8 ,  avec  les  memes 
figures. 

—  CEuvres  de  Gessner,  nouvelle 
edition  ornee  de  figures.  A  Paris,  Du- 
fart,  an  V  (1797).  4  vol.  in-12.  (De 
25  a  30  fr.) 

1  portrait  et  24  figures  non  signes,  mais 
dans  le  genre  de  Monnet.^ 

Dans  les  exemplaires  en  grand  papier,  les 
figures  sont  avant  la  lettre. 

—  CEuvres  de  Gessner.  A  Paris, 
Diifart,  s.  d.  2  vol.  grand  in-8.  (De  30 
a35fr.) 

2  titres-frontispices  par  MarilUer,  graves 
par  Ponce,  i  porlraii  grave  par  Delvaux,  et 
2)  figures  assez  jolies  par  Monnet,  gravees 
par  Dupreel,  Giraud  Jeune,  Letellier  et  Ma- 
crel. 

II  faut  choisir  les  exemplaires  ou  les  figu- 
res sont  avant  la  lettre. 


435 


GESSXER 


G  H  E  R  A  R  D  I 


436 


—  CEuvres  de  Salomon  Gessner. 
A  Pan's,  Chr-  Aiilciitc-Aiigiisliii  Rc- 
iwmiril,  an  VII  (1799)  4  vol.  in-8.  (De 
60  a  80  fr.) 

Tome  I :  .\n-519  pp.,  plus  i  portr.iit  ct  i; 
figures. 

Tome  II :  2  (T.  n.  clu.  2S2  pp.,  i  f.  bl.uic, 
plus  1 3  figures. 

Toiiii-  III :  2  fl'.  n.  cli..  264  pp..  i  f.  n. 
ch..  I  (.  bl.iHC,  plus  I  portrait  et  15  figures. 

Tome  II' :  2  fT.  u.  ch.,  29 j  pp.,  plus  5  fi- 
gures et  I  portrait. 

Eu  tout  i  portrait  et  48  figures  par  Mo- 
reau.  graves  p.ir  Baquoy.  Dauibrun,  Del- 
vaux.  Duprcel.  de  CilRMuit.  (iiranlet,  Le- 
luire.  Petit.  Simonet  et  Trierc. 

L'un  des  portraits  de  Gessner  est  dessine 
par  Deuon  et  grave  par  Saint-.\ubin. 

II  y  a  des  exeiuplaires  sur  grand  papier 
Yclin  avec  les  figures  avant  la  lettre  et  20 
out  etc  tires  sur  papier  de  HoUande  tres 
mince. 

II  existe  deux  suites  des  avant-lettre  avec 
cadres  et  on  a  tire  im  exemplaire  du  texte 
sur  papier  veliu  de  format  grand  iu-4. 

Un  exemplaire  en  grand  papier  veliu, 
demi-reliure  de  Cape,  avec  la  suite  de  figu- 
res avant  la  lettre  et  les  cadres,  545  fr., 
vente  E.  Martin  (n.  ;2;).  Un  autre.  410  fr., 
vente  Delbergue-Cormont.  Un  autre,  non 
rogne,  en  demi-reliure  de  Raparlier,  $5  fr. 
seulement,  vente  Daguin  (n.  478). 

Deux  exemplaires  ont  ete  tires  sur  peau 
de  velin.  L'un  d'eux  conteuaut  les  dessins 
originaux  de  .\Iore.iu,  495  fr.,  vente  Re- 
nouard  (1854,  n.  172?).  actuellenient  au 
Musee  Condi.-,  au  ch.iteau  de  Chautilly. 

Eu  maroquin  rouge  de  Bozerian  (uu  des 
20  exemplaires  sur  papier  de  Hollande 
niiuce)  avec  la  suite  des  figures  de  Moreau 
en  avaut-lettre  avec  1 3  eaux-fortes,  eu  i  vol. 
in-4,  demi-reliure,  2S5  fr.,  vente  E.  Martin 
(n.  ?24  his). 

L'exemplaire  de  Bruuet  (n.  466  :  410  tr.) 
et  de  Gresy  (n.  ;68  :  420  fr.)  en  maroquin 
rouge  de  Bozeriau,  avec  les  avaut-leilre  el 
les  eaux-fortes,  a  ete  payc  pri-s  de  4,000  fr., 
par  .\1.  Henri  Beraldi. 

—  Qiuvre  grave  de  Salomon  Gess- 
ner, A  Ziiric,  s.  d.  2  vol.  in-folio.  (De 
80  a  100  fr.) 

166  planches  contenant  356  sujets  dcs- 
sines  et  graves  par  Gessner. 

Get  ouvr.age  tire  seulement.  dit  Brunei, 
a  25  exemplaires  complets,  ce  qui  nous  pa- 
rait  bien  pen,  eu  egard  au  uombre  qu'on 
en  rencontre,  a  ete  fait  .a  Zurich  par  les 
soins  de  la  famille  de   I'.irtiste-editeur  sur 


les  planches  originales  qui  nvaient  paru 
precedemmcnt  dans  les  ouvrages  ou  par 
cahier. 

Uu    exemplaire    broche,    100    fr.,  vente 

Vullict. 

—  La  Mort  d'Abel ,  traduite  par 
Hubert,  A  LpiuIiys,  1785.  In-i8.  (De  7 
a  8  iV.) 

Frontispice  grave  par  Beuoit.  d'apres  Van 
der  W'erff  et  4  figures  par  Marillier,  gravces 
par  Delvaux. 

—  La  Mort  d'.Vbel.poemede Gessner, 
tradult  par  Huber.  Ldition  ornee  d'Ks- 
tampes  inipriniees  en  couleur  d'apres 
les  dessins  de  M.  MonsLiu,  peintre  de 
l'.\cadeniie.  Paris,  Dcjer  ile  Maisou- 
iieinr,  1793.  Grand  iu-4.  (De  100  a 
i5ofr.) 

161  pp.,  plus  I  frontispice  et  5  planches 
par  Monsiau,  grave  par  Colibert,  Cisenave 
ct  Clement. 

Les  planches,  assez  belles,  sont  toujours 
imprimees  en  couleur.  EUes  existent  avant 
les  numeros  des  pages. 

Un  exemplaire  eu  veau  fauve.  grand  pa- 
pier veliu,  figures  avant  la  lettre,  66  fr., 
vente  E.  Martin  (n.  524);  en  maroquin 
rouge  ancien  ,79  fr.,  vente  R.  Portalis  (no- 
vembre  1S78,  n.  70);  le  mcme  (?)  12;  fr., 
vente  R.  Lionfn.  239);  carlonne  non  rogue, 
46  fr.,  vente  .Massicot  (n.  542);  nieme  con- 
dition, 250  fr.,  Bull.  Morgand  II,  7  (1908) 
n.  J03. 

Les  dessins  origin.iux  de  Monsiau  som 
entres  dans  la  collection  de  .M.  Henri  Be- 
raldi (/?<•;>.  Morgand  n.  11 52  :  i.ooo  fr.) 

—  Daphnis  et  le  premier  Xaviga- 
teur,  poiJmes  de  M.  Gessner,  traduit  de 
I'allemand,  par  M.  Huber.  A  Paris, 
chei  Viiicenl,  1764.  In-12.  (De  8  ;\ 
10  fr.) 

Frontispice  par  Watelet,  grave  par  Pierre, 
S  vignettes  par  Watelet  (i)  et  -Marguerite 
Lecomte  (4).  i  cul-de-lampe  non  signe. 

En  maroquin  rouge  ancien.  26  fr.  vente 
Massicot  (n.  541). 

GHERARDI  (Evariste).  —  Le  Thea- 
tre italien  de  Gherardi,  ou  Recueil 
general  de  toutes  les  cointidies  et  scenes 
fraucaises  joues  par  les  conie-diens  ita- 


437 


GIRARD    GILLOT 


438 


liens  du  Roi  pendant  tout  le  temps 
qu'ils  ont  tite  au  service  ;  enrichi  d'es- 
tampes  en  taille-douce.  A  Paris,  Cbe:^ 
Biiasswi,  1741.  6  vol.  in-12.  (De  25  a 
30  fr.) 

I  portr.iit  et  ^7  figures,  non  signcs;  nirs 
graves. 

On  y  joint  Lc  Nouirnii  TbiuUrc  italit'ti... 
Paris,  1753,  10  vol.  in-12,  ct  Lcs  Pari'ilies 
du  Nomvaii  Tbcdire  ilalifii ,  Paris,  1758, 
4  vol.  in-12. 

GIRARD.— L'AcademiedcrHommc 
d'Epee,  ou  la  Science  parfaite  des  exer- 
rices  difensifs  ct  ofFensifs,  en  116  plan- 
ches en  taille-douce,  accompagnees 
d'e.\pIications  detaillees  avec  soin.  A 
La  Hiiye,  1740  ou  1755.  In-4  oblong. 
(De  30  a  40  fr.) 

116  planclies. 

Cat  ouvrage  avait  paru  anterieurenient 
sous  le  titre  ;  Noinrau  traiie  dc  la  pcrfcc- 
iiou  sur  Ir  ftiit  t/cv  unitfs.  Paris,  1756.  I11-4 
oblong. 

GILLET  DE  MOYVRE.  -  La  Vie 
et  les  Amours  de  TibuUe,  chevalier 
roniain,  et  de  Sulpice,  dame  roniaine. 
A  Pan's,  1743.  In-12.  (De  7  a  8  fr.) 

12  figures  de  Dubercelle. 

GILLIERS.  —  Le  Cannameliste 
francais  ou  Nouvelle  Instruction  pour 
ceux  qui  desirent  d'apprendre  I'office, 
etc.  Nancy,  veuve  Lederc  et  Paris, 
Gogiie  el  Nee  de  la  Rochelle,  1760.  In-4. 
(De  30  a  40  fr.) 

I  frontispice  et  i;  planches  pliees  gra- 
vees  par  Lolha  d'aprcs  Diipuis. 

Hn  niaroquin  rouge  ancien,  aux  amies  du 
marquis  de  Marignv,  vente  Hulot  (n.  574), 
aujourd'hui  dans  la  collection  Ferdinand 
de  Rothschild. 

GILLOT.  —  La  Vie  de  N.-S.  Jesus- 
Christ,  iuventee  et  dessinee  par  Gillot, 
peimre  de  I'Academie  Royale.  A  Paris, 
clic^  Hiiquier  ct  cik\  la  veuve  de  F.  Che- 
reaii.  In-4.  (De  60  i  80  fr.) 

Titre-frontispice  et  99  planches  gravces  .'i 
I'eau-torte    par  G.   Huquicr    d'apres  Gillot. 


Les  dessins  originaux  ont  figur^  en  1744 
a  la  vente  Qucntin  de  Lorangere  (n.  85, 
65  fr.) 

—  NouvcauxDesseins  d'habillements 
a  I'usage  des  Balets,  Operas  et  Come- 
dies, inventez  par  M.  Gillot  de  I'Aca- 
demie Royale  de  peinturc  et  gravez  par 
par  Joullain.  Se  vend  a  Paris,  che^  Joul- 
lain  ct  M.  Doliheau,  cordonnier,  me 
Froidniantcau  el  cbc:^  le  S'  Dnchange, 
etc...  (vers  1726).  In-8.  (De  250  a 
300  fr.) 

I  frontispice  et  72  planches  de  costumes. 

Les  planches  existent  avant  les  numeros. 

Hji  velin  ancien,  en  72  planches,  dont  les 
12  premieres  sans  les  numeros,  26s  fr., 
vente  Destailleur  (1891,  n.  419). 

Plusieurs  des  dessins  originaux  de  Gillot 
provenant  de  la  vente  de  Mariette,  se  trou- 
vcnt  au  Musee  du  Louvre. 

—  Tlieatre  Italien ,  Livre  dc  Scenes 
comiques  inventees  par  Gillot.  A  Paris, 
die-  Hiiqiiier  ct  clh\  la  vcin^e  Chereau. 
ln-4.  (De  150  a  200  fr.) 

I  frontispice  contenant  le  titre  ci-dessus, 
26  figures  d'arlequms,  scapins,  capitans, 
scaramouches  et  !>  compositions  in-4  ^" 
largeur,  gravees  par  Huquier  et  Joullain 
(la  derniere  planche  gravee  par  Tardieu, 
d'apres  W.itteau). 

Un  exemplaire  relic  en  velin,  contenant 
un  titre  et  11  planches,  30$  fr.,  vente  Des- 
tailleur (1891,  n.  121;),  revendu  130  fr., 
vente  Guyot  de  Villeneuve  (n.  467). 

Plusieurs  des  dessins  originaux  se  trou- 
vaient  chez  Q.uentin  de  Lorangere  (1744, 
n.  88  ;  ;o  fr.)  Ce  sont  peut-ctrc  ceux  qu'on 
retrouve  decrits  au  catalogue  Paignon- 
Dijonval. 

II  faul  signaler  aussi  parmi  les  suites  dues 
a  Gillot  un  Livrf  de  Portieres  pour  Tapisse- 
ries,  6  pieces  inventees  et  gravees  i  I'eau- 
forte  par  Gillot.  —  Nouveattx dessins  d'Ar^ue- 
Imseric.  6  pieces  inventees  et  gravees  par  le 
sieur  (jillot.  —  Livres  d'Oniemens,  Jrophees, 
Cuh-dr-lainpc  ct  Devises,  12  pieces  inventees 
par  Gillot  et  gravees  par  Huquier,  1732.  — 
Koui'eau  Livre  de  Prineipes  d'Oniemens,  etc., 
grave  par  Huquier,  s.  d.,  12  pieces.  —  Deux 
pieces,  Dessins  de  Clavecin,  gravees  par  Crepy 
et  Caylus,  et  d'antres  pieces  gravees  par  ce 
dernier. 

Gillot.  (Voy.  Fables  de  La  Motte.) 


439 


GIRARDET    —    GODARD    D    AUCOURT 


440 


GIRARDET  (Samuel).  Histoire  du 
Vieux  ft  du  Kouveau  Testament,  re- 
presentee en  466  figures  en  taille-douce 
avec  deux  cartes.  Che:^  Samuel  GiraiJel, 
lihictire  an  Loch',  1781.  Gr.  in-8.  (De 
40  a  50.) 

Ouvr:ii^e  ciirieuK  de  graviire  du  vieil  edi- 
teur  Suisse,  I'.iucelre  de  toute  l.i  dvnastie 
d'artistes  des  Girardet. 

—  Xouvelle  Methode  d'enseigner  les 
Enfants.  A  Loclc,  che;^  Saiiiiul  GiranUi, 
1789.  Pet.  in-8.  (De  25  a  30  Ir.) 

I  frontispice  et    84  figures  allcgoriques. 

Ouvr;tge  ni.il  imprime,  m.iis  rare  a  trou- 
ver.eu  bon  ctat  p.irce  qu'il  ;i  etc  mis  daus 
les  ULiiiis  des  eufaiits. 

—  La  Danse  des  Morts,  pour  servir 
de  miroir  a  la  nature  humaine  avec  le 
costume  dessine  a  la  moderr.e  et  des 
vers  a  chaque  figure.  An  Lode,  che- 
S.  Giiankl,  Vibraire,  s.  d.  1788.  In-8. 
(De  100  a  I  jo  fr.) 

1  frontispice,  1  litre  grave,  i  viguette  eu 
tete,  40  sujets  eu  20  planches  et  2  tigures. 

En  maroquin  bleu  luoderne,  4O)  fr., 
vente  Janze  (n.  187). 

On  conuaii  encore  de  Girardet  un  Art  de 
hieti  vivre  et  tie  hieu  mourir,  public  au  Locle. 
en  1788.  In-8,  avec  figures. 

GIR.\RDIN  (R.  de).  —  Promenade 
ou  Itiueraire  des  jardins  d'Ermenonville, 
auquel  on  a  joint  vingt-cinq  de  lours 
principales  vues,  dessinees  et  gravees 
par  Merigot  fils.  A  Paris,  1788.  Iu-8. 
(De  40  a  50  fr.) 

25  figures  a  la  maniere  noire,  dessinees 
et  gravees  par  Merigot  lils.  plus  2  ft",  de 
musique  gravee. 

—  Promenade  ou  Itincraire  des  jar- 
dins  de  Chantilly,  orne  d'uu  plan  et  de 
vingt  Estampes  qui  reprcsentent  les 
principales  vJes,  et  gravees  par  Meri- 
got. A  Paris,  Merigol  ct  aiilrcs.  1791. 
In-8.  (De  40  a  50  fr.) 

20  figures  a  la  maniere  noire,  dessinees 
et  gr.ivees  par  Merigot  (sauf  4  par  Hedonin) 
et  un  plan. 


GlROL'-\RD.  —  La  Rose  sans  epi- 
nes,  ou  \"Onus  afiranchie  de  rcpentir 
par  la  decouverte  d'un  moven  iufail- 
liWe  de  neutraliser  les  etfets  du  virus 
venerien.  A  Paris,  an  VIII.  Iu-i8.  (De 
8  a  10  fr.) 

1  jolie  figure  non  signee. 

GOBET  et  L'ABBE  PICHOX, 
Sacre  et  couronnenient  de  Louis  XVI. 
Vo\-.  Pat.\s. 

GODARD  D'AUCOURT.  —  La 
Pariseide,  ou  Paris  dans  les  Gaules. 
A  Paris,  Pissol,  1773.  2  vol.  in-8.  (Dc 
5  a  6  fr.) 

2  figures  par  Pierre,  gravees  par  Lempe- 
reur. 

—  Memoires  Turcs,  Par  un  Auteur 
Turc  de  toutes  les  Academies  Maho- 
metanes,  Licencie  en  droit  Turc  et 
Maitre-Es-arts  de  I'Universite  de  Cons- 
tantinople. Nouvelle  edition  Revue  et 
Corrigee  avec  figures.  A  Aiiislerdaiii 
(P.mi), par  la  Sociele,  1776.2  vol.  in-12. 
(De  30  a  40  fr.) 

Toine  I:  xxiv  pp.,  i  f.  n.  ch.,  176  pp., 
plus  I  litre  grave  et   2  figures. 

Tome  II :  2  if.  n.  cii.,  2jS  pp.,  plus  2 
figures. 

i-^i  lout  I  beau  litre  grave  et  4  figures 
par  jollain,  graves  par  Henriquez. 

Exisle  sur  papier  de  Hollande. 

—  Memoires  turcs,  avec  I'liistoire 
galinte  de  leur  sejour  en  France  Par 
un  Auteur  Turc,  de  toutes  les  Acade- 
mies Mahometanes,  licencie  en  Droit 
Turc,  et  Maitre-es-Arts  de  I'Universite 
de  Constantinople.  A  Paris,  1796. 
2  vol.  in-i8.  (De   10  a  12  fr.) 

Tome  I:  1  ff.  n.  ch..  XVII-T67  pp.,  plus 
le  frontispice. 

Tome  II:  2  fl^.,  n.  ch.,  245  pp.,  plus  le 
frontispice. 

En  lout  2  jolis  frontispices  de  Queverdo. 

—  Theniidore,  ou  Mes  Fredaines.  A 
Paris,  Dentil,  1797.  In-i8.  (De  23  a 
50  fr.) 


441 


GODONNESCHE    —    GOETHE 


442 


2  figures  lion  sii;aecs. 
Roman  charmaiit  doiit  il  cxisiu  dc  nuiii- 
breuses  editions  non  illusirecs. 

—  L'Academie  Militaire,  ou  Ics  Heros 
subaltcrnes,  par  P...,  auteur  suivant  Tar- 
mee.  A  AmsteiJani,  par  la  Socicti',  1 777. 
4  parties  en  2  vol.  iu-i2.  (Dc  25  a  jotV.) 

1  title  grave,  different  pour  chaque  vo- 
lume dessine  par  F.  Pon...  ct grave  parF.N... 
et  4  figures  par  lus  mcmes. 

On  trouvc  des  exemplaircs  sur  papier  fort 
de  HoUande. 

Un  de  ces  derniers  en  maroquiu  bleu  aii- 
cien.  72  fr.,  ventc  Destaillcur  (1891,  n. 
1342). 

GODONNESCHE.  —  Medailles  du 
rcgne  de  Louis  XV.  S.  /.  ii.  d.  (Pans, 
1736)  Petit  in-folio.  (De  25  a  30  tV.j 

I  frontispice  grave  par  Cars  d'aprcs  V. 
Lc  Moyne,  un  carloucbe  pour  le  titre,  non 
signe,  I  t'euillet  de  dedicate,  poriant  tantut 
le  nom  de  (-iodonnesche  et  tantut  celui  de 
Fleuremont  ei  un  nombre  variable  de  plan- 
ches {jusqu'a  moins  64),  entourees  d'un 
cncadrement  historie,  contenant  les  repro- 
ductions de  medailles  finemenl  gravees,  non 
signees. 

Les  dessins  onginaux  dc  Godonnesche 
pour  les  planches  i  a  40  a  la  plume  laves  a 
la  sepia,  se  trouvent  dans  la  collection 
James  de  HothscliiM  (n.  219);  le  frontispice 
est  tout   different   de  celui  qui  a  ete  grave. 

GOETHE.  —  Die  Leiden  des  jun- 
l;cii  AX'erther.  Bciiu\  1775.  In-12.  (De 
\  a  b  Ir.; 

1  litre  grave,  i  viyucuc  ci  i  cul-Jc- 
l.impc,  par  Dunkcr. 

—  WL-nhcr,  traJuit  dc  rallcm.uid 
(par  Seckcndorf) .  Maeslricht ,  1776. 
2  parties  eu  l  vol.  in-12.  (Dc  20  d  25  fr.) 

2  figures  par  Chodowiecki  sur  les  litres. 
L'edition    est   recliercliee    pour    les    tleux 

jolies  vii^uettes, 

Rcimpression,  Maestrklit,  Dufour,  17K4, 
avcc  les  niemes  ligures. 

—  Passions  du  jeunc  Wcnher. 
Rlieiiiis  (ou  Paris)  £11:^111,  1784,  17^6 
ou  1792.  In-i8.  (De  5  a  6  fr.) 

2  ff.  n.  cli.,  xxi.\-22j  pp.  et  I  f.  bl.uic, 
plus  I  fruulispice  gra\e  p.ir  Chapuy. 


—  Passions  du  jeunc  Werthcr,  cnri- 
chies  de  gravures  avec  tablcttes  econo- 
miqucs,  etc.,  A  Paris,  Che:;^  le  S'  Desnos 
(vers  1790).  In-l8.  (De  25  a  30  IV.) 

\\ix-22i  pp.  plus  I  t'loiitispicc  grave  par 
Chapuy  et  12  figures  uon  sigiiees,  proba- 
blemeiu  par  le  uieuie. 

Petit  volume  du  gcure  des  almauachs, 
avec  un  crayou  en  guise  dc  fernioir. 

—  W'ertlicr,  traduction  de  I'allcmand 
de  Gocte  (sic).  Par  C.  Aubry.  Nouvelle 
liditiou,  revue  et  corrigee  par  le  tra- 
ductcur.  Avec  figures  en  taille-douce. 
A  Paris,  Dc  I'inipriiiifric'  ilc  Didoi  jeunc, 
1797.  2  vol.  iu-18.  (Dc  25  a  30  fr.) 

Toiih'  1  :  \-178  pp..  plus  2  figures, 

Toiiit:  11  :  209  pp.  (ct  b  pp.  pour  le  cat,  dc 
Didot)  plus  2  iigures. 

4  figures  par  Bcrthou  (Bertlioud  ?J,  gra- 
vees par  Duplessi-Bertaux, 

11  V  a  des  exeniplaires  sur  papier  velin. 
Les  premieres  epreuves  des  figures  portent 
les  noms  des  artistes  ,\  la  pointc. 

En  veau  ancien,  papier  velin,  collection 
Schulimann;  en  maroquiu  jaunc  de  Simier, 
collection  Louis  Carrier, 

Les  nienies  figures  se  trouvent  dans  Tcdi- 
tion  de  Paris,  an  XII  (1S04),  dont  il  existe 
cgalement  des  exeniplaires  sur  papier  velin, 

—  Les  Souffrances  du  jeuue^\'erthcr, 
par  Goethe,  traduction  nouvelle  (par 
La  Bedo\crc),  Paris,  Diaol ,  1809, 
In-S.  (De  25  a  50  fr,) 

5  figures  par  .Morcau,  gravees  par  de 
Glicndl  ct  Simonet, 

Existe  sur  papier  velin,  avcc  les  figures 
avant  la  lettre,  Les  eaux-fortes  sont  fort 
rarcs , 

En  demi-reliurc,  non  rogue,  avcc  les 
avaiit-lcttre  et  les  eaux-1'ortes,  64)  tr,,  vente 
l!eli,-igue  (n,  1227);  en  maroquiu  rouge  dc 
Cu/.in,  figures  avant  ct  avcc  lettre,  non  ro- 
gue, 150  Ir,,  vente  K,  Lion  (11.  2(10). 

En  maroquiu  bleu  de  Courtev.il,  avec  les 
avant-lettrc  ct  les  5  dessins  originaux  dc 
Morcau,  au  lavis,  500  fr.,  vente  La  Bii- 
doyere  (1862,  n.  161 1)  puis  collection 
Ka'tticr. 

L'exemplaire  de  M.  Henri  Beraldi  con- 
tient  des  j>ieces  ajoutecs,  notamment  les 
avant-lettre,  les  eaux-fortes  et  deux  L'preuves 
d'essai  in,iclie\ecs. 


44^ 


GOEZ 


GOMEZ 


444 


—  Alfred,  ou  les  AnnOes  d'appren- 
tissage  de  Wilhelm  iMeistcr,  traduit  de 
rallemand  par  de  Sevelinges,  avec  fi- 
gures et  romances  gravees.  Paris,  1802. 
3  vol.  in- 1 2.  (De  6  a  8  fr.) 

;  figures  par  Bonnet,  gr.ivees  p.\r  Bo- 
vinet. 

—  Herman  et  Dorothec,  poeme  eu 
IX  chants,  traduit  par  Bitaube.  Paris  el 
Slrashoiirg,  Diiiot  U  jeiine,  1800.  Iu-12. 
(De  8  a  10  fr.) 

1  jolie  figure  par  Oitcl,  gr.ivee  par  Huot. 
Existe  en  papier  velin  avec  la  figure  avant 

la  lettre. 

—  Lettres  de  Charlotte  pendant  .sa 
liaison  avec  Werther,  traduites  de  Tan- 
glais  {sic')  par  M,  D.  D.  S.  G.  (David 
de  Saint- Georges) ,  avec  un  extrait 
d'Eleonore.  Paris,  Roye:;^,  1787.  2  par- 
ties en  I  vol.  in-i8.  (De  15  ii  20  fr.) 

2  portraits  et  2  vignettes  eu-iete  par 
Cliodowiecki. 

Existe  en  grand  papier  vciin  in-S.  En  cet 
et.-it,  en  veau  ancicn,  2;  fr.,  vcntc  E.  Martin 
(n.  476). 

GOEZ  (J.-F.  de).  —  Exercices  d'i- 
magination  de  differeuts  caracteres  et 
formes  humaines,  invcntes,  peiuts  et 
dessines  par  J.-F.  de  Goei.  Se  vend  a 
Augshotirg  (1785).  Iu-4.  (De  100  ii 
1 50  fr.) 

100  figures  curieuses  gravees  par  Brichet, 
sauf  les  16  dernieres  gravees  par  Goez  Ini- 
meme. 

II  y  a  des  exemplaires  dont  les  figures 
sont  tirees  en  rouge. 

Les  figures  represcntent  des  types  de  la 
bourgeoisie  d'Augsbourg. 

GOLDOXl.  —  Mcmoircs  de  M. 
Goldoui.  pour  servir  a  I'histoire  de  sa 
vie  et  a  celle  de  sou  theatre.  Paris, 
veuiY  Duchesne,  1787.  5  vol.  in-8.  (De 
6  a  8  fr.) 

I  beau  portrait  par  Cochin,  grave  par  Le 
Beau. 

GOLDSMITH  (Olivier).  —  Le  Re- 
tour  du  Philosophe,  ou  le  Village  ab.m- 


donne,  poeme  iniite  de  I'anglois  du 
docteur  Goldsmith  par  le  chevalier  R*** 
(R.\xxX\s.<i).  Briixelles ,  Bciihers ,  1772.10-8. 
(De  8a  10  fr.) 

1  figure,  I  fleuron  sur  le  titre,  2  vignettes 
et  2  culs-de-lampe  dessines  et  graves  par 
Antoine  Cardon. 

—  The  \'icar  of  \\'akefield.  London, 
Ritchie,  1792.  Ia-8.  (De  50  a  60  fr.) 

6  figures  de  Slothard,  gr.ivces  par  Parlicr. 

—  The  Vicar  of  ^\■akefield  ;  by  Oli- 
ver Goldsmith.  Paris,  Renonard,  an  VIII 
(1800).  Iu-12,  papier  velin.  (De  15  a 
20  fr.) 

6  figures  fort  jolies.  non  signees. 

Les  figures  existent  a  I'etat  d'eaux-fortes. 

L'exemplaire  de  Renouard,  Tun  des  deux 
imprimes  sur  velin,  .avec  lei  six  dessins 
originaux,  56  fr.  .i  sa  vente  (1854,  n.  2145). 
revendu  70  fr.,  vente  Hebbelinck  (n.  i)9;). 
L'aulre  exeniplaire  sur  velin  est  a  la  Biblio- 
tlieque  uationale. 

—  Le  Ministre  do  \\"akefield,  par 
Goldsmith,  traduit  de  TAnglais  (par 
Etienne  Aignan).  Nouvelle  edition.  A 
Paris,  lie;;  Laran,  an  Palais  Egalile, 
an  IV.  2  vol.  pet.  ia-12.  (De  6  a  8  fr.) 

2  viguettes  a  Teau-fortCj  dcssinees  et 
gravees  par  G.  Texier. 

—  Le  Ministre  de  Wakefield,  traduit 
de  I'anglais,  avec  les  ^loesies  reudues 
en  vers  et  quelques  notes  par  Inibert 
tils.  Paris,  an  XI  (1802).  2  vol.  in-12. 
(De  8  a  10  fr.) 

2  figures  par  Huot,  gravees  par  .\dani. 

GOMEZ  (.\ngelique  Poisson,  dame 
de).  —  Crenicntine.  reine  de  Sanga, 
histoire  indienne.  Paris,  Charles  Le 
Clerc,  1727.  2  vol.  iu-12.  (De  8  a  10  fr.) 

8  figures  par  Bonuarl,  gravees  par  Scotin. 

—  Les  Journces  aniusauies.  Amster- 
dam, 173 1.  8  vol.  pet.  iu-12.  (Dc  15  a 
20  fr.) 

I  frontispice  et  19  figures,  uon  signvs. 
.\utre  edition,  Paris;  Nvon,  1757. 


445 


G  O  K  G  Y 


GOYA 


446 


—  Histoire  d'Eustache  de  Saint- 
Pierre,  au  siege  de  la  ville  de  Calais, 
sous  le  regne  de  Philippe  de  Valois,  roi 
de  France,  en  1546  et  1347.  A  Calais 
et  a  Paris,  chc~  i'cntc,  In- 18.  (De  6  a 
8  fr.) 

Titre  grave  cl  frontispicc  noii  signcs. 

GORGY  (Jean-Claude).  —  Xouveau 
Voyage  sentimental.  6'^  edition.  A  Paris, 
Cbe:^  Louis,  an  III  dc  la  Republique. 
2  vol.  in-i8.  (De  8  a  10  fr.) 

2  figures  iiou  signces. 

—  Blaucav,  par  I'auteur  du  Nouveau 
Vovage  sentimental,  seconde  edition. 
A  Paris,  Chc:^  Giiillol,  librairc  de  Mon- 
sieur, 1789.  2  vol.  iu-i8.  (De  15  a 
20  fr.) 

4  ligurcs,  doiit  J  dans  le  premier  volume 
et  1  dans  le  second,  non  sigaees. 

Autre  edition  ;i  Paris  chez  Louis,  1795, 
.ivec  deux  dcs  figures  Je  I'editiou  prece- 
deutc. 

—  Ann'quin  bredouille,  ou  le  Petit 
cousin  de  Tristram  Shandy,  ceuvre  pos- 
tliume  de  Jacqueliue-Lycurgues,  actuel- 
lement  fifre-niajor  au  greffe  des  menus 
derviches.  Paris,  1791-1792.  6  vol.  in- 
18.  (De  25  a  30  fr.) 

9  ligures  iion  signecs. 
i*aniplilet  coutre-revolutionuairc. 

GORSAS.  —  L'Anc  promcneur,  ou 
Crites  promene  par  son  ane,  chef- 
d'oeuvre  pour  servir  d'apologie  au 
goiit,  etc...  3<!  edition.  A  Paiiipcluiu-, 
(Paris),  clh\  Deinoine,  17S6.  Iu-8.  (De 
6  a  8  fr.) 

I  figure  curieusc  non  signce. 

GOSMOND  DE  VERNON.  —  His- 
toire des  Campagnes  du  Roy.  A  Paris, 
1751.  Petit  iu-folio.  (De  25  a  50  fr.) 

'litre  grave,  frontispice,  dedicace  gravee 
et  44  planches  de  mcdailles  avec  e.'splication 
gravec. 

En  veau  fauvc  aux  armes  du  mareclial  de 
Noailles,  67  fr.,  ventc  Dcstailleur  (1S91, 
u.  1824). 


—  Les  glorieuses  Campagnes  de 
Louis  XV  le  bien-aime,  representees 
par  les  figures  allegoriques,  avec  I'expli- 
cation  historique.  Paris,  che:^  I'Aukur, 
s.  d.  (1767).  In-4.  (De  I)  a  20  fr.) 

51  planches,  y  coinpris  le  litre. 

L'exeniplaire  de  la  collection  Ferdinand 
de  Rothschild  est  en  niarot^uin  rouge  an- 
cien,  aux  amies  de  Marie-Antoinette. 

GOURY  DE  CHAMPGR.\ND.  — 
Traite  de  la  Vcnerie  et  de  Chasse, 
seavoir  :  du  Cerf,  du  Daim,  du  Che- 
vreuil ,  du  Lievre ,  du  Sanglier,  du 
Loup,  etc.  A  Paris,  die:^  J.-B.  Heris- 
saiil,  1769.  2  parties  en  i  vol.  in-S. 
(De  6  a  8  fr.) 

50  iigures  gravees  par  L.   Halbou. 

En  maroquiu  vert  de  Cape,  150  fr.  vente 
Beliague  (n.  446). 

Reimprime,  avec  les  menies  ligures,  cu 
1776.  cl".  VAhnauacb  tiit  chasseur. 

GOYA.  —  Caprichos  inventados  y 
grabados  al'agua  forte  por  Francesco 
Goya  y  Lucientes  pintor  (A  Madrid, 
vers  1799).  Grand  in-4.  (L)c  1,000  a 
1,200  fr.) 

So  planches  satiriqucs.  dcssiiiees  ct  gra- 
vees a  rcau-torle   par  (joya. 

Kecueil  plein  d'humour  ct  d'originalite 
oil  sc  cache,  sous  des  scenes  grotesques, 
une  satire  politique  des  plus  violentcs.  11 
en  a  ete  tail  plusicurs  tirages  niodernes. 
Les  cuivrcs  existent  a  la  Chalcographie  de 
Madrid  qui  vend  la  suite  pour  40  fr. 

Plusieurs  figures  passent  pour  etrc  les 
portraits  ciricitures  du  roi  Charles  IVd'Es- 
pagne,  dc  la  reine  ct  des  grands  person- 
nages  de  la  cour.  Le  portrait  dc  I'auteur, 
coifl'c  d'un  chapeau,doit  occuper  la  premiere 
planchc. 

L'exemplaire  de  la  vente  Solar  avec  la  si- 
gnature de  Go}a,  4(X)  fr. 

L'exemplaire  Paillet  en  maroquin  brun 
double  de  maroquin  citron  par  Thibaron, 
non  rognc  (ttiilt.  Morgami,  n.  12056  ; 
1,000  fr.)  est  chez  M.  Henri  Beraldi. 

Les  suites  dc  figures  de  Goya  pour  les 
Courses  de  Taureaux  (jj  pi.),  les  Miscres 
de  la  Guerre  (So  pi.)  et  les  Prtnerbes  (18  pi.) 
sont  presquc  toutes  de  tirages  niodernes. 
(Cf.  P.  Lefort,  Francisco  Goya,  Paris,  1S77, 
p.  by). 


447 


GUAl  1  IGXV 


448 


GRAI-1'IGXY  (M""^  Je).  —  Ccnio, 
piece  eu  cinq  actes,  representee  pour  la 
premiere  I'ois  par  les  coniediens  fran- 
cois  ordinaires  du  Roi,  le  25  juin  1750. 
A  Paris,  Caillcaii,  I7)i.lu-I2.  (De  15 
20  fr.) 

1  titrc  f^nwi  avcc  flcuion  ct  I  ligilrc  p.ir 
Lc  Lorr.iin.  graves   p.ir  I'cbs.inl. 

—  Lettres  d'une  Peruvieniie,  nou- 
velle  edition,  augmentee  de  plusieurs 
lettres  et  d'une  introduction  a  Thistoire. 
A  PiVii,  Duchesne,  1752.  2  vol.  in-12. 
(De  25  a  50  fr.) 

2  litres  graves,  11011  signes,  2  figures  et 
2  vignettes  par  Eiscn,  gravees  par  Delafosse. 

Reimprimees  avec  les  nieiiics  illustr-itioiis 
en  1756,  1760  et  1761. 

Ell  iiiaroquiii  rouge  de  Duru,  50  fr., 
vcute  13eli.igue  (u.  1067). 

—  Lettres  d'une  Peruvienne,  p.\r  M"»: 
de  GraHiguv,  traduites  du  IVancais,  en 
italien,  par  M.  Deodati  (avec  le  texte 
en  regard.)  Edition  orntc  du  Portrait 
de  I'auteur  grave  par  M.  Gaucher,  et  de 
six  gravures  executees  par  les  nieilleurs 
Artistes,  d'apres  les  Dessins  de  M.  Le 
Barbier  I'aine.  A  Paris,  iiiipr.  ile  Mi- 
giierel,  1797.  Gr.  in-8.  (De  60  a  80  fr.) 

487  pp.,  plus  I  portrait  de  Tautcur  d'apres 
La  Tour,  grave  par  Gaucher,  et  6  belles 
figures  parLc  Barbier,  gravees  par  CliolVard, 
Halbou,  lugoul".  P.itas.  Ciauclier  et   Liugee. 

Eu  veau  lauvc  aneieu,  figures  avaiit  la 
lettrc,  iSo  I'r.,  vcnte  K.  I'ortalis  (fevrier 
1878,  n.  121). 

En  maroquin  rouge  de  CluimboUc,  reliure 
sur  brocliure,  papier  velin.  figures  avaut  la 
letlre,  70  fr.,   veute  Massicot  (n.  545)- 

L'exemplaire  Henri  HeralJi.  en  uiaroquiu 
rouge  ancien,  contient  les  avant-lettre  et 
eaux-t'ortes  taut  du  portrait  que  des  figures. 

Les  dessins  originaux  de  Le  Harbier  a  la 
sepia  (un  iuedit)  et  ceux  du  portrait  par 
(iauclier  figurein,  avec  le  triple  el.it  des 
figures  dans  un  exeniplaire  relie  par  Cour- 
teval  en  vi-lin  blauc  vcndu  210  fr.,  vente 
Closs,  puis  221  francs  La  3edoyere  (1862, 
n.  1452)  et  2.500  fr.,  veute  Lebeul  de 
Montgerniont  (u.  679),  aujourd'luii  dans  la 
collection  Olry-Raderer. 

—  Lettres  d'une  Peruvienne ,  par 
Mi"e   de    Grafligny.    Nouvelle  edition, 


augmentee  d'une  suite  qui  n'a  point 
encore  ete  imprimee.  A  Paris,  De  I'liii- 
primerie  tie  P.  Diilol  I'aine,  an  V,  1797. 
2  vol.  in- 1 8.  (De  50  a  40  fr.) 

Tonic  I  :  2>i  pp..  plus  i  portrait  et  4  fi- 
gures. 

7'.'Wc-  //  ;  2  59  PP-'  r'"S    1  •'t!U'''^s. 
En  tout  un  portrait  grave  par  de  Launay, 
et   8  charniautes  figures  par    Lefevrc,    gra- 
vees par  Coiny. 

Cette  jolie  edition,  qui  fait  partic  de  la 
collection  ditc  de  Bleiiel,  se  trouve  en  pa- 
pier velin  in  18,  figures  .ivcc  ou  avant  la 
lettre;  aussi  en  grand  papier  velin  in-12 
(tire  a  100  exemplaires),  figures  avant  la 
lettre  ;  ou  y  ajoute  les  caux-fortes  ct  contre- 
epreuves. 

Le  prix  de  publication  etait  .1  I'origine  de 
6  fr.  papier  ordinaire,  12  fr.,  papier  velin, 
et  grand  raisin  velin,  figures  .avant  la  lettre, 
24  fr. 

Un  bel  cxeniplairc  en  grand  papier  velin, 
eu  niarbquin  bleu  de  Cuzin.  avec  les  4  etats 
des  figures,  700  fr.,  vente  Delbergue-Cor- 
iiiont  (n.  192). 

Un  autre  (le  portrait  eu  2  etats  sculement) 
en  niaroquin  bleu  double  par  Cuzin, 900  fr., 
vente  Daguin  (n.  610),  pour  M.  Eugene 
W'asserniaun. 

En  grand  papier  velin,  figures  avant  la 
lettre.  maroquin  rouge  de  Bozeriau,  455  fr., 
vente  Turner  (u.  475).  En  niaroquin  rouge 
de  Simier,  avant  lettre,  245  fr.,  vente  R. 
Lion  (u.  258);  en  niaroquin  rouge  de  Le- 
febvre,  figures  avant  la  lettre,  49  fr.,  vcute 
de  la  niarecliale  de  Raguse  (u.  545)  rcvcndu 
765  fr.,  vcnte  Guyot  de  Villcneuvc(n.  462). 
Les  eaux-fortes  seules,  lOS  fr„  vente 
R.  I'ortalis  (novenibre  1878,  n.  41);  les 
avant-lettre,  72  fr.  a  Piet,  mcnie  vente 
(n.  42). 

En  maroquin  noir  de  Simier,  avant-lettre 
et  eaux-fortes,  collection  Henri  Beraldi.  En 
maroquin  jaune  ancien,  avant-lettre  ct  eaux- 
fortes.  collection  de  Lord  Carnarvon  (n.  76; 
Bull.  MKrgaiid  II.  6.  n.  281  :  1.200  fr.), 
aiijourd'liui  cliez  .\l.  Scliulimann.  Cartonnc 
uon  rogue,  avant-lettre  et  eaux-fortes, 
collection  James  de  Rothschild  (n.  1566). 
Les  dessins  originaux,  proveuant  de  cliez 
I'aiguon-Diiouval  et  Morel-Vinde  se  Irou- 
vent  a  la  librairie  .Morgand. 

—  Qiuvres  choisies  de  M""-"  Je  Gra- 
liguv,  AugmeutC'es  des  Lettres  d'Aza. 
A  Loiidres  (Paris,  Caziu)  1785.  2  vol. 
in- 18.  (De  5  a  6  fr.) 

Tome  I :  xiI-269  pp.,  plus  lc  portrait. 


449 


GRAND    CASTIUOTTO    U   ALliAN'lE    GKAN'ET 


4)0 


Towf  II :  1  H'.  n.  cli.  ct  2io  pp. 
En  IDUt  nil  joli  portrait  tic  I'aLiicur,  gr.ivc 
par  Dclv.lllx. 

GRAXD  CASTRIOTTO  D'ALBA- 
NIE  (Lo),  histoirc  (par  Zamiovvich).  A 
Fraiicfoii,  che^  J. -J.  Kcsslcr,  1779. 
In-8.  fDc  8  a  10  fr.) 

Fiontispici;  avcc  portrait  iion  signe. 
Voyez  Hisloirc  <1c  la  tliichesse  ih  Kiiigsloii. 

GRANDE  I-ETE  donnte  par  k-s  M... 
de  Paris  a  toutcs  leurs  P...  k  jour  dc 
Tarrlvcc  du  Uoi,  dc  la  Reiiif  ct  de  leur 
Famillc  en  rejouissance  du  rctour  dc 
leur  pijre  ct  mere.  S.  1.  11.  il.  In-12. 

Frontispicc. 

Aiicicnnc  collection  (Carnarvon  (n.  87  i). 

GRANDEUR  DE  DIEU  (La)  dans 
scs  moiiidrcs  ouvragcs,  ode.  J  Piii  is, 
chc:^  Dvspic-;.  Petit  in-4.  (De  4  a  5  IV.) 

Plaquctte  dc  12  pages.  —  Jolie  figure 
par  B.-L.  Frevost,  gravee  par  Y.  Le  Gouaz. 

GRANDIDIER  (L'Abbc).  —  Vues 
pittorcsques  dc  I'Alsace.  A  Slnishoiirg, 
1785.  In-4.  (De  30  a  40  fr.) 

17  jolies  planches  dessinees,  gravees  ct 
terminces  au  bistre  par  W.ilter. 

GRANDVAL  (Nicolas  Ragot  dc).  — 
Le  Vice  puni,  ou  Cartouche,  Pocnie. 
NouvcUc  Edition,  Rcvite,  corrigcc  &; 
augiiicntee  par  I'Auteur;  Et  cnrichic  dc 
Figures  eu  Taillc  ;  -douces  a  chaque 
Chant.  Iiiifiriiiicc  a  Aiivcrs,  li  sc  vcinl, 
A  Paris,  Che-  I'iciir  Pniiill.  1726.  In-S. 
(De  12  a  15  iV.) 

5  tl".  n.  ch.  ct  167  pp.,  plus  un  fron- 
tispicc ct  16  figures  par  Honnart,  graves  par 
Scot  ill. 

L'e.vemplaire  contenant  les  dessins  ori- 
ginaux,  100  fr. ,  ventc  Van  der  Helle 
(n.  lOiS), 

En  niaroquin  vert  ancicn  ,  collection 
James  de  Rothschild  (n.   851). 

Ce  volume  contient  aux  pp.  155-167,  un 
petit  dictiouiiaire  d'argot. 

Tome  I 


—  Agate,  ou  la  Chaste  princcsse, 
tragedie  en  trois  actes,  par  M.  G***.  A 
Paris,  1756.  In-8.  (De  12  a  15  fr.) 

I  titre  grave  et    )  vignettes,  noii  jignes. 

GRANDVAL  (lils).  —  L'Eunuque, 
ou  la  Fidelle  Intidelite,  parade  en  vau- 
deville, melee  de  prose  et  de  vers,  par 
M...  A  Montniartrc,  1750  ou  1755. 
In-8.  (De  7  a  8  fr.) 

I  joli  titre-frontispicc,  contenant  5  .scenes 
dc  la  piece,  i  vignette  non  signcs,  et  20 
pages  de  musique  notce. 

—  Les  Deux  Biscuits,  tragedie  tra- 
duite  de  la  langue  que  Ton  parloit  jadis 
au  royaume  d'Astracau  et  mise  depuis 
peu  en  vers  francois.  Se  veiul  a  Aslra- 
aiii ,  cbe:^  iiii  lihrairc,  1752.  In-S.  (Dc 
8  a  10  fr.) 

I  ligurc  non   signcc. 

—  Sirop-au-cul,  ou  rUcurcusc  Dcli- 
vrauce,  tragedie  hcroiquc-nicrdilique, 
par  Grandval  fils,  comedien  italien.  Au 
Temple  dii  GoiitfS.  1/.  Iu-8.(Dc  12a  15  fr.) 

Titre-lroiitispicc  non  signc. 

GRANET  (J. -J.).  —  Histoire  de 
I'Hotel  Royal  des  Invalides,  oil  Ton 
verra,  les  secours  que  nos  Rois  ont  pro- 
cure dans  tons  les  terns  aux  officiers  et 
soldats  hors  d'etat  dc  servir...,  par  J-.J. 
Granet,  enrichie  d'estanipcs  represen- 
tant  les  plans,  coupes  et  elevations, 
geometralcs  de  ce  grand  edifice.  Avec 
les  excellcntcs  peintures  et  sculptures 
de  TEglisc,  dessinees  et  gravees  nvcc 
tons  les  soins  ct  I'exactitude  possible 
par  le  sicur  Cochin,  gravcur  du  Roy. 
A  Paris,  G.  Despre;,  1736.  In-fol.  (De 
80  a  100  fr.) 

4  ff.  n.  ch.,  112  pp.,  plus  un  frontispicc 
ct  lo;  planches. 

Contient  i  frontispicc  et  loj  planches, 
gr.ives  par  Cochin,  dont  27  plices;  i  fleu- 
ron,  6  vignettes  en  tete,  6  lettres  ornecs  et 
5  culs-de-lampe  dessines  et  graves  par 
Cochin  et  Chauvcau. 

En  veau  ancicn,  55  fr.,  ventc  Massicot, 
(n.  i.|y). 

15 


451 


GRASSET    DE    SAINT-SAU VECR 


-15: 


Ciu*jUJnte-dcus  des  dessins  originaux  de 
Cochin,  executes  en  c.ini.iieu  ou  au  crayon 
rouge,  ont  ct<^  vendus,  relies  en  m.iroquin 
rouge  par  Cuzin.  1.320  fr.,  veiite  Guvol  de 
Villeneuve  (n.  ^99). 

GRASSET  DE  SAIXT-SAUVEUR 
(Jacques).  —  La  Belle  Captive,  ou  His- 
toire  du  naufrage  et  de  la  captivite  de 
Mademoiselle  Adeline,  comtesse  de 
Saint-Fargel,  agee  de  16  ans,  dans  une 
des  parties  du  ro\aume  d'Alger,  eu 
1782,  par  M.  J.  Grasset  de  Saint-Sau- 
veur.  A  Paris,  Clie^  Reiiiy  et  Musut, 
1785.  In-i2.  (De  6a  8  fr.) 

1  frontispicc  par  Desrais,  grave  par  De- 
fraisne. 

—  Les  Amours  du  fameux  comte  de 
Bonneval,  pacha  ;\  deux  queues,  connu 
sous  le  nom  d'Osman,  redigees  d'apres 
des  Memoires  particuliers.  Edition  or- 
uee  de  4  gravures  a  Tacqua-tinte.  .4 
Paris,  cJie:^  Deroy,  au  IV  (1796).  In-iS. 
(De  35  a40fr.) 

4  figures  non  signces. 

—  Le  Serail,  ou  Histoire  des  in- 
trigues secrettes  et  anioureuses  des 
Femmes  du  Grand  Sieigneur.  A  Paris, 
che-  Deroy,  an  IV  (1796).  2  vol.  in-i8. 
(De  6oa'8ofr.) 

Ti^me  I  :  xiv-148  pp.,  plus  4  figures. 
To}ne  II :  x-i;2  pp.,  plus  4  figures. 
En  tout  8  figures  a  I'aquatinte  fort  jolies 
et  uou  signecs- 

—  L' Antique  Rome  ou  Description 
historique  et  pittoresque  de  tout  ce  qui 
concerne  le  peuple  romain  dans  ses 
costumes  civils,  militaires  et  religieux, 
etc...  Ouvragc  onie  de  cinquante  ta- 
bleaux. A  Paris,  1796.  L'an  IVe.  I11-4. 
(De  25  a  30  fr.) 

2  fl".  n.  ch..  221  pp.,  I  i.  n.  cli.;  plus 
50  planches  y  conipris  2  frontispiccs. 

2  frontispiccs  et  48  figures  p.ir  Labroussc 
graves  a  I'aquatinte  par  Grasset  de  Saint- 
Sauveur. 

II  y  a  des  exeniplaires  en  grand  papier 
velin  avec  les  figures  en  double,  en  noir  et 
coloriees. 


—  Encvclopedie  des  Vovages.  A 
Paris,  1795-96.  5  vol.  in-4.  (De  40  a 
50  fr.) 

452  planches  coloriees,  impriniees  en 
conleur,  niediocrement  executees. 

—  Costumes  des  Representants  du 
Peuple,  Membres  des  deux  Conseils, 
du  Directoire  executif,  des  Ministres, 
des  Tribunaux,  des  Messagers  d"Etat, 
Huissiers,  et  autres  Fonctionnaires  pu- 
blics, etc.,  dont  les  dessins  originaux 
ont  cte  confies  par  le  Ministre  de  I'ln- 
terieur  au  cito\en  Grasset  Saint-Sau- 
veur;  gravees(j(V)  par  le  Cit.  Labrousse, 
artiste  de  Bordeaux,  connu  par  ses 
talens,  et  colories  d'apres  nature  et 
avec  le  plus  grand  soin.  Chaque  figure 
est  accompagne  d'une  Notice  histo- 
rique. A  Paris,  clie^  Deroy,  an  4""=, 
1796.  In-8.  (De  40  a  50  fr.) 

;2  pp..  plus  I  titre  grave  et  15  figures 
par  Grasset  de  Saint-Sauveur.  gravees  par 
Labrousse. 

Ces  figures  sont  a  Tordinaire  coloriees; 
curtains  e.^eniplaires  les  rcnferment  en  deux 
etats,  en  noir  (maniere  du  lavis)  et  en  cou- 
Icurs. 

—  Les  Pastes  du  peuple  francais  ou 
tableaux  raisonnes  de  toutes  les  actions 
heroTques  et  civiques  du  soldat  et  du 
citoven  francais.  Edition  ornee  de  gra- 
vures d'apres  les  dessins  du  citoven  La- 
brousse. A  Paris,  cIk:^  Deroy  (1796) 
an  IV  de  la  Republique  francaise,  in-4. 
(De  200  a  250  fr.) 

1-rontispice  et  uonibreuses  planches  en 
aquatinte  chacune  .accompoguee  de  2  pp.  de 
teste. 

L'exeniplaire  le  plus  complet  que  nous 
ayons  vu  contient  1J7  planches  (N'ente 
Glaser.  1.  n.  aS2  :  350  fr.),  .\vec  112  plan- 
ches seulemem,  en  veau  ancien,  410  fr.. 
vente  Sardou  (n.  775). 

A  la  fin  de  certains  exeniplaires  on 
trouvc,  sous  le  nienie  litre,  une  serie  de 
16  planches  chiffrees,  relatives  aux  evene- 
ments  des  ans  vu  a  ix,  et  accompagnees 
de  leurs  feuillets  de  texte.  .\ux  ventes 
Sardou  (11,  n.  774)  et  Glaser,  cette  derniere 
suite  s'est  trouvee    toute   seule   (moius    U 


45? 


GRATELOUP 


GKAVELOT  ET  COCHIN 


454 


plalichc  i6),  avcc  un  frontispicc  special. 
Les  planches  dc  I'excmplairc  Sardou  sont 
imprimces  en  couleur. 

GRATHLOUP  (J.-B.  dc).  —  CEuvrc 
grave.  (De  800  \  1,000  fr.) 

Neuf  portraits  tres  rares  —  le  gravcur- 
amaieur  Grateloup  n'eii  ayant  fait  tirer 
qu'un  petit  nonibre  d'cprcuves,  et  ires  cu- 
rieiix  et  prccieux  par  leur  Hnesse  exccp- 
tionnelle  se  rencontrent  parfois  en  recueil. 
cc  qui  nous  a  permis  de  les  inserer  ici. 
Ce  sont  :  Bossuct  en  pied,  d'apres  Rigaud, 
in-S.  —  Bossuet,  en  bustc,  d'apres  le  mcmc, 
in-i2.  —  Dcscarit'i,  d'apres  Hals,  in-12.  — 
DrydcH,  d'apres  Kneller,  in-8.  —  Fcnelou, 
d'apres  Vivien,  in-12.  —  Aihiennc  Lecou- 
vreur,  d'apres  Coypel,  in-8.  —  Montes- 
quieu, d'apres  Dassier,  in-12.  —  Le  cai- 
dhuil  tic  Poligtiac.  d'apres  Rigaud,  in-12.  — 
J.-B.  Rouiicau,  d'apres  Aved. 

Ces  portraits  se  rencontrent  avant  et 
avec  la  lettre.  Un  bel  exemplaire  5,200  fr. 
en  1869. 

On  y  ajoutc  quelques  pieces  d'essai  et 
quelques  portraits  graves  par  le  docteur 
J.-P.-S.  dc  Grateloup  qui  avail  herite  du 
secret  du  procede  de  son  oncle. 

Nous  ne  saurions  donner  ici  le  detail  des 
etats,  et  nous  renverrons  au  catalogue  de 
Faucheux.  Rappelonscependantqu'il  n'exisle 
pas  d'avant-leltredes  deux  deniiers  portraits. 
Unc  belle  suite  se  irouve  cliez  M.  Beraldi. 
Une  autre  en  maroquin  rouge  dc  Cham- 
bolle,  avec  les  7  avant-lettre  connues,  ve- 
nant  de  Lord  Carnarvon  (n.  77)  est  porlec 
a  2,000  fr.  en  1908  au  BuH.  Morgaml  (II,  6 
n.  283)31.  Guyot  deVillcneuve  avail  recu  en 
heritage  du  comic  de  Monlalivet  un  exem- 
plaire ires  complcl  contenanl  en  lout  25 
pieces.  A  sa  vente,  il  fut  paye  2,920  fr. 
(n.  528). 

GRAVELLE  (Levesquc  dc).  —  Re- 
cueil de  Picrres  gravecs  antiques.  A 
Paris,  Miiriet/f,  1732-37.  2  vol.  iu-4. 
(Dc  50  a  60  fr.) 

Tome  I  :  x-40  pp.,  i  f.  n.  ch.,  plus  i  froa- 
lispice  et  loi  planches. 

Towe  II  :    So  pp.,  plus 
104  planches. 

En  denii-reliure,    30    fr. 
(1882,  n.  10). 

Cc  recueil  fori  rare  a 
un  excellent  comnienlaire  par  M.  Salomon 
Reinach  dans  sa  Bibliothequc  dcs  Mouumcvts 
figures.  Un  exemplaire  eu  maroquin  rouge 


frontispice  ct 

vente    Portal  is 

6le  reedite    avcc 


ancien,  se  trouve  dans  la  bibliothequc  de 
M.  Jacques  Doucet.  On  y  a  ajoute  un  troi- 
siemc  volume  compose  d'epreuves  d'etat. 

GRAVELOT.  Suite  de  petit  sujets... 
dcssint's  par  Gravclot,  graves  par  J. 
Bacheley.  A  Pan's,  cbe:^  F.  Chereau, 
s.  d.,  in-8. 

80  sujcts  publics  en  cahiers  de  4  et  6 
planches  chaque. 

—  Almanach  Iconologiquc  ou  des 
Arts  pour  I'annee  1764,  ornc  de  figu- 
res avcc  leurs  explications  par  M.  Gra- 
vclot, Avec  privilege  du  Roy.  A  Paris, 
chi'^  Lattre,  graveur,  rue  Saint-Jacques, 
a  la  ville  de  Bordeaux.  Petit  in-i8  en- 
tieremcnt  grave.  (De  50  a  60  fr.) 

Tilre  grave  par  Legrand,  frontispicc  par 
Lemire  et  12  planches  gravees. 

Premier  essai  par  Gravelol  de  son  Alnia- 
n.ich  artistique. 

Les   12  planches    sont    distribuces  ainsi  : 
1'^  Agriculture,  grave  par  Choffard. 
2"  Poesie^  —  Bacquoy. 

3^  Musique,  —  Bacquoy. 

4°  Danse,  —  Prevost. 

5"  Eloquence,       —  de  Longueil. 

6'^  Ecriturc,  —  de  Longueil. 

7"  Architecture,    —  Choffard. 

8"  Sculpture,         —  Bacquoy, 

9''  Peinture,  —  Prevost. 

lo"^  Navigation,      —  Bacquoy. 

11"  An  militaire,  —  Lemire. 

12"  Chirurgic.        —  Lemire. 

L'approbalion  du  volume  est  dale  de  no- 
vcmbre  1763  et  la  plupart  des  figures  sont 
egalemciit  datees  de  1763   par  les  graveurs. 

GRAVELOT  e r  COCHIN.  —  Alma- 
nach Iconologic]uc  pourl'annce  1765  et 
les  annccs  suivantes  jusqu'a  1781,  par 
H.  Gravelot  et  Cochin.  Paris,  cbe:;^ 
Lattre,  graveur,  rue  Saint-Jacques.  (De 
100  a  125  fr.  le  volume  en  maroquin 
aucicn). 

17  petitsvolumes  ou  plaquetles  in-iS,texte 
grave,  avec  calendrier  pour  chaque  annee, 
contenanl  un  frontispicc  general  el  i  por- 
trait deGravclot  parGaucher(arannee  1769); 
17  litres  graves  et  196  (ou  198)  figures, 
soil   12   par  volume,  sauf  pour  ks   annees 


455 


GRAVELOT   ET   COCHIN 


456 


1766  (7  figures)  1767  (10  figures  ci  par- 
fois  12)  et  1769  (11  figures).  —  Les  figures 
sont  gravees,  d'apres  les  dessius  de  Gravelot 
et  de  Cochin,  par  Aliamet,Bacqiioy.Cliofflird, 
Dequevauviller,  Duclos.  Duflos,  Gaucher, 
de  Ghendt,  Godefroy.  Halbou.  Ingouf,  de 
Launay,  Legrand.  Leniire,  Lc  Roy,  Laveau, 
Lingee.  de  LongueiU  Masquelier,  Massard, 
Nee,  Nicollel,  Ponce,  M"""  Ponce,  Prevost, 
Rousseau,  A.  de  Saint-Aubin,  Simonet, 

Tres  precieux  recueil  et  ires  rare  bien 
complet,  sunout  en  vieux  maroquin.  —  Les 
dix  premieres  aunees  out  des  titrcs  graves 
differents,  et  les  sept  dernieres  ont  le  memc. 

Voici  les  litres  de  17  parties :  ks  Arts, 
I  p.\Ies  Sciences,  2  p.;  les  Vertus,  1  p.; 
les  Etres  metaphysiqties,  i  p. ;  les  Muses, 
I  p.;  les  Saisom,  i  p.;  ies  XII  mois,  i  p.; 
VHomme,  i  p.;  les  Etres  uwraiix,  1  p.;  les 
Verins  et  les  Vices,  7  p.  Xeuf  volumes  ont 
ete  graves  d'aprcs  les  dessins  de  Gravelot  et 
huit  d'apres  ceux  de  Cochin.  Ccs  derniers 
sont  superieurs. 

Les  exemplaires  bien  coniplets  se  vendent 
cher.  Celui  de  la  ventc  Behague  (n.  506 : 
maroquin  rouge  ancien)  4,600  fr. ;  I'exem- 
plaire  Le  Barbier  de  Tinan,  incomplet  de 
deux  annees  en  maroquin  rouge  ancien, 
i.ooo  fr.  (n.  75).  C'est  probablcment  I'exem- 
plaire  que  posscdc  M'"'  Dornois. 

Les  dessins  originaux  ont  etc  disperses. 
Un  exemplairc  de  I'ediliou  de  L;ittre,  en 
maroquin  bleu  de  Lortic,  conienant  20  des- 
sins a  la  sanguine  et  an  crayon  noir.  Kit 
rachcte  1.500  fr.,  vente  R.  Portalis  (fcvrier 
1878,  n.  j8)et  revendu  875  fr.,  a  Tuniin, 
a  uue  vente  ulterieure  du  meme  (1882, 
n.  13).  Vingt-quatre  des  dessins  de  Gra- 
velot out  figure  a  la  vente  Maherault  (n.  96 : 
4,600  fr.). 

Quatrc  de  ccs  derniers  soni  cutres  en 
1909,  au  Musee  des  arts  dccoralifs  avec  la 
collection  Perrin ;  nn  cinquieme  est  clicz 
M.  Anaiole  France. 

On  signalc  de  plus  dans  diverses  venies 
ou  collections  : 

I  dessin  de  Cochin  a  la  sanguine,  chez 
le  baron  Portalis. 

6  dessins  de  Cochin  a  la  sanguine,  vente 
Feral. 

1  dessin  de  Cochin  a  la  sanguine,  vente 
Maherault. 

2  dessins  de  Cochin  a  la  sanguine,  vente 
de  Clement  (1876  :  575  fr.),  puis  collec- 
tion Beurdeley  fils. 

4  dessins  de  Cochin  a  la  sanguine,  vente 
faite  par  Feral  (1B76). 

4  dessins  dc  Gravelot  a  la  plume,  vente 
faite  par  Feral  (1S77). 


Les  croquis  primitifs  de  Gravelot,  ont 
passe  de  chez  le  marquis  de  Fourquevaulx 
dans  la  collection  Emmanuel  Bocher,  ei  de 
la  chez  Louis  Roederer. 

—  Iconologie  par  figures  ou  Traite 
complet  des  Allegories,  Enihlemes,  etc. 
Ouvrage  utile  aux  Artistes,  aux  Ama- 
teurs et  peuveut  servir  a  I'education  des 
jeunes  personnes,  par  MM.  Gravelot  et 
Cochin.  A  Paris,  Lattve,  graveiir,  s.  d. 
4  vol.  in-i2  ou  4  vol.  iu-8.  (De  250  a 
500  fr.) 

Toitie  I :  I  f.  n.  ch.,  xvi-99  pp.  plus  le  por- 
trait de  Gravelot,  litre  grave;  le  portrait  de 
Cochin  el  46  figures  dont  la  premiere  est 
uu  litre. 

Tome  II :  i  f.  n.  ch.,  112  pp.,  plus  i  litre 
grave  et  48  figures. 

Tome  III  :  i  f.  n.  ch.,  106  pp..  plus  i  litre 
grave  et  48  figures. 

Tome  IV  :  i  f.  n.  ch.,  167  pp.,  plus  i  litre 
grave  el  60  figures. 

1  frontispice  contenant  le  portrait  dc 
Cochin,  par  .Monnei,  grave  par  Gaucher,  le 
portrait  dc  Gravelot  de  rcdiiion  prccedenlc, 
4  litres  graves  par  Choffard,  De  Ghendt  ct 
Legrand  et  202  planches,  soil  en  tout  208 
morccaux  de  gravure. 

Ce  soul  les  memes  figures  que  dans  I'cdi- 
tion  precedenie.  rangees  dans  un  autre  ordrc. 
Comme  le  fait  remarquer  .M.  Rahir  (Bull. 
Morgatid  II,  7,  n.  528)  ces  202  planches 
comprennent  les  19S  planches  des  Ahmi- 
jiuchs,  le  frontispics  des  Ahnatiachsy  le  litre 
de  VAlvuiHiKb  de  1772  iransforme  en  Pro- 
metbee  et  2  planches  nouvelles.  Q.uant  au 
lexte  il  en  a  etc  fait  deux  editions.  Tune 
imprimee  par  Migncrct,  vers  1789,  I'autre 
vers  1791,  imprimee  par  Clousicr,  dc  formal 
un  pen  plus  grand. 

Lc  tirage  sur  grand  papier  est  de  formal 
in-8.  II  est  lc  moins  recherche. 

Cetle  reedition ,  beaucoup  moins  rare 
que  Pedition  primitive,  olTrc  encore  d'asse 
bonnes  cprcuves.  II  v  a,  en  outre,  des  exem- 
plaires in-i2,  formes  d'epreuves  avant  la 
leltre,  et  dans  beaucoup  de  figures,  les  noms 
des  artistes  sont  a  la  poinie,  au  lieu  d'etre 
au  burin.  Apres  un  examen  attentif  nous 
sommes  resie  convaincu  que  ces  exemplaires 
sont  composes  en  grande  partie  d'epreuves 
d'artisies,  lirees  avant  celles  des  Ahuanacbs 
iconologiques. 

Font  exception,  ainsi  que  I'a  reconnu 
M.  Henri  Beraldi,  10  pieces  dont  on  refit  de 
nouvcaux  lirages  eu  effacant  la  leltre  sur  Ies 
cuivres.   Ce  soul  :  le  portrait  de  Gravelot 


45: 


GRAVURES    HISTORiaUES 


458 


{Fecoiiii  el  varii).  un  litre  'U'omlogic  ou  Iraile 
cles  allegories)  et  8  figures  (Esperaiice,  My- 
thohgie.  Prudence  ehreticmte,  Knisoii  ehrc- 
lienne.  Religion  chrctienne,  Sagesse  divine, 
Terpsichore ,  Thalie).  M.  Bcraldi  possede  un 
bon  exemphiire  en  ve.iu  iincien,  figure  avant 
la  lettre  auquel  il  a  ajoute  ccs  dix  pieces  eii 
epreuves  d'artiste. 

Le  cliifTre  de  350  figures  iuscrit  sur  le 
litre  du  I"-"'  volume  s'explique  par  ce  fail 
que  Ton  a  compte  lous  les  personnages 
allegoriques  qui  y  sonl  represenles. 

Un  exeniplaire  tire  sur  grand  papier  et 
relic  en  maroquin  rouge,  140  fr.,  vente 
Radziwill.  Un  autre  broclie,  280  fr.,  veutc 
Gosford  (n.  105);  un  autre,  carlonne  noii 
rogne,  192  fr.,  vcnte  R.  Portalis  (novenibre 
1878,  u.  120);  un  autre  carlonne,  non 
rognil-,  175  fr.,  vente  Lacarclle  (n.  96).  Un 
bcl  cxcniplaire  en  maroquin  vert  de  Le- 
fcbvre.  Unites  les  figures  (sauf  4)  avant  la 
la  lettre.  donl  beaucoup  avec  nom  a  la 
poinle,  2,410  fr.,  vente  Daguin  (n.  479); 
en  maroquin  bleu  par  Hardy,  i8>  fr.  vente 
Massicot  (n.  556):  en  velin  blanc  de  Cour- 
leval,  toutes  les  figures  (sauf  2)  avant  la 
lettre,  1,510  fr.,  vente  Colin  (n.  20).  re- 
vendu  6gj  fr.,  vente  R.  Lion  (n.  83);  en 
maroquin  bleu  de  Chambolle,  figures  avant 
la  lettre  (sauf  2),  collection  Schubmann. 

—  Planches  gravees  d'nprcs  plusieurs 
Positions  dans  lesquclles  doivent  se 
trouver  les  Soldats,  conformcs  a  I'or- 
donnance  du  Roi  de  I'Exercice  de  I'ln- 
fanterie  du  i=r  Janvier  1766.  S.  I.  11.  J. 
In-4.  (De  60  a  80  fr.) 

Un  beau  liire-frontispice  de  Gravelot. 
grave  par  G.  de  La  Haye  el  10  planches  sc 
depliant,  contenant  31  sujets  ou  figures 
militaires,  graves  par  de  La  Haye,  d'apres 
les  dessins  de  Gravelot,  plus  un  cul-de- 
lampe  aux  amies  de  France  et  37  planches 
techniques. 

Se  trouve  a  I'ordinaire  relic  aprd-s  VOr~ 
donnance  du  Roi  pour  rl'gler  I'Exercice  de 
VInfanterie.  i"  jnnvier  iy66.  A  Paris,  De 
I'hnprimerie  Royale,  1766.  ln-4.  XVI-13S  pp. 

Interessani  recueil.  Gravelot  etait  pro- 
fesseur  de  dessin  a  I'Ecole  militaire. 

En  basane,  avec  VOrdonnance  elle-meme 
(Paris,  Impr.  Royale,  1766),  100  fr.,  vente 
Destailleur  (1891,  n.  823). 

—  Songs  in  the  Opera  Flora,  with 
the  Humorous  Scenes  in  Hob  design'd 
by  y<:  celebrated  Mr  Gravelot,  &  engra- 


ved by  G.  Bickham  junr.  London,  Cooper 
el  BicMiani,  1737.  In-8.  (De  80  a  100  fr.) 

26  ff.  —  Ouvrage  cntierement  grave  com- 
pose d'un  litre,  d'une  dedicuce  et  de  24  ff. 
portant  ch.icun  une  vignette  en  largeur  par 
Gravelot  et  une  chanson  avec  sa  musique. 
Le  texle  serail  de  J.  Hippisley. 

Recueil  pen  connu  en  France,  mais  re- 
cherche en  Anglelerre;  en  demi-reliure,  ma- 
roquin vert,  120  fr.,  vente  Beckford  (II, 
n.  351),  revendu  420  fr.,  vente  Destailleur 
(1891,  n.  1195)  et  no  fr.,  vente  Guyot  de 
Villeneuve  (n.  485). 

GR.WURES    HISTORIQUES    des 

priucipaux  Eveneniens  depuis  I'ouver- 
ture  des  Etats  generaux  de  1789.  Code 
national  ou  lois  decr^tees  par  I'Assem- 
blee  nationale.  A  Paris,  Janinet  et  Cns- 
sac,  1789-1791.  2  parties  en  i  vol.  in-8. 
(De  500  a  600  fr.) 

32  jolies  figures  de  Janinet  .i  la  maniere 
noire. 

La  derniere  figure  represente  le  5  mars 
1791,  el  non  le  14  juillet  1790,  comme  le 
croyait  Cohen  qui  n'avait  vu  qu'un  exem- 
phiire avec  35  figures. 

L'exemplaire  de  M.  Henri  Beraldi  sur 
grand  papier  velin,  en  maroquin  double, 
par  Marius  Michel,  contient  52  figures,  avec 
leurs  52  dessins  originaux  a  I'encre  de 
Chine. 

En  veau  moderne,  contenant  54  pieces, 
SCO  fr.,  vente  Sardou  (n.  245);  en  veau 
ancien,avee  le  portrait  de  Lafayette,  1,000  fr.. 
Bull.  Morgand  II,  6  (1908)  n.  285. 

Ce  curieux  recueil  a  ete  lire  sur  trois 
papiers  :  in-8.  in-4  ^'  ^"r  papier  velin;  ce 
dernier  est  le  plus  recherche.  Nous  en  avons 
vu  57  livr.iisons  avec  couverture  imprimee 
en  papier  bleu;  en  voici  le  detail  : 

Livraison  i  :  i  f.  n.  ch.,  pp.  1-4  d'expli- 
aition,  I  pi.  el  i  f.  n.  ch.,  plus  pp.  1-4  de 
Code. 

Livr.iison  2  :  pp.  1-4  d'explicalion,  i  pi. 
et  pp.  5-8  de  Code. 

Livraison  3  :  pp.  1-4  d'explication,  i  pi. 
et  pp.  9-12  de  Code...  et  ainsi  de  suite  jus- 
qu'a  la  36"  livraison  inclusivement. 

Les  livraisons  37,  39,  41,  43-44  ne  con- 
liennent  que  le  Code. 

La  livraison  40  contient  i  pi.  double, 
10  pp.  d'explications  el  4  pp.  de  Code;  les 
livraisons,  38,  42,  45-57  sont  composees 
comme  les  livraisons  2-36. 

En  resume.  Ton  doit  trouver  en  lout  : 

51  pi.  .avec  4  pp.  de  texte  par  planche. 


459 


GRECOURT 


460 


I  pi.  Jouble  avec  10  pp.  ile  tcxte. 

I  f.  n.  cli.  de  litre. 

Et  pour  le  Code  i  f.  n.  cli.,  2SS  et  4  pp. 

On  y  joint  souvent  un  portrait  en  sil- 
houette dc  Lafayette,  paru,  assure-t-on,  avec 
la  12"  livraison. 

GRECOURT  (Abbe  de).  —  Philota- 
nus,  poeme  par  M.  I'abbe***  A  Ptiris, 
Cbc-  Louis-Anloine  Le  Goiid,  rue  de  Bissy 
vis-n-vis  de  I'bolel  de  Mailly,  an  cardinal 
de  Rohan,  1720.  In-12.  (Dc  20  a  25  fr.) 

I  fleuron  original,  g;r.ive  sur  le  titre,  non 
signe. 

—  Contes  nouvcaux  par  M.  de  G***. 
Premiere  panic.  Amsterdam,  Pierre 
Mortier,  libraire  stir  la  Bourse,  a  I'En- 
vie,  1745.  In-12.  (De  8  a  10  fr.) 

I  joli  frontispice  et  i  fleuron  sur  le  titre. 

—  Suite  des  OJuvres  dc  M.  de  G***. 
Amsterdam,  1745.  in-12.  (De  8  a  10  fr.) 

I  fleuron  non  signe. 

—  CEuvres  de  Poesies  de  I'abbe^  de***. 
Paris,  1747.  2  vol.  petit  in-8.  (De  8  a 
10  fr.) 

Frontispice  et  2  fleurons  dessines  par 
Cochin  fils,  graves  par  Fessard. 

—  Qiuvres  diverses  de  Grecourt, 
nouvelle  edition,  soigneuscnient  cor- 
rigie  et  augmentee  d'lin  grand  nonibre 
de  pieces  qui  n'avoient  jamais  ete  im- 
primees.  A  Luxembourg  (Paris).  1761. 
4  vol.  in-12.  (De  25  a  50  fr.) 

I  portrait  par  Garand,  ;  frontispices  et 
4  fleurons  par  Eisen,  graves  par  Baquoy. 

En  niaroquin  rouge  dc  Duru,  150  fr., 
vente  Behague  (n.  762);  en  maroquin  rouge 
ancien,  5j  fr. ,  vente  Destailleur  (1S91, 
n.  loSi). 

En  veau  ancien,  aux  armcs  de  Jean  du 
Barry,  25  fr.,  vente  Goncourt;  en  maroquin 
vert,  aux  armes  de  la  duchesse  de  Grani- 
mont-Choiseul,  210  fr.,  vente  Eranchetti 
(n.  169). 

—  Qiuvrcs  completes  de  Grecourt, 
nouvelle  edition  soigneusement  corrigee 


et  augnientee  d'un  grand  noiiibre  de 
pieces  qui  n'avoient  jamais  et^  inipri- 
mees.  A  Luxembourg,  1764.  4  vol.  in- 
12.  (De  50  a  60  fr.) 

4  fleurons  sur  les  titres  et  ;  jolies  figures 
d'Eisen,  gravees  par  Baquoy;  i  figure  de 
Fossin  gravee  par  Daniel, 

Une  des  plus  jolies  editions  de  Grecourt. 

En  maroquin  rouge,  de  Derome,  6S0  fr., 
vente  Turner  (n.  326);  le  meme(?),  520  fr., 
vente  R.  Lion  (n.  145). 

—  Qiuvres  clioisies  de  Grecourt.  A 
Geneve  (Cazin),  1777.  3  vol.  in-i8.  (De 
15  a  20  fr.) 

Tome  I  :  2  S.  n,  ch.,  212  pp.,  plus  le 
frontispice. 

Tome  n  :  2  ft',  n.  ch,  18S  pp.,  plus  le 
frontispice. 

Tome  III  :  2  ff.  n.  ch.,  200  pp.,  plus  le 
frontispice. 

;  frontispices,  dont  2  par  Eisen  et  i  par 
Marillier,  I'un  signe  N.  D.  L.  (Nicolas  de 
Launay). 

Le  dessin  original  de  Marillier  h  la  mine 
de  plomb  appartenait  a  Maherault. 

—  Giuvres  diverses  de  M.  de  Gre- 
court, nouvelle  edition,  Augmentee  du 
Philotanus,  dc  la  Bibliothequc  Des 
damnis,  &c. ,  avec  figures.  Londres 
(Paris,  Cazin),  1780.  4  vol.  in-i8.  (De 
1 5  a  20  fr.) 

Tome  I :  XV1-45C)  pp.,  plus  le  frontispice. 

Tome  II  :  2  ff.  n.  ch.,  380  pp.,  plus  le 
frontispice. 

Tome  III  :  2  ff.  n.  ch.,  352  pp.,  plus  le 
frontispice. 

Tome  IV  :  2  ff.  n.  ch.,  352  pp.,  plus  le 
frontispice. 

En  tout  4  jolis  frontispices  non  signes. 

En  maroquin  rouge  ancien,  23  fr.,  vente 
Daguin  (n.  4S0). 

—  Qiuvres  completes  de  GriScourt, 
enrichies  de  gravures ;  Nouvelle  Edition 
soigneusement  corrigee  et  augmentee 
d'un  grand  nombre  de  Pieces  qui  n'a- 
vaient  jamais  ete  imprimces.  A  Paris, 
Iniprinwrie  de  Cliaiguieau  aine,  I'an  V=, 
1796.  4  vol.  in-8.  (De  60  a  80  fr.) 

Tome  I  :  2  ff.  n.  ch.  et  3S;  pp.,  plus  i 
portrait  et  4  figures. 


461 


CRESSET 


462 


Tome  n  :  2  ff.  n.  cli.  et  ;6;  pp.,  plus  2 
figures. 

Tome  III  :  2  ff.  n.  oil.  et  ;  j  I  pp.,  plus 
I  figure. 

Tovie  IV  :  2  ff.  n.  ch..  et  547  pp.,  plus 
I  figure. 

Eu  tout  I  portr.-iit  par  Dupreel  et  8  figures 
p.ir  Fr.igonard  fils,  gravees  par  Dambrun. 
Duparc,  Girauii  le  jeuue,  Pauquet,  Lingee 
et  Dupreel. 

Sur  grand  papier  velin,  en  demi-reliure 
d'Hering  et  Muller,  avec  les  avant-lettre  et 
les  e.aux-fortes  et  des  figures  ajoutees, 
>oo  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  >5g);  sur  grand 
papier,  avant-lettre,  maroquin  rouge  de  Cape, 
j~6  fr.,  vente  Bcliague  (n.  763). 

En  maroquin  rouge  ancien,  avant-lettre 
et  eaux-fortes,  collection   Henri  Beraldi. 

—  Grecourts  Auserlcsene  Werke. 
Pan's,  hi  Delauuay,  1796.  2  vol.  in-12. 
(De  25  a  30  fr.) 

6  figures  libres  de  I'ecole  de  Cliodo- 
wieclii. 

GRESSET.  —  Qiuvros  poctiqucs.  A 
Gciiivc,  1742.  2  parties  iii-12.  (Do  5  a 
6  fr.) 

Frontispice  grave  par  Scotin. 

—  Les  Poesies  de  M.  G.  A  Blou, 
Che^  PhUibert  Mnssoii,  1734.  (De  7  i 
8  fr.) 

In-8  de  XI1-190  pp.  et    i  f.    n.  ch.,  plus 

1  frontispice  grave  par  Scotin. 

En  veau  ancien  aux  amies  de  M"°  de 
Ponip.idour,  collection  Scliuhmann  (relie 
avec  d'autres  ouvrages  de  Gresset). 

—  Qiuvres  de  Gresset.  A  Loudres, 
Ethiiord    Kelmaiieck     (Cazin),     1779. 

2  vol.  in-i8.  (De  8  a  10  fr.) 

I  figure  par  MarilUer,  gravee  par  De 
Launay. 

—  CEuvres  de  M.  Gresset,  de  I'Aca- 
deniie  francaise,  nouvellc  edition  revue, 
corrigce  et  considerablement  augnien- 
tee,  avec  figures.  A  Loudres,  (Paris, 
Cazin),  1780.  2  vol.  in-12.  (De  10  a 
12  fr.) 

I  portrait  grave  par  Delvaus,  et  7  figures 
non  signees,  dans  le  genre  de  Monnet. 


—  CEuvres  de  Gresset.  A  Paris, 
Chei  VoUaiid,  1793  et  1794.  2  vol.  in-8. 
(De  1 5  a  2G  fr.) 

I  portrait  de  Gresset  dans  un  medaillon 
et  6  figures,  non  signees  attribues  a 
Monnet. 

Les  figures  existent  avant  la  lettre  et  en 
eaux-fortes. 

—  Oiuvres  clioisies  de  Gresset.  Edi- 
tion Ornee  de  Figures  en  taille  douce 
dessinees  par  Moreau  le  jeune.  De  I'liii- 
primerie  de  Didct  jeuue,  A  Paris,  Che' 
Saugraiu,  an  II  (1794).  In-i8.  (Do  20  a 
2 5  fr.) 

174  pp.  et  I  f.  hhinc,  plus  5  jolies  figu- 
res de  Moreau,  gravees  par  Duliamel,  Du- 
preel et  Simonet,  dont  4  pour  Vert-Vert  et 
I  pour  le  Lutritt  vi'vaut. 

Se  trouve  sur  papier  velin  el ,  sur  grand 
papier  veliu,  avec  figures  avant  la  lettre; 
dans  ce  dernier  il-tat  il  est  extremement 
rare  ;  avec  les  eaux-fortes  il  est  introuvable. 

h.\  figure  pour  le  Mechant,  grav^e  par 
X.  Thomas  d'aprcs  Moreau,  que  Ton  ajoute 
quelquefois,  ne  fait  pas  partie  de  I'edition  : 
elle  est  tiree  du  Repertoire  du  Theatre  fran  ■ 
eais.  Pour  les  etats  connus  de  ces  figures, 
cf   Bocher  nn.  781-786. 

En  maroquin  rouge  ancien,  55  fr.,  vente 
Destailleur  (1891.  n.  1082);  meme  condi- 
tion, 46  fr.,  vente   Daguin  (482). 

En  maroquin  bleu  ancien,  figures  avant 
la  lettre.  450  fr.,  vente  Turner  (n.  527); 
en  maroquin  bleu  de  Bozerian,  figures 
avant  la  lettre,  245  ir.,  vente  R.  Portalis  (fe- 
vrier  1878,  n.  88),  revendu  800  fr.,  venie 
Guyot  de  Villeneuve  (n.  456);  en  maro- 
quin rouge  ancien,  figures  avant  la  lettre, 
140  fr.,  vente  Daguin  (n.  481);  en  maro- 
quin citron  ancien,  figures  avant  la  letlre, 
320  fr.,  vente  Bi.iys  (n.  140). 

La  suite  des  figures  avant  la  lettre, 
49  fr.  a  Piet,  vente  R.  Portalis  (novembre 
1878,  n.  5>)- 

M.  Henri  Beraldi  a  acliete  a  Morgand 
un  joli  exemplaire  en  maroquin  rouge  de 
Bozerian  contenant  les  avant-lettre  et  les 
dessins  originaux  de  Moreau;  il  possede 
un  autre  exemplaire  en  maroquin  vert  an- 
cien, renfermant  les  avant-lettre  et  les 
eaux-fortes. 

M.  Schuhmann  possede  egalemeni  les 
avant-lettre  et  les  eaux-fortes  dans  un  char- 
mant  exemplaire  des  CEuvres  de  Gresset, 
edition  Bleuet  (an  XI,  1802,  3  vol.)  en 
maroquin  vert  de  Bozerian.  (Cf.  vente  Re- 
nouard,  1854,  n.  1375). 


465 


GREUZE 


G  r  A  R I  K  1 


464 


—  CEuvres  de  Cresset.  A  Ptiris, 
Cl!t\  Ant.  Aug.  Rfiuviiiril,  181 1.  2  vol. 
in-8.  (De  50  a  60  fr.) 

Tome  I :  LXXii-38;  pp.,  plus  i  portr.iit  et 
et  5  figures. 

Tome  II :  2  ff.  n.  ch.,  444  pp.  et  viii  pp., 
2  )T.  n.  ch.,  r2o  pp.,  plus  5  figures. 

I  portniit  non  signe  (.ittribue  a  Snint- 
Aubiu)  et  S  figures  par  More.iu,  dont  7  gr.i- 
viles  par  Simouet  et    i  p.ir  Je  Gliendt. 

Lc  Parrain  niaginfiquCy  a  la  fin  ilu  2'  vo- 
lume, porte,  sur  lc  tilre,  la  date  de  1810. 

Existe  sur  papier  velin  et  avec  les  figures 
avant  la  lettre.  (B.  7S7-794). 

Renouard  fit  egaleuient  tirer,  suivaut  sou 
habitude,  des  cpreuves  d'eaux-fortes;  toule- 
fois  oit  pretend  qu'il  n'en  existe  pas  pour 
le  portrait.  On  Irouve  dans  le  catalogue  de 
sa  vente,  I'unique  exemplaire  imprinie  sur 
peau  de  velin  en  maroquin  rouge,  avec  les 
9  ^essins  originaux  (1854,  n.  1370:  903  fr.) 
aujourd'hui  au  Musce  Dutuit  (n .  338) 
et  Tuu  des  deux  exemplaires  tires  sur  graud 
papier  velin  (1854,  n.  1569,  cartonne 
.avec  avant-lettre  et  eau-fortes :  500  fr.  a 
Durand). 

Le  deuxienie  exemplaire  sur  grand  papier 
velin  a  passe  de  la  Bibliotheque  de  Lord 
Spencer  dans  la  John  Rylands  library  de 
^lanchester ;  il  contient  aussi  les  avant- 
lettre  et  eaux-fortes. 

II  existe  du  Parrain  seulement ,  un 
deuxieme  exemplaire  sur  peau  de  velin;  et 
un  tirage  rarissime  sur  papier  jaune  (vendu 
broche  5  fr.  73  :  avec  avant-lettre  et  eaux- 
fortes,  vente  Renouard,   1854,  n.  1371). 

En  raaroquin  rouge  de  Traulz,  conteuant 
outre  le  triple  etat  des  figures  de  noni- 
breuses  gravures  d'epoque  diverses,  275  fr., 
vente  La  Bedoyere  (1862,  n.  949),  revendu 
700  fr..  vente  Lebeuf  de  ^Iontgermont 
(n.  433). 

En  maroquin  olive  de  Purgold.  papier 
velin,  figures  avant  la  lettre,  pieces  ajou- 
tees,  410  fr.,  vente  E.  Martin. 

En  maroquin  bleu-vert  de  Bozerian,avec  le 
triple  etat  des  figures,  ventes  Oldekof  et 
R.  Portalis,  puis  chez  Leon  Mercier,  puis 
1.580  fr.,  vente  Delbergue  (n.  105),  aujour- 
d'hui chez  .M.  Henri  Beraldi. 

Un  autre  semblable,  avec  une  eau-forte 
en  plus,  en  demi-reliure  de  Cuzin,  550  fr., 
vente  Daguin  (n.  483). 

GREUZE  Q.-B.).  —  Divers  habiUe- 
nients  suivant  le  costume  d'ltalie,  des 
sines  d'npres  n.nture  par  '.-B.  Greuze, 


peintre  du  Roi,  omes  de  fonds  par 
J.-B.  Lallemand  et  graves  d'apres  les 
dessins  tires  du  cabinet  de  I'abbe  Gouge- 
not...  par  F.  A.  Moitte.  A  Paris,  Che^ 
I'liiiteiir,  1768.  In-folio.  (De  100  a 
125  fr.) 

Frontispice  de  Lallemand  et  24  pl.anches 
de  Greuze,  graves  par  Moitte. 

Xe  pas  confondre  avec  un  rccueil  de  tetes 
contenant  i  titre  grave  et  12  tetes  d'hommes 
et  de  fenimes  peintes  par  Greuze,  et  gravces 
par  Ingouf. 

Existent  a  I'etat  d'eaux-fortes  pures. 

GROHMANN  (].-C.).  —  Recueil 
d'Idees  nouvelles  pour  la  decoration 
des  Jardins  et  des  Pares  dans  le  gout 
anglais,  gothique  chinois.  A  Paris  et 
Leipzig,  1796-1799.  3  vol.  grand  in-4. 
(De  100  a  150  fr.) 

350    planches    gravies,   noires    et    colo- 

riees. 

GROSE.  —  Principes  de  Caricatures, 
suivis  d'un  Essai  sur  la  peinture  comi- 
que,  par  Francois  Grose,  traduits  en 
francais  avec  des  augmentations.  A 
Paris,  che^  Antoiiie-Aiigiistin  Renouard, 
an  X  (1802).  Gr.  in-S.  (De  20  a 
25  fr.) 

48  pp..  plus  1  portrait  et  28  figures,  dont 
6  se  plient.  parBerggold,  Grose,  Newton  et 
Woodward,  gravees  par  Grohmann. 

Edition  tiree  a  200  exemplaires.  —  Un 
seul  exemplaire  imprime  sur  peau  de  velin. 

Ces  planches  avaient  paru  anterieurement 
a  Leipzig. 

GUARINI  (Battista).  —  II  Pastor 
fido,  tragi-com.  pastor,  del.  cav.  Gua- 
rini.  /;;  Parigi,  appiesso  Praull,  1750. 
In-i6.  (De  6  a  8  fr.) 

t  titre  grave  par  Moreau. 

—  II  Pastor  fido.  hi  Parigi,  Appresso 
Praull,  1766.  In-I2.  (De  i  >  a  20  fr.) 

1  titre  signe  de  Moreau  le  jeune  (B.  793) 
et  6  jolies  vignettes  en-tete  de  Cochin, 
gravees  par  Prevost. 

Le  titre  existe  en  eau-forte  et  avant  la 
lettre. 


465 


GUASCO    —    GUIBERT 


466 


—  Opere  di  Guarini.  Verona,  Timer- 
iiniiii,  1757-1738.  4  vol.  iu^4.  (Dc  40 
a  50  fr.) 

4  frontispices  Jc  B.  Picirt,  4  fleuroiissur 
les  litres  de  Bulestra  graves  par  Ziicchi  et 
70  figures,  vignettes  et  culs-Je-lampe  de 
Picart  et  autres  graves  par  Zucchi. 

GUASCO  (L'Ahbe  dc).  —  De 
rUsage  des  Statues  chez  les  Anciens, 
essai  historique  A  Bruxdks,  de  Eoii- 
bers,  1768.  In-4.  (De  15  a  20  fr.) 

1  fleuron,  i  vignette  heraldiqne,  graves 
par  Perclieron,  et  14  planches  de  statues 
antiques,  gravees  par  de  Boubers. 

GUENARD  DE  FAVEROLLES.  — 
Les  Forces  niysterieuses,  ou  rAmour  al- 
chimiste.  A  Paris,  Che^  I'aiileiir,  an  IX. 
4  parties,  in-12.  (De  25  a  50  fr.) 

4  figures  de   Binet. 

GUER  (Jean-Antoine).  —  Mcvurs  et 
Usages  des  Turcs,  leur  religion,  leur 
gouveraement  civil ,  militaire  et  poli- 
tique, avec  un  abrege  de  I'Histoire 
ottouiane.  A  Paris,  Coiislelier,  1746. 
2  vol.  in-4.  (De  40  a   50  fr.) 

28  figures  par  Boucher  et  Halle,  gravies 
par  Duflos,  et  20  fleurons  et  vignettes  par 
les  memes. 

En  maroquin  citron  ancien,  105  fr.,  vente 
La  Valliere  (1784,  n.  5  386),  aujourd'hui 
chez  M.  Henri  Beraldi.  En  maroquin  citron 
aux  armes  de  M"°  Sophie,  500  fr..  Bull. 
Morgand  (1899)  n.  36011.    ' 

Seconde  edition,  Paris,  Merigot ,  1747. 
2  volumes  in-4".  Monies  figures. 

—  L'Infortune  reconnaissant.  A  Pa- 
ris, Che:^  Ballard,  175 1.  In-8.  (Dc  15 
a  20  fr.) 

Jolie  vignette  sur  le  titre  et  vignette  de 
de  Hubert,  gravee  par  Aveline. 

Un  be]  exemplaire  en  grand  papier,  relic- 
par  Padeloup  en  maroquin  bleu,  aux  armes 
de  Phelypeaux  de  la  \'riUiere,  a  ete  vendu 
Soofr.,  par  M.  Rouquette  pere. 

GUEROULT  DU  PAS  (P.-J.).  — 
Rccueil  de  Vcues  de  tous  les  differens 


Bastimcns  de  la  Mer  Mediterranee  et  de 
rOccan  avec  leurs  noms  et  usages.  A 
Paris,  Che:^  Giffarl,  1710.  In-4. 
74  planches. 

—  Les  differens  bitimens  de  la  Mcr 
Mediterranee  dessinez  d'apres  le  natu- 
rel  et  les  differens  batimens  de  la  Mer 
Occanne,  par  le  inenie,  s.  1.  11.  d.  In-4 
oblong. 

60  planches,  y  compris  les  2  titres  graves. 

Ce  recueil,  ainsi  que  le  precedent,  se 
trouve  dans  la  collection  Ferdinand  de 
Rothschild. 

GUEULLETTE.   —   Les  Aventures 
merveilleuses  du  Mandarin  Funi-Hoam. , 
Contes  Chinois.   Ornees  de   figures  en 
taille  douce.  A  Paris,  Che:^  D.  Moughet, 
1725.  2  vol.  in-12. 

Figures. 

En  maroquin  rouge  ancien,  aux  armes 
de  Louise-Francoise,  duchesse  douairiere  de 
Bourbon,  250  fr.,  vente  de  LigneroUes 
(n.  1824.) 

—  Les  Mille  et  une  Heures,  contes 
peruviens.  A  Amsterdam ,  Wetsteiii , 
1734.  2  vol.  petit  in-12.  (De  536  fr.) 

2  figures  par  V.  Gunst,  et  2  fleurons  sur 
les  titres  imprimes  en  rouge  et  en  noir. 

GUIARD  DE  SERVIGNE.  — 
Les  Sonnettes  ou  Menioires  du  mar- 
quis D***.  Nouvelle  edition,  avec  de 
jolies  figures  en  taille-douce.  A  Berg- 
op-Zooiii,  c1h\  F.  de  Ricliehonrg,  175 1. 
2  parties  en  1  vol.  in-12.  (De  10  a 
12  fr.) 

I  joli  frontispice  et  5  figures  non  signees. 

—  Le  Rhinoceros,  poeme  en  prose, 
divise  en  6  chants  par  M"<:  de***  S.  1. 
1750.  In-8.  (De  10  a  12  fr.) 

Frontispice  par  .\veline.  grave  par  Fli- 
part. 

GUIBERT  (De).  —  Obser\-ations 
sur  la   Constitution   niihtaire    et   politi- 


467 


GUICHARD 


GUYS 


468 


que  des  armees  de  S.  M.  Prussienne, 
avec  quelques  anecdotes  de  la  vie  pri- 
vee  de  ce  monarque.  A  Btilin,  1777. 
In-8.  (De  5  a  6  fr.) 

Portrait-frontispice  dessiiie  par  Dunker, 
grave  par  L;ircy. 

GUICHARD.  —  Le  Bucheron  oules 
Trois  Souhaits.  comedie  en  un  acte 
niclee  d'ariettcs.  (La  musique  est  de 
Philidor.)  A  Paris,  Cbr.  Ballanl  ou 
Herissaiit,  1763.  In-8.  (De  25  a 
30  fr.) 

II  existe    pour  cette  piece  une  suite  de  6 
figures  par  Desrais,  Lederc  et  Poisson,  gra- 
vees  par  Duharael,   Dupiu  lils,  Martinet  et 
•  Prevost, 

GUILBERT  (L'abbe).  —  Descrip- 
cription  historique  du  Chateau,  Bourg 
et  Forest  de  Foutainebleau...,  par  M. 
I'Abbe  Guilbert,  P.  d.  P.  du  Roy. 
A  Paris,  Chc:^  Andre  Cailleau,  1751. 
2  vol.  in-i2.  (De  12  a  15  fr.) 

Tome  I:  6  ff.  11.  cli.,  lxix  pp.,  i.  n.  cli., 
I  plan  plie,  242  pp.,  et  3  flF.  n.  ch.,  plus 
5  figures  aux  pp.  15,  46,  46,  66  et  151. 

Tome  II:  7  ff.  n.  ch.  et  509  pp.  plus 
I  figure  i  la  p.  94. 

Un  plan  signe  de  J.-B  Scotin  et  6  figures 
dont  2  signies  du  meme. 

Uexemplaire  Ferdinand  de  Rothschild 
est  en  maroquin  rouge  ancien,  aux  amies 
du  due  du  Maine. 

L'exeniplaire  James  de  Rothschild  (n. 
2553).  egalement  en  maroquin  rouge  ancien, 
est  un  exemplaire  de  dedicace  aux  amies  du 
marquis  de  Beringhen.  U  provient  de  la 
vente  Coislin  (1857,  n.  358). 

GUILLARD  DE  BEAURIEU.  — 
L'Eleve  de  La  Nature,  nouvelle  edition 
augmentee  d"un  volume  ct  oruec  de 
figures  en  tailles-douce.  A  Amsterdam, 
el  se  troiive  a  Lille,  Che:^  J.  3.  Henry, 
Imprimeiir  Lihraire,  1774.  3  vol.  in-12. 
(De  15  a  20  fr.) 

Tome  1:2  ff.  n.  ch.,  xii-;62  pp..  plus 
I  figure. 

Tome  II  :  2  ff.  n.  ch.,  262  pp.,  plus 
I  figure. 


loine  III  :  2  ff.  n.  ch.,  226  pp.,  plus 
I  figure  et  2  plans. 

En  tout  5  figures,  dont  i  de  Marillier 
gravee  par  Le  Roy.  i  de  Wateau  et  i  non 
signee,  et  2  plans  dont  i  replie. 

GL'ILLOX.  —  Entretiens  sur  le 
Suicide,  ou  le  courage  philosophique 
oppose  au  courage  religieux,  et  refuta- 
tion des  principes  de  J.-J.  Rousseau, 
de  Montesquieu,  de  M^e  de  StaC'l,  etc., 
en  faveur  du  suicide.  A  Paris,  zviive 
Nwn,  an  X  (1802).  Petit  in-12.  (De 
5  a  6  fr.) 

Frontispice  par  Monnet,  grave  par  Gau- 
cher. 

On  trouve  des  exemplaires  sur  papier  velin 
avec  la  figure  avaut  la  lettre. 

GUILLON  DE  MONTLEOX.  — 
Etrennes  aux  amis  ou  Almanach  pour 
I'an  de  grace  de  1798.  A  Paris,  ini- 
primerie  des  Iheophilantropes,  a  I'etiseigiie 
de  Polichinelle,  an  VII  (1798).  In-12. 
(De  6  a  8  fr.) 

Frontispice  satirique  non  signii. 

GULLIVER  RESSUSCITE,  ou  les 
Voyages,  Campagnes  et  aventures 
extraordinaires  du  baron  de  Mun- 
chausen. A  Londres  et  se  trouve  a  Paris, 
chci  Ro\er,  Lihraire,  Quai  des  Angus- 
tins,  1787.  2  parties  en  i  vol.  in-12. 
(De  8  a  10  fr.) 

Fleuron  sur  les  titres  (semblables)  et 
3  figures  non  signees. 

GUSTAVE  III.  —  Collection  des 
Qiuvres  politiques,  litteraires  et  dra- 
matiques  de  Gustave  III,  roi  de  Suede, 
suivies  de  sa  correspondance,  A  Sto- 
cMiohn,  Charles  DeJen,  1804.  >  vol. 
in-8,  papier  velin.  (De  20  4  25  fr.) 

I  portrait  par  Lavreince,  grave  par  Gau- 
cher, et  7  figures  parHjelm  et  Limnell,  gra- 
vies par  Danihrun,  Delaun.iy,  Gaucher, 
Halbou  et  Heland. 

GUYS.  —  Voj-age  litteraire  de  la 
Grece,  ou  Lettres  sur  les  Grecs  anciens 


469 


GUZMANADE 


470 


et  moderncs,  avcc  un  parallclc  dc 
leurs  mceurs.  je  edition.  A  Paris,  Chc:;^ 
la  Veuve  Duchesne,  1783.  In-8.  (De  12 
a  15  fr.) 

10  figures  p:ir  D.ivid,  Favr.xy.  Houel,  gr.\- 
vces  par  Halbou  et  Laurent,  ou  nou  signces. 


GUZMANADE  (La),  ou  FEtablisse- 
nient  de  I'Inquisition,  pocme  en  XII 
cliams.  A  Aiiisterdatu,  che^  MM.  Key, 
1778.  In-8.  (De  10  a  12  fr.) 

I  figure  non  signee. 

Aitribue  au  comte  de  Mirabc.iu. 


^  7W<  A£>r*' 


ALLER  (Albert  dc.)  — 
Lcs  Alpes.  Berne,  Sociele 
tvpographique,  1795.  In-4. 
(De  4  a  6  fr.) 

2  jolies  vicjnettes-fronlispices.  4  vignettes 
et  4  culs-de-Uinipe,  dessines  et  graves  par 
Di'inker. 

Traduction  de  Tscharner. 

—  Ode  sur  les  Alpes,  omee  d'une 
vignette  pour  cliaque  strophe  par  M . 
Herrliberguer.  A  Berne,  clh\  Brounner, 
et  Hiiller,  1773.  Petit  in-4.  (De  25  a 
50  fr.) 

2  frontispices  et  49  vignettes;  ces  der- 
nieres  sont  tirees  a  part,  a  2  par  page. 

—  Poesies  de  M.  Haller,  traduites 
de  rallemand.  A  Berne,  Sociele  lypogra- 
phique,  1775.  In-8.  (De  4  a  6  fr.) 

Frontispice  dessinc  et  grave  a  I'eau-forte 
par  Diinker.  termine  au  burin  par  Licrois  ; 
2  fleurons  par  Diinker;  6  vignettes  et  7 
culs-de-lampe  du  menie. 

Traduction  de  Tscharner. 

HAMILTON  (Antoine).  —  Menioi- 
res  du  comte  de  Granimont,  nouvelle 
edition  par  Horace  Walpole.  Straii- 
I'erry-Hill,  1772.  In-4.  (De  50  a  60  fr.) 


Le  portrait  de  Hamilton,  grave  par  Hall, 
et  ceux  du  conite  et  de  la  conitesse  de 
Grammont.  graves  par  Chanibars  et  Pourle. 

Cette  edition  revue  par  le  celebre  homme 
d"Etat  et  bibliophile  Walpole.  fut  iniprimee 
dans  sa  residence  de  Strawberry-Hill,  a  la 
porte  de  Londres.  EUe  n'a  dit-on,  ete  tiree 
qua  TOO  esemplaires. 

En  maroquin  rouge  de  Derome,  190  fr., 
vente  Gaisford  (Londres,  1890,  u.  865); 
menie  condition,  collection  Ferdinand  de 
Rothschild. 

L'edition  de  Londres,  Dodsley,  1785, 
in-4  •""'='=  l^s  5  portraits  est  mal  imprimee. 

—  Memoires  du  comte  de  Gram- 
mont, par  C.  Antoine  Hamilton,  edi- 
tion omee  de  LXXII  ponraits,  graves 
d'apr^s  les  tableaux  originaux.  A  Lon- 
dres, Che;;^  Eiki'iirds.  s.  d.  (1795).  In-4, 
papier  velin.  (De  200  a  250  fr.) 

5  (T.  n.  ch.,  515  et  77  pp.,  2  ff.  n.  ch., 
plus  78  planches  dessinees  par  Harding  et 
Voet  et  gravees  par  Bartolozzi  (2)  Birrell 
(6)  Barker  (i),  Claessens  (4),  Clamp  (5), 
Gardiner(i7),  Harding  jeunc  (7),  Knight(2), 
Legoux  (5),  Nugent  (j).  Osborne  (i),  Par- 
ker (2),  Sheneker  (8),  Schiavonelti  (2),  Sil- 
vester (1),  Tomkius(2).  etVandenburg(i2). 

11  v  a  des  exemplaires  en  grand  papier 
de  cette  belle  edition,  et  quelques  autres 
tires  grand  in-folio. 

Bien  que  le  titre  indique  72,1!  doit  s'y  trou- 
ver  77  portraits  et   une  vue  de  Somerhill. 


473 


HAMILTON 


HANCARVILLE 


474 


On  reconnait  les  exemphiires  de  pre- 
mier tirage  a  ce  que  ces  portraits  n'y  por- 
tent pas  encore  d'indication  d'origine.  Tel 
est  le  bel  exemplaire  de  Lapeyriere  (1S14  : 
120  fr.)  et  de  Pixerccourt  (n.  1202  :  120  fr.), 
en  maroquin  rouge  ancien,  aujourd'hui  an 
Musee  Dutuit  (n.  495). 

Les  Xotci  et  ecJairciaemcnis  en  77  pp. 
manqucnt  souvent.  lis  se  trouvaient  dans 
le  bel  exemplaire  en  grand  papier,  maro- 
quin rouge,  reliure  anglaise,  vendu  555  fr.. 
vente  Labedoyerc  (1862.  n.  1428)  et  8>o  fr., 
vcntc  Lebeuf  de  Montgermont  (n.  667); 
un  autre  seniblable,  en  maroquin  bleu  de 
Duru,  500  fr.,  vente  Behague  (n.   ioj5). 

On  signale  i  exemplaire  sur  velin  avec 
les  portraits  colorics  qui  ofi'crt  pour  1.250  ir. 
au  catalogue  d'Edwards  pour  1796.  se  ven- 
dit  900  fr.  a  Paris,  en  1825  ct,  en  dernier 
lieu,  1,150  fr.,  vente  Probasco  (Ne\v-York, 
1899,  n.  750). 

Louis-Philippe  donna  jadis  au  comtc  de 
Montalivet  un  exemplaire  qu'avait  relic  en 
maroquin  rouge  le  comtc  de  Caumont, 
pendant  I'cmigration  ;  ce  curieux  exemplaire 
appartient  aujourd'hui  aux  heritiers  de  feu 
Guyot  de  Villeneuve  (Cf.  son  catalogue,  n. 
457)- 

—  Les  Meiiioii'L's  du  comtc  du 
Grainmonl,  nouvellc  edition,  precedee 
d'une  notice  biographique  sur  Ic  comte 
Hamilton,  et  cnrichie  de  64  portraits 
graves  par  Edward  Scriven.  A  Lonihrs, 
J.  Charpculicr,  181 1.  2  vol.  Gr.  in-^ 
(De  50  a  60  fr.) 

I£n  denii-rcliurc  dc  Purgold.  65  fr.  vente 
Destailleur  (1891.  n.   1422). 

—  CEuvrcs  du  comte  Antoinc  Ha- 
milton. A  Paris,  Che:^  A.-A.  Hc- 
iiouarJ,  1812.  3  vol.  in-8.  (Dc  30  a 
40  Ir.) 

Tome  I  :  xi-400  pp.,  plus  8  portraits. 

Tome  II  :  2  fi'.  n.  ch.,  505  pp.,  plus  4  fi- 
gures. 

Towc  III  :  2  rt".  n.  cli.,  112  pp. 

Kn  tout  4  jolies  figures  par  Moreau 
le  Jeune  (B .  796-799) ,  gravees  par  de 
Ghendt  (5)  el  Tricre  (i),  ct  8  portraits  par 
A.  de  S.iint-Aubin. 

Ce  livre  existc  sur  papier  velin  avec  les 
figures  avant  la  lettre  et  avec  les  eaux- 
fortes  qui  sont  rares.  U  en  a  etc  tire  4 
exemplaires  sur  ires  grand  papier  vcIin 
dont  I'un   est    au    British  Museum. 

En  papier  velin.  caux-fortes  el  avant- 
leitrc,  broclic,    52   fr.,    vcntc   La   Bcdoycrc 


(1862,  n.  1836),  revendu  en  maroquin  rouge 
de  Trauiz,  1,000  fr.,  vente  Lebeuf  de 
Montgermont  (n.  668)  et  480  fr.,  vente 
Mosbourg  (n.  196). 

En  papier  velin,  avec  les  caux-fortes 
(moins  unc)  et  les  avani-leltre.  plus  deux 
suites  ajoutces,  demi-reliurc  deThouvenin, 
520  fr.,  venic  E.  Martin  (n.  5J2);  avec  les 
eaux-fortes  completes,  collection  Henri  Be- 
raldi. 

Nous  avons  vu  au  Musce  Dutuit  (nn.  576- 
577)  outre  I'excniplairc  unique  sur  peau  de 
velin,  de  Rcnouard  (1854,  n.  2378  :  755  fr.) 
en  maroquin  vert  de  Thouvenin  avec  les 
4  dessins  originaux  de  Moreau,  4  dcssins 
de  Saint-Aubin  el  presque  loutes  les  eaux- 
fortes,  un  bel  exemplaire  en  maroquin  bleu 
de  Simier  contenant  le  triple  ct.it  des  tigures 
de  Moreau  ct,  pour'les  portraits,  les  8  eaux- 
fortes.  les  Ic'liirs  _^rist's,  les  lettrcs  ombrees 
ct  2  cpreuvcs  inachevecs. 

HANCARVILLE  (Hugues,  dit  d').  — 
Antiquites  Etnisques,  Grecques  et  Ro- 
maiucs,  tirees  du  cabinet  de  M.  Ha- 
milton, envoye  extraordinaire  de  Sa 
Majeste  britannique  en  cour  de  Naples. 
.-/  Xaples,  Moiclli,  1766-1767.  4  vol. 
grand  in-folio.  (De  200  a  250  fr.) 

520  figures,  16  grandes  vignettes,  8  culs- 
tlc-hinipe  et  35  magiiitiques  Icttres  par 
licaulieu,  Bracci,  Ciirdou.  Nolli  et  Tierce, 
iiravus  par  Liimberti  et  Pignatari ;  les  figu- 
res sont  les  uiies  noires,  lesautres  coloriees. 

Edition  splendide  et  de  grand  lAe  exe- 
cutee  au  frais  de  I'ambassadeur  d'Angle- 
tcrre  a  Naples,  le  chevalier  Hamilton.  Texte 
anglais  ct  francais. 

Kn  maroquin  rouge  ancien  a  dentclle, 
400  fr.,  vente  Radziwill  (n.  1658). 

NouvcUe  edition,  Florence,  1801-1808. — 
4  \ol.  grand  in-fol. 

—  .Antiquitcs  etrusques,  grecque;.  et 
roniaines,  on  les  Beaux  vases  grecs  et 
romains,  et  les  peintures  rendues  avec 
les  couleurs  qui  leur  sont  propres,  gra- 
vees par  F.  A.  David,  avec  leurs  expli- 
cations par  d'Hancarville.  A  Paris, 
David,  1787.  5  vol.  in-4.  (De  150  a 
200  fr.) 

1  frontispice  a  la  date  de  1785,  repete 
dans  cliaque  volume,  et  561  planches  dont 
185  coloriees. 

—  Monuniens  de  la  Vie  privee  des 
Douze    Cesars,    d'apres    une    iuile  de 


475 


IIANCARVILLE 


476 


picrrcs  gravecs  sous  leur  regnc.  A  Ca- 
pn'i's,  t/ji"^  Sahelliis  (Nancy,  Lcclcrc), 
1780.  In-4.  (Dc  100  a  150  fr.) 

X11-196  pp.,  plus  I  fromispice  ct  50  gni- 
vures  du  genre  spintrien. 

II  y  ;i  deux  editions  sous  l;i  mcme  d.ite. 
Sur  celle  qui  est  •>  prcfcrer,  le  litre  occupe 
II  lignes  et  les  S  sont  longues,  t;indis  que, 
dans  la  reimpression,  Ic  litre  n\i  que  10  li- 
gnes et  les  S  sont  courtes. 

On  reunil  a  eel  ouvrage  le  suivanl  : 

—  Monuniens  du  Culte  secret  des 
Dames  Romaines  pour,  servir  dc  suite 
aux  Monumens  dc  la  Vic  privee  dcs 
XII  Ccsars.  J  Caprce,  che:;^  SaheUus 
(Nancy,  Lcclerc),  1784.  In-4.  (De  too 
a  1 50  fr.) 

xxvii-98  pp.,  plus  I  fromispice  et  50  gra- 
vures  du  genre  spintrien. 

Un  bon  exemplaire  eu  veau  ancien  des 
deux  ouvrages.  580  fr..  vente  Bclngue  (n. 
i>92);  cartonncs,  non  rognes,  152  fr.,venle 
Portalis  (n.  11).  Hn  niaroquin  rouge  de 
Deronie.  jolies  reliures  signees,  551  fr.. 
vente  Tollon  (n.  259). 

Dans  la  reimpression,  on  a  mis  la  date 
1780,  et  les  5  du  texte  sont  courtes  au  lieu 
d'etre  longues. 

II  exisie  plusieurs  autres  editions  de  ccs 
deux  ouvr.igcs,  dont  une  in-8,  assez  belle, 
avcc  les  figures  reduiles,  une  in-4  avcc  la 
traduction  des  vers  latins,  une  eu  2  volumes 
in-8,  de  I'imprimerie  du  Valicanl  (sic),  1786 
(vers  latins  tr.uUiits    et   gr.ivures  copiees). 

Ces  ouvrages  denotent  beaucoup  d'erudi- 
tion  chez  d'Hancarville;  mais  toutcs  ces 
picrres  gravees,  med-iilles,  etc.,  soul  iniagi- 
uaires. 

II  en  existe  loute  une  serie  d'iniiiatious 
■  que  nous  enuuierons  ci-apres  : 

—  Monumens  dc  la  vie  Privee  des 
Douzc  Cts.ars,  d'apres  uue  Suite  de 
Pierres  et  Medaillcs  Gravees  sous  leur 
regne.  A  Rome,  1785.  In-8.  (.\vcc  le 
suivant  120  a  150  fr.) 

Fromispice,  litre  grave,  i  f.  de  preface 
el  24  planches,  cliaque  planche  etant  acconi- 
pagnee  d'un  fcuillet  de  texte  gr.ive. 

—  Monumens  du  Cultc  Secret  des 
Dames  romaines,  pour  servir  de  suite 
aux  Monumens  de  la  Vie  Privee  des 
XII  Cesars.  A  Rome,  1787.  In-S. 


Fromispice,  litre  grave,  8  pp.,  de  pre- 
face et  24  planches,  chaque  planche  etant 
accompagnee  d'un  feuiUct  de  texte  gravfi. 

—  Le  Cabinet  de  Lampsaque,  d'apres 
une  suite  de  picrrcs  gravees.  A  Milet, 
che~  Elephaulis.  S.  d.  Gr.  in-8. 

I  fromispice  el  50  gravures  au  bistre. 
Se  joint  au  suivant  ; 

—  Les  Delices  dcs  Ccsars,  d'apris 
une  suite  dc  picrres  gravees  sous  leur 
regne.  Gr.  in-8.  (De  80  a  100  fr.  avec 
le  precedent). 

I  fromispice  el  50  gravures  au  bistre. 
Memes  ouvrages  que  les  precedents,  sous 
d'autres  litres. 

—  Priapi  uti  observantur  in  gcmmis 
antiquis.  Liigthiiii  Batavoniiii ,  S.  d. 
Teste  grave  et  imprime  eu  rouge  (vers 
1771). 

I  fromispice,  4  fT.  prel.,  55  ff.  de  texte 
et  ;5  planches  de  pierres  gravees  non  si- 
gnees. 

Sc  joint  au  suivant  ; 

—  Veneres  uti  observantur  in  gem- 
mis  antiquis.  Texte  grave.  (De  100  a 
1 50  fr.  avcc  le  precedent). 

I  fromispice,  55  If.  dc  texte  ct  55  plan- 
ches non  signees.  —  2  parties  en  i  vol. 
in-S  et  in- 1 2  en  papier  fort  de  Hollande. 

Brunei  indique  2i  .i  ;o  planches,  ce  qui 
est  inexact. 

Nous  crovons  d'aiUeurs  que  le  nombre 
dill'erc  suivant  les  exemplaires:  ainsi  celui 
en  vieux  niaroquin  que  possedait  le  baron 
Portalis,  contiem  les  deux  litres  et  66  plan- 
ches. 

Les  beaux  exemplaires  possedem  souvent 
un  double  el.at  des  planches,  dont  un  colo- 
ne,  et  un  double  litre.  Le  litre  colorie  doit 
porter  Priapi  iili,  etc.  Le  litre  en  noir  J'l- 
Hcics  uli,  etc.  Le  texte  se  compose  de  10 
p.iges  de  preface  lirecs  en  rouge  avec  enca- 
dremem  en  noir,  et  chaque  sujel  doit  avoir 
uue  page  de  texte  rouge  encadree  de  5  hlels 
rouges. 

Un  bel  exemplaire  en  niaroquin  rouge 
ancien,  aux  amies  de  Louis  XV,  651  fr., 
vente  Tollon  (n.  260),  aujourd'hui  chez 
un  amateur  parisien. 

—  Rccbcrclies  sur  I'Origine,  Tesprit 
et  ks  progres  des  arts  dans  la  Grece. 


477 


HAV 


IIELIODORE 


47S 


A  LoiiJii's,    Jppleyard,    lySj.    3    vol. 
in-4.  (De  100  a  12)  IV.) 

Figures  gr.ivccs. 

L'ouvroge  n'.i  pns  etc  termini. 

HAY.  —  Rfcucil  dcs  chartes,  crtn- 
tions  ct  confirmations  des  colonels, 
capitaines,  majors,  etc.  de  la  Ville  de 
Paris.  Pan's,  G.  Deiprc^,  1770.  In-4 
(De  100  a  150  fr.) 

Portrait  de  Bignon,  portrait  de  H.iy  et 
4;  planches  chitiVces  de  i  a  44.  le  11.  5 
ii'existant  pas. 

L'exenipliire  Ferdinand  de  Hothscliild 
sur  grand  papier,  avec  les  planclies  colo- 
riees,  est  en  niaroquin  rouge  ancien,  aux 
arnies  de  Joly  de  Fleury. 

HARLHY,  ou  THomme  sensible  (tra- 
duit  de  I'anglais  par  Plane).  A  Paris, 
Charpi'iitier  ct  Bailly,  1797.  In-8.  (De 
3  i  4  fr.) 

1  figure  par  Clavareau. 

HECTOR  MARTIN,  roman  par  De 
K***.  A  Palis,  d'e{  Manukui.  An  IX. 
2  vol.  in-12.  (De  5  a  6  IV.) 

2  ligures  non  signees. 

HEDLINGER.  —  CEuvre  du  cheva- 
lier Hedlinger  ou  Recueil  dcs  Medailles 
de  ce  celebre  artiste  avec  Texplication 
(par  Ch.  de  Meckel).  Bale,  1776-1778. 
2  parties  en  i  vol.  petit  in-folio.  (De 
80  a  100  fr.) 

40  planches  de  niedaillcs  finement  gra- 
vees  par  Christian  de  Mechel. 

En  maroquin  rouge  de  Kalthivber.  31  fr. 
vente  Gcsibrd  (n.  104). 

HEINECKEX  (Le  baron  de).  — 
Idee  generale  d'une  collection  com- 
plettc  d'estampes,  Avec  une  Disserta- 
tion sur  I'origine  dc  la  Gravure  &  sur 
Ics  premiers  Livres  d'Imagcs.  A  Lcip- 
\ic  et  Vieiine,  Cbe~  Jeaii-Paiil  Kraiis, 
1771.  In-8.  (De  20  a  25  fr.) 

S  ff.  n.  ch.,  520  pp.  ct  16  11.  11.  cli.  plus 
52  planches. 


52  planches  de  fac-similes  d'apres  des 
gravures  du  xv''  sieclc. 

Le  premier  travail  dans  lequel  les  livres 
xylographiques  soient  decrits  avec  exacti- 
tude. 

Hn  demi-reliure,  39  fr.,  vente  Lebeuf  de 
Montgermont  (n.  175);  nous  avous  vu  plu- 
sieurs  fois  vendre  50  fr.  des  exemphiires  en 
maroquin  ancien. 

HELIODORE.  —  Amours  dc  Thea- 
gencs  et  Cliariclee,  histoirc  ethiopique. 
A  Lomires,  1743.  2  vol.  in-12  (De  50 
a  60  fr.) 

Totnc  1  :  x-215   pp.,  plus  t  titre  grave  et 

5  figures. 

Tome  II :  1  f.  n.  ch.,  190  pp.,  plus  i  fron- 
tispice  libre  et  5  figures. 

En  tout  2  fleurons  sur  les  titres  (les 
memes)  10  vignettes  (dont  9  differentes), 
I  titre  grave,  i  frontispicc  et  10  figures 
non  signees,  la  huitieme  decouverte. 

Eu  maroquin  rouge  aucien,  40  fr.,  vente 
R.  I'ortalis  (levrier  187S,  n.  102);  eu  ma- 
roquin rouge  d'Arn.iud,  28  fr.,  vente  Be- 
liague  (n.  897);  eu  maroquin  rouge,  35  fr., 
vente  Massicot  (n.  496). 

—  Meme  Titre,  A  Paris,  Chei  Coiis- 
telier,  1743.  2  vol.  in-12.  (De  25  a 
30  fr.) 

Tome  I  :  x-213  pp.,  plus  uu  titre  grave 
et  5  figures. 

Tome  II  :  1  f.  n.  cli.,  190  pp.,  plus  5  fi- 
gures. 

Reimpression  page  pour  page  de  Fedilion 
decrite  ci-dessus.  Elle  ful  motivee  par  le 
desir  d'attenuer  certaines  illustrations  un 
pen  libres  de  la  premiere  edition  :  on  cou- 
viit  la  H'  figure,  on  supprima  le  iVoutispice 
du  tome  Jl  et  ou  repela  les  vignettes  de 
fa.;ou  a  eliminer  six  d'eutre  elles;  on  grava 
de  plus  une  vignette  nouvelle  (trois  Amours 
tirant  dc  Fare)  que  Ton   placa  aux  livres  5, 

6  et  9. 

lin  veau  aucien,  remonte  de  format  in-4, 
;;  fr.,  vente  K.  Martin  (n.  380);  un  autre 
en  veau  marbre,  20  fr.,  meme  vente  (u.  ;8i). 

—  Amours  de  Theagene  et  dc  Clia- 
riclee, histoire  ethiopienue.  A  Geiihx 
(Paris,  Ca:{in),  1782.  2  vol.  in-i8.  (De 
5  a  6  fr.) 

I  frontispicc  par  Marillier,  grave  par  De- 
liiiuou. 


479 


HELMAN 


HELYOT 


480 


—  Amours  de  Theagene  ct  de  Cha- 
rklee,  histoire  etliiopienne.  A  Gcnive, 
1782.  2  vol.  in-8.  (De  10  a  12  fr.) 

I  joli  frontispice  par  Marillier,  grave  par 
Delaunay. 

HELMAN.  —  Faits  Memorables  des 
Empcreurs  de  la  Chine,  tires  des  An- 
nales  cliinoises,  dedies  a  Madame,  ornes 
de  24  estampes,  gravees  par  Helman, 
d'apres  les  dessins  originaux  tires  du 
Cabinet  de  M.  Benin  a  Paris.  A  Paris, 
t7;c^  Vauteur,  s.  d.  (1788).  In-4.  (De 
30  a  40  fr.) 

Titre  grave,  jolie  vignette  par  Monnet, 
en  tete  de  la  dedicace,  24  it.  de  texte  grave 
et  24  planches. 

En  veau  ancien,  18  fr.,  vente  E.  Martin 
(n.  770). 

Reduction  des  grandes  planches  gravies 
d'apres  les  dessins  du  P.  Jesuite  Attiret,  sur 
Tordre  de  I'Empereur  de  la  Chine  et  par 
reniremise  de  la  Conipaguie  des  Indes.  C'cst 
Cochin  qui  fut  charge  par  M.  de  Marigny, 
de  diriger  la  gravure  de  ces  planches  qui  fut 
contiee  a  Aliamet,  Choffard,  Le  Bas,  Nee, 
Prevosl  et  A.  de  Saint-Aubin. 

Lc  tirage  .ayant  etc  striclenieul  reserve  a 
la  Chine,  il  n'est  reste  que  quelques  rares 
cpreuves  en  Europe,  et  c'esl  d'apres  ellcs 
qu'Helman  a  fait  ses  planches. 

—  Abrege  historique  des  principaux 
Traits  de  la  Vie  de  Confucius,  celebre 
philosophe  chinois,  orne  de  24  estampes 
in-4  gravees  par  Helman,  d'apres  les 
dessins  originaux  de  la  Chine  envoyes 
a  Paris  par  M.  Amiot,  ministre  a  Pekin, 
et  tires  du  Cabinet  de  M.  Bertin.  A 
Pun's,  cbe^  VAiileitr  et  cht--  M.  Ponce, 
gnn-eiir.  s.  il.  (1788).  In-4.  (De  40  a 
50  fr.) 

Titre  et  24  planches  gravees,  chacune 
avec  I  f.  de  texte. 

En  veau  fauve.  56  fr.,  vente  E.  Martin 
(n.  784);  en  demi-reliure,  16  fr.,  vente  Mas- 
sicot (n.  494). 

Les  deux  ouvragcs  ci-dessus  se  trouvent 
tenuis. 

HELMAN,  vo\cz  MONNET,  Piiii- 
cipales  Joiiniees  tie  la  Reivhitii'ii. 


HELYOT  (Le  R.  P.).  —  Histoire 
des  Ordres  nionastiques  religieux  et 
militaires  et  des  congregations  secu- 
lieres  de  I'un  et  I'autre  sexe  qui  ont  este 
etablis  jusqu'a  present,  avec  des  figures 
qui  representent  tous  les  ditTerens  ha- 
billemens  de  ces  ordres  et  congrega- 
tions. A  Paris,  J.-B.  Coigiiard,  ou 
Gosseliii,  1 7 14-17 1 9.  8  vol.  in-4.  (De 
150  a  200  fr.) 

806  planches  de  costumes  religieux  gra- 
ves par  CI.  Duflos.  Gift'art,  de  Poilly,  'Fho- 
niassin,  ou  non  signees. 

En  maroquiu  rouge  ancien,  figures  colo- 
riees,  880  fr.,  vente  Lebeuf  de  Montgcr- 
mont  (n.  85;). 

—  Histoire  des  Ordres  religieux  et 
militaires  ainsi  que  des  congregations 
seculieres  de  I'un  et  de  I'autre  sexe  qui 
ont  ete  etablies  jusqu'a  present  par  le 
R.  P.  Helvot.  Nouvelle  edition  ornee 
de  812  figures.  A  Paris,  Che^  Louis, 
1792.  8  vol.  in-4.  (De  50  a  40  fr.) 

En  denii-reliurc,  non  rogue,  59  fr..  vente 
E.  Martin  (n.  6)5). 

—  Histoire  du  Clerge  seculier  et 
regulier,  des  congregations  de  cha- 
noines  et  de  clercs,  et  des  ordres  reli- 
gieux de  I'un  et  I'autre  sexes  qui  ont 
ete  etablis  jusques  a  present,  avec  des 
figures  qui  representent  les  ditTerens 
habillemens  des  ordres  et  congrega- 
tions. Nouvelle  edition,  tiree  du  R.  P. 
Bonnani,  de  Herman,  de  Schoonbeck 
et  du  R.  P.  Helvot.  A  Amsientam, 
Pierre  liriiiiel,  1716.  4  vol.  in-S  et 
in- 1 2.  (De  60  a  So  fr.) 

180  figures  de  Bernard  Picart,  Schoone- 
beck. 

Un  exeniplaire  en  grand  papier,  veau 
marbre  ancien,  i  ;o  fr.,  vente  Radziwilt 
(n.  1289). 

Un  tres  bcl  exemplaire  en  grand  papier, 
relie  en  1765,  pour  Bonnemet,  en  maro- 
quiu rouge  par  Deronie  !e  jeuue,  vendu  80 
livres  i  sou,  vente  L.1  Valliere  (1784,  n.  4664). 
revendu  joo  fr.,  vente  Renouard  (1854, 
u.  2687)  ;io   fr.,  vente   De  L-issize  (i86j. 


481 


HEMSTERHUIS    —    HENAULT 


482 


n.  S47)  et  j.ooo  fr.,  vente  Lebeuf  dc 
Montgermom  (11.  8j2),  a  passe  eiisuite 
cliez  M.  Boclicr. 

Un  autre  semhlablc,  11011  moiiis  beau, 
6,020  fr.,  veiuc  Ciosford  (u.  559),  rcveiulu 
5,200  fr.,  vcntc  .Mosbourg  (u.  265). 

—  Histoirc  dcs  Ordixs  niilit.iirLS,  ou 
lies  clicvaliers,  tics  Miliccs  Stculici-cs  ct 
Regulicres  lie  l"un  ct  I'autrc  sc.\e  qui 
ont  etc  etablies  jusqut-s  a  present.  Avec 
des  Figures  qui  representent  les  difte- 
rens  liabillcmens  de  ccs  Ordres.  Nou- 
velle  Edition,  tiree  de  I'abbe  Giusti- 
niani,  du  R.  P.  Bonanni,  de  Mr  Her- 
man, de  Sclioonebcck,  etc...  Et  avec 
un  Traite  Historique  de  M.  Basnage 
sur  les  Duels.  A  Aiiistenlaw,  Che- 
Pierre  Brunei,  1721.  4  vol.  in-8.  (De 
40  a  50  fr.) 

Tom/-  I  :  xx\ii  pp..  S  ff.  11.  cli.,  16;  pp., 
5  ff.  11.  ch.,  2)4  pp.,  plus  22  figures  (Dans 
ce  voUiiiic  il  y  a  de  plus  2  figures  tirees 
Jans  le  texte). 

Tome  11  :  2  if.  11.  cli.,  441  pp.,  plus  27  fi- 
gures. 

Toini-  III  :  2  iY.  n.  ch.,  471  pp.,  plus 
59  iigures. 

Tome  IV:  2  ff.  n.  ch.,  459  pp.,  10  fi'.  n. 
cli.,  plus  75  figures. 

En  tout  185  figures  de  Scboouebeck,  y 
compris  les  2  figures  tirees  dans  Ic  texte, 

Uii  bel  exeniplaire  sur  grand  papier,  en 
maroquin  rouge  dc  Clianibolle,  rclie  sur 
brochure,  50;  fr.,  vente  Lebeuf  dc  Mont- 
gcrmont  (n.  840). 

HEMSTERHUIS.  -  Aristee,  ou  Dc 
la  Divinite.  A  Paris  (Harlem),  1779. 
In-I2.  (De  3  a  4  fr.) 

4  vignettes  non  signees. 

—  Qiuvrcs  pliilosophiques.  A  Piirii, 
1792.  2  vol.  in-S.  (De  6  a  <S  fr.) 

2  fieurons  sur  les  litres,  11  fleurons-\i- 
gnettcs  et  i;  culs-delanipe  p.ir  Hulk. 

HENAULT  (Lc  President).  —  Nou- 
vel  Abrege  chronologique  de  I'Histoire 
de  France.  A  Paris,  1744.  In- 12.  (Dc 
ID  a  12  fr.) 

_  I  fleuron  sur  le  titre  ct  5  vignettes  en 
tete  de  pages  dessinees  et  gravees  par  Co- 
chin . 


Premiere  edition  et  premier  essai  d'illus- 
tration  de  Cochin  pour  cet  ouvrage. 

Un  album  contenant  le  tirage  hors  texte 
dcs  vignettes  des  trois  editions  de  1744, 
1746  et  1749,  plus  36  dessins  originaux  de 
Cochin,  a  passe  chez  Morel-Vindii  ct  se 
irouve  aujourd'luii  chez  M.  Henri  Beraldi. 

iJi  maroquin  rouge  double  dc  maroquin, 
rcliure  ancienne,  collection  Schubmann. 

—  Xouvcl  Abrege  chronologique  dc 
I'Histoire  de  France,  2=  edition.  A  Paris, 
1746.  Ia-i2.  (De  5  a  6  fr.) 

16  vignettes  ou  culs-de-lampe  de  Cochin, 
graves  par  Cbedel,  Cochin,  Sornique  et 
Soubeyran. 

—  Nouvcl  Abrege  chronologique  dc 
I'Histoire  de  France,  contenant  les  evt^- 
uenicns  dc  notre  histoire  depuis  Clovis 
jusqu'a  la  mort  de  Louis  XIV,  5^  edi- 
tion. A  Paris,  PrauU  plre  et  fils,  1749. 
Grand  iu-4.  (Dc  150  a  200  fr.) 

I  fleuron  sur  lc  titre  par  Cochin,  i  fron- 
tispice  par  Boizot,  grave  par  Lepicie;  5  vi- 
gnettes et  ;6  beaux  culs-de-lampc  par 
Cochin. 

Magnifique  edition. 

Les  culs-de-lampe  de  Cochin  se  trouvent 
en  albums,  en  tirages  a  part. 

On  ajoute  souvent  .i  cette  edition  une 
suite  comprenant  i  frontispice  par  Boizot, 
grave  par  Lepicie  et  36  portraits  par  Boi- 
zot, de  Leu,  Robert,  Tbomassin  et  Van 
Loo,  graves  par  Aveline,  Uupuis,  Ducbange, 
Edelincli,  Fessard,  Ficquet,  FilUvul,  Gaill.ird, 
Pinssio,  Kavenet,  Roy,  Schmidt  ct  Tho- 
massin. 

En  maroquin  rouge  .incien,  sans  les  por- 
traits, 45  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  678). 

En  maroquin  bleu  de  Derome,  550  fr., 
vente  Delbergue  (n.  238). 

Sur  grand  papier,  en  maroquin  bleu  dc 
Padeloup,  a  larges  dentelles.  2,100  t"r.,  vente 
Lacarelle  (n.  481);  le  meme  (?)  2,010  fr., 
vente  Sauvage  (1898,  n.  95). 

Ell  maroquin  rouge  aiicien.  sans  les  por- 
traits, aux  amies  du  roi  Stanislas  Leckzinski, 
collection  Houss.iye. 

—  Nouvcl  Abrege  cln-onologique  dc 
I'Histoire  dc  France,  etc.  Qu.itrienie 
edition  faite  sur  la  troisi6mc  et  ornee 
de  vignettes  et  fieurons  en  taille-douce. 
A  Paris,  ehe^  Praull,  1752.  ln-4.  (De 
100  a  120  fr.) 


Ton 


16 


483 


HENAULT 


484 


I  fleuron  sur  Ic  titrc  par  Cocliiii,  5  Icttrcs 
oniees  par  Cliedel,  3  vignettes  ct  ;6  ciils-dc- 
lampe  par  Cochin. 

Les  portraits  de  Uoizot  s'ajontcnt  aussi 
a  cette  edition. 

En  maroquin  rouge  a  larges  dentelles  anx 
amies  dc  Louis  XV,  pieces  ajoutees,  .},35ofr., 
vcnte    Gosford   (n.    J96). 

En  maroquin  rouge  ancien,  179  i'r..  vente 
Portalis  (fevrier  1878,  n.  155);  aussi  en 
maroquin  rouge  ancien,  46  fr.  vente  Daguin 
(n.  486);  en  maroquin  rouge  ancien,  avcc 
la  suite  dcs  portraits  ajoutee,  48  Cr.,  vente 
du  due  de  La  Vallicre  (1784,  n.  5040), 
revendu  62  fr.,  vente  Dcstailleur  (1891, 
u.  1687).  En  maroquin  rouge  a  larges  den- 
telles, :! 1 3  portraits  ajoutes,  1,410  fr.,  vente 
Rembielinski  (1910,  u.  j6). 

—  Nouvel  Abrege  chronologique  de 
I'Histoire  de  France,  contcuant  les  eve- 
nenicns  de  notre  histoire  depuis  Clovis 
jusqu'a  la  iiiort  de  Louis  XIV...,  Nou- 
vclle  edition  Augmentee....  A  Paris,  tic 
Viinprimcrie  de  Pniiill,  1768.  2  parties 
en  I  vol.  grand  in-4.  (De  200  a  250  fr.) 

Froittispicc,  4  ft',  n.  cli.,  79S  pp.,  ;6  ff. 
n.  ch. 

Contient  i  fleuron  sur  Ic  litre  (repete 
deux  fois),  1  charmant  portrait  de  la  reinc 
Marie  Leckzinska,  grave  par  (iauclier  d'apres 
Nattier  dans  la  vignette  de  la  dedicace  gra- 
vee;  3  vignettes  par  Cocliin,  gravees  par 
Moreau  ;  3  lettres  ornees  par  Cliedel,  30  culs- 
de-lampe  par  Moreau,  i  grand  cul-dc-lanipe 
a  la  fin  du  regne  de  Louis  XIV,  occupant 
toute  la  page. 

Ce  beau  livre  est  tres  rare  sur  papier  de 
Hollande.  Kenouard  en  possedait  u[i  exem- 
plaire  en  maroquin  bleu  par  Deronie,  nd- 
juge  190  fr.  a  sa  vente;  un  autre,  sur  le 
mcme  papier,  en  maroquin  bleu  de  Hardy, 
443  fr.,  vente  Lebeul  dc  Miintgennont 
(n.  861). 

On  y  ajoute  a  Tovdin-ure  i  frunlisjiice  ct 
35  estampes  allegotiqucs  par  Cocliiu,  gra- 
vees par  Aliamet,  IJelaunay,  .Martini  et 
Rousseau 

Ces  estampes  de  Cochin  se  veiulaicnt  sc- 
parcment  et  ne  font  pas  partie  intcgrante  du 
livre,  mais  elles  out  ete  inserees  dans  un 
grand  nombre  d'exemplaires.  Elles  existent 
en  eaux-fortes,  avant  la  Icttre,  et  avec  la 
lettre  avant  les  iiumeros.  On  les  trouvc 
separement  avec  un  titrc  special  {Hull,  .^/c^- 
gaiiil  II,  7,  n.   348). 

Un  exemplaire  dans  une  riche  reliure  de 
Derome    et    sans    les    figures    dc    Cochin, 


2,500  fr. ,  catalogue  Morgand  ;  un  autre 
semblable,  en  maroquin  rouge  a  dentelles  de 
Derome,  430  fr.,  vcnte  R.  Lion  (n.  300). 

Les  vignettes  et  culs-de-lampe  dc  I'cdition 
existent  en  tirages  a  part,  mais  sont  fort 
rares.  M.  Henri  Beraldi  en  possede  une 
fort  belle  suite  qu'il  a  fait  relier  sur  bro- 
chure par  Cuzin,  en  maroquin    double. 

Un  exemplaire  contcuant  11  dessins  ori- 
ginaux  de  Cochin  fut  payc  50,320  fr.  en 
assignats  a  la  vente  .\nisson  -  Duperron 
(n.  1054). 

On  en  signale  3  a  la  vcnte  du  librairc 
Prault,  en  1780,  et  i  (Michel  dc  I'Hopital) 
chez  M'""  Theurier  dc  Pommyer.  Les  des- 
sins d  la  mine  dc  plomb  des  estampes  i  a 
14  et  16  a  25,  en  i  volume,  maroquin 
rouge,  rachetes  a  2,250  fr.  vente  Portalis 
(1882,  n.  9),  out  ete  revendus  d  la  vente 
Portalis  de  1887  (n.  54). 

En  maroquin  rouge  de  David  avec  tons 
les  tirages  d  part,  la  suite  de  Cochin  avant 
et  avec  les  numcros,  et  beaucoup  de  pieces 
.ajoutees,  355  fr.,  vcnte  E.  Martin  (n.  679). 

En  maroquin  rouge  a  dentelles,  de  De- 
rome, aux  amies  du  marquis  de  Coislin 
(500  fr.),  vente  Mtiller  (n.  255)  (sans  les 
figures  dc  Cochin). 

L'exemplaire  de  la  collection  Ferdinand 
de  Rothschild  est  en  maroquin  rouge  an- 
cien, aux  amies  de  Mathicu  ^lole  de  Chani- 
pldtreux;  cclui  dc  la  bibliothiique  dc  Bour- 
ges  en  maroquin  rouge  ancien  portc  les 
amies  de  M'""  du  Harry. 

En  maroquin  rouge  ancien,  150  fr.,  vente 
Dc  Uure  (1S5;.  n.  1432),  revendu  400  fr., 
vcnte  Chartencr  (1885,  n.  45;),  105  fr., 
vcnte  Mosbourg  (n.  279)  ct  300  fr.,  vente 
Sardou  (u.  184). 

—  Francois  II,  tragedic  en  prose.  A 
Paris,  1747.  In-8.  (De  4  a  6  fr.) 

Vignette  allcgorique  dessince  par  Cochin 
fils  ct  gravee  par  Soubeyran. 

Le  precicuv  exemplaire  dc  M"'°  du  Def- 
f.uid,  CM  maroquin  rouge  an  chat,  avec  une 
note  autographe  d'lloracc  W'alpole,  435  fr., 
vente  Lignerollcs  (n.  1719).  aujourd'liui 
dans  la  collection  Eerdinaiul  de  Rothschild. 

—  Pieces  de  The.'itre,  en  vers  et  en 
prose  (par  le  president  llenault),  1770. 
Iu-8.  (De  40  a  50  fr.) 

I  llcuron  sur  le  titrc  par  Eiscn,  grave  par 
dc  Longueil,  et  6  vignettes,  par  Cochin, 
Eisen,  -ie  Scve,  gravees  par  de  Longueil, 
Legrand  et  Duflos. 

Ces  pieces  de  theatre,  au  nombre  de  6, 
dout  la  pagination  recommence  a  chacunc, 


485 


HENRI    ET    SOPHIE    HEURES    DE    PAPHOS 


486 


portent  Ics  dates  de  1768,  1769  et  1770; 
elles  sont  iiititulees  : 

Cornclic.  valatc  (1769).  Vignette  d'Eisen, 
gravee  par  de  Longucil. 

Francois  11,  rot  de  France  (1768).  Vignette 
de  Cochin,  gravcc  par  Duflos. 

La  Pclile  Maisou  (1769).  \'igncttc  d'Eisen, 
gravce  par  L.  Legrand. 

Lc  Jaloiix  lie  Itii-incme  (1769).  Vignette 
de  de  Scve,  gravce  par  L.  Legrand. 

Le  Rh'eil  d'Epimcnidc  (1769).  Vignette  de 
de  Seve,  gravee  par  Duflos. 

Le  Temple  lies  Chlmeres  (1770).  Vignette 
d'Eisen,  gravee  par  de  Longneil. 

Les  illustrations  sont  ravissantes. 

En  maroquin  olive  ancicn,  155  fr.,  vente 
Beliague  (n.  869);  le  menie(?)  90  fr.,  vente 
R.  Lion  (n.  210);  en  maroquin  citron  an- 
cien,  collection  F.  de  Rothscliild. 

HENRI  ET  SOPHIE,  ou  I'Actricc 
comme  il.v  en  a  pen.  A  Paris,  Collin, 
1 80 1.  2  tomes  cii  I  vol.  in-i8.  (De  6 
a  8  fr.) 

2  figures  non  signees. 

HENTZV.  —  Vues  reni.irquahles  dcs 
Montagnes  de  la  Suisse,  dessinees  et 
coloriees  d'apres  i^ature,  avec  leur  des- 
cription. A  Ainstenhiiii,  J.  Yiilema ,  1785. 
In-folio.  (De  800  a  1,000  fr.) 

12  iT.  (avec  I  vignette  en-tetc  par  Dini- 
kcr),  I  frontispice  ct  42  fort  jolies  planches 
iniprimces  en  couleurs,  gravees  par  Janinct 
et  Descourtis,  d'apris  les  dessins  de  Wolf, 
Clement,  Rosenberg  et  autres, 

Recueil  fort  rare  dont  le  texte  est  de 
Albert  de  Haller  et  de  Wyttcnbach. 

Ces  planches,  dont  on  ne  trouve  que  40 
dans  la  plupart  des  exemplaires,  existent  en 
plusicurs  ctats,  avant  les  armoiries,  etc. 
Beaucoup  de  ces  epreuves  exception  nelles 
se  trouvent  dans  I'exemplaire  de  sir  O.ivid 
Salomons. 

HI-RE  (M.).  —  Recueil  des  Plans, 
elevations  ct  coupes,  tant  geonietraies 
qu'eii  perspective,  des  chateaux,  jardins 
et  dependances  que  le  Roy  de  Pologue 
occupe  en  Lorraine.  A  Paris,  clie;^  Fran- 
cois, s.  d.  (vers  1750)  2  vol.  in-folio. 
(Dc  500  a  600  fr.) 

2  litres.  I  dedicace,  i  frontispice  avec 
portrait  du  rui  de  Pulogne,  2  tl'.  dc  texte  ct 
62  planches,  la  plupart  pliecs,  gr.ivees  par 
J.  Ch.  Fraiijois. 


En  maroquin  rouge  ancicn,  riches  den- 
telles,  aux  armes  de  la  duchesse  de  Lorraine, 
collection  Ferdinand  de  Rothschild. 

—  Plans  et  elevations  de  la  Place 
Ro3-ale  de  Nancy  et  des  autres  edifices 
qui  I'environne.  Par  Here.  A  Paris, 
Clie:;^  Franfois,  17)5.  In-folio.  (De  120 
a  I  ;o  fr.) 

Titre  dessinc  et  grave  parChoflard.  fron- 
tispice, dedicace  et  15  planches  doubles 
gravees  par  J.  Ch.  Fram;ois. 

Se  joint  a  Touvrage  precedent;  les  deux 
ensemble  en  veau  .a  dentelle  aux  armes  de 
Stanislas  Leckzinski,  1,500  fr..  Bull,  Mor- 
gttml  II,  I  (1904)  n.  loi;. 

HERMILLY  (D')  ct  HURTAUT. 
—  Iconologie  historique  des  Souverains 

de  Prance,  etc.,  par  M 4  Paris,  che^ 

le  siear  Desnos,  s.  </.  In-32.  (De  20  4 
30  fr.). 

^o  feuillets  graves  au  recto  seulemcnt, 
contenant  i  titrc  grave,  i  frontispice  et 
27  sujets  liistoriques  de  la  i"  race,  dessines 
par  Fossier  et  graves  par  Patas,  plus 
I  feuillet  de  I'avis  de  I'editeur. 

N'a  pas  cle  continue. 

HF.T  GROOTE  TAPEREEL  DEU 
DWAASHEID,  etc.  (Grand  Tableau 
de  la  folic  incroj'able  de  la  xx=  annee 
du  xvill^  siecle),  etc.,  etc.,  represente 
par  les  gravures,  les  comtidies  et  les 
vers  publics  par  plusicurs  amateurs,  etc. 
5.  /.  (A  Amsterdam,  1720).  In-folio, 
texte  hollandais,  (Dc  100  it  120  fr.) 

I  f.  n.  ch.,  25,  52,  51,  8  et  10  pp.,  plus 
75  planches. 

Caricatures  et  pieces  liistoriques  sur  le 
systcme  de  Law. 

Les  exemplaires  n'ont  pas  toujours  le 
nieme  iionibre  de  planches,  mais  il  faut  que 
le  jcu  de  cartes  satvriques  en  52  pieces,  im- 
primees  sur  nile  seule  feuillc,  s'y  trouve. 

E.  Tross  decrit  dans  son  catalogue  un 
exemplaire  avec  8  planches  non  mcntion- 
nees  dans  la  table  gravee. 

HEURES  DE  PAPHOS  (Les), 
contes  nioraux  par  uu  sacriHcatcur  de 
Venus,  1787.  In-8.  (De  200  a  300  fr.) 

24  ff.  n.  ch.,  plus    I    frontispice  et  12  fi- 


487 


HIPPARCniA 


HISTOIRE    DE    LOUIS    \V 


488 


Conticiu  I  froutispice  j^nive.  4  culs-dc- 
I:inipc  et  i::  jolies  figures  il-rotiqiies,  mm 
signccs,  dans  l.i  nianicrc  do  Desr.iis. 

En  niaroquin  rouge  dc  Guetant,  ;oo  fr., 
vcntc  Salvcrt  IJcllonavc  (n.  256). 

HEURES  presentees  ;i  Madame  la 
Dauphinc.  Par  Tlicodcrc  Je  Hansy,  Li- 
hraire  a  Paris  siir  k  Pont  an  Change  a 
S.  Nicolas,  s.  d.  In-8.  (De  25  a  30  fr.) 

260  pp.,  plus  I  froutispice.  uu  titre  gra- 
ve, ct  5  figures.  Ouvrage  eiitierement 
grave  contenant  de  nombreuses  vignettes 
ct  Icttres  oruees. 

HIPPARCHIA,  histoire  galantc,  tr.i- 
(luite  du  grec,  avec  uiie  preface  tres 
intercssante.  A  Lanipsaqiic,  I'an  de  ce 
niOfide  (1748).  Pet.  in-8.  (De  25  a 
30  fr.) 

4  figures,  doiit  3  libres. 
Public  aussi  sous  Ic  titre   de  Aihcrappt'h. 
—  Attribuc  a  Godaril  dc  Beauchamps; 

HISTOIRE  DE  BERTHOLDE,  con- 
tenant  ses  aventures,  sentences,  botis 
mots,  etc.,  traduitc  de  I'italien  de  Giulio 
Cesare  Croci  et  de  M>i.  les  academi- 
cieus  de  la  Crusca.  J  La  Havi\  r/jv-  P. 
Gossc,  1 7)0.  Gr.  iu-8.  (De  15  a  20  IV.) 

I  portrait  grotesque  de  Uertliolde,  uou 
signc. 

.\iure  cdiliuu  en  17)2. 

IlLSTOIRE  DE  CVMOLI'LIT, 
soiiverain  potentat  de  I'enipire  d']-A]ui- 
topolis,  .4  Equiiopolii,  175 1.  Pet.iii-8. 
(De  15  a  16  fr.) 

1  fleuron  grave  par  .Moitte,  et  i  vignette 
non  signec. 

HISTOIRE  DE  DOX  RAXUCIO 
D'ALETES,  par  lui-metiie.  A  Veiiisc, 
clie:^  Francisco  Pasquinclli,  atix  depens 
de  la  Cotnpagnie,  1736,  ou  1758,  ou 
1752,  ou  1758.  2  vol.  in-i2.  (De  8  a 
10  fr.) 

2  jolies  figures  non  siguies.  Fleurou  gra- 
ve sur  le  titre  de  cette  derniere. 


HISTOIRE  de  la  derniere  Guerre, 
commencee  I'an  1756  et  finie  par  la 
paix  d'Hubertsbourg,  le  15  fivrier 
1763.  A  Cologne,  1769.  In-I2.  (De 
3  -^  5  ff.) 

J(.)lic  lii^urc  d'Hiscn,  gr.ncc  par  Bossc. 

HISTOIRE  de  I'Ancien  Testament, 
avec  un  discours  abrege  (par  Rondet). 
,-;  Paris,  Cl}e:^  Hcrissant,  1 771.  Ic-8. 
(De  40  a  50  fr.) 

58s  figures  dans  le  tcxte,  gravcessur  bois 
par  Nicolas  Le  Sueur. 

HISTOIRE  de  la  princessc  de  Mont- 
ferrat.  A  Lontires,  1749.  In-12.  (De 
5  a  6  fr.) 

I  figure  gr.ivcc  a  I'cau-t'ortc,  non  signcc. 
Roman  public,   selou   Barbicr,  par  A.-F. 
Bourreau-Deslandes. 

HISTOmr:  de  LOUIS  XV  par 
Mctiailics.  S,  I.  ii.  d.  Pet.  in-fol.  (Dc 
So  a  100  fr.) 

Cet  ouvrage  qui  aurait  etc  fort  beau  ct  au- 
quel  C.-H.  Cochin  le  lils  dounait  tous  ses 
soius,  n'a  pas  etc  termine.  Un  certain  uom- 
bre  de  figures  scules  ont  etc  tirces. 

Cochin  avait  dessine  et  graves  ncuf  des 
fleurons  et  cinq  des  graudes figures  allegori- 
ques  aux  evenemcnls  du  regne  deLouisXV, 
datces  dc  1755  a  1757.  8  autrcs  pieces  ont 
etc  gravecs  sur  ses  dessins  par  Alianict. 
L.  Cars,  Dupuis,  Plipart,  Cialliuiard  ct  Pre- 
vost. 

L'exeniphiire  dc  Ciuvot  dc  Villcncuve 
(n.  4'Si>)  coiuenanl  20  pieces  en  eau-k)rtc  ou 
en  epreuves  tcruiinecs  a  clevendu  2,^65  fr. 

Unc  suite  dc  ccs  epreuves  apparlicnt  a 
Sir  David  Salomons. 

Void  le  detail  des  pieces  que  I'on  con- 
uait  : 

1.  Naisi.ance  dc  Louis  XV.  Dessine  et 
grave  par  Cochin  (1755).  Eau-forte  et  epreuvc 
termincc. 

2.  Mort  de  Louis  XIV.  Dcsstue  ct  grave- 
par  Cochin  (1754).  Hau-forte  et  epreuve 
tcrniiuce. 

3.  Avcnement  dc  Louis  XV  au  trone. 
Dessine  ct  grave  par  Cocliin  (1754)  Kau- 
forte  tcrmince. 

4.  La  Regencc  du  royaume  deferce  au 
due  d'Orlcaus.  (I^cssine  et  grave  par  Cochin 
(1734).  E.iu-forte  et  epreuve  temiinee. 


489 


HISTOIRE    DES    XAUl-RAGES 


490 


5.  Entree  de  Louis  XV  Jans  Piiris  par  la 
pone  Saint-Aiitoine.  Dcssinc  par  Cochin, 
grave  par  Gallimard  (1754).  Eau-forte  et 
epreuvc  terminee. 

6.  Application  du  Regent  aux  affaires. 
Esperance  que  donne  le  Roy.  Dessine  par 
Cochin,  grave  par  Flippart  (s.  d.).  Eau- 
forte  et  cpreuve  terminee. 

7.  Relahlissement  du  commerce.  Dessine 
et  grave  par  Cochin  (17^7).  Eau-forte  et 
epreuve  terminee. 

8.  Etablissement  de  la  Chambre  de  Jus- 
tice. Dessine  par  Cochin,  grave  par  Galli- 
mard (i7)7).  Eau-forte  et  epreuve  terminee. 

9.  Institution  de  TEcolc  Militairc.  Dessine 
par  Cochin,  grave  par  Gallimard  (1757). 
Hau-forte. 

10.  La  Chamhre  de  Justice  fait  rendre 
gorge  aux  Maltotiers.  Dessine  par  Vien, 
grave  par  AHamet  (i.  (/.)  tpreuve  terminee, 

11.  Les  progres  des  etudes  du  Roy. 
Dessine  par  Lagrence,  gravee  peut-etrc  par 
Cochin  (s.  (/.).  Eau-forte. 

12.  L'instruction  gratuite  retablie  dans 
rUniversite  de  Paris.  Dessine  par  Halle, 
grave  par  Phelps  (s.  ti.).  liau-forte. 

15.  Louis  XV  retire  des  mains  des  femmes. 
Epreuve  terminee. 

14.  Louis  XV  a  I'age  de  9  ans  etudie  les 
sciences.  Eau-forte  et  epreuve  terminee. 

Une  quinzieme  piece,  Scbola  Mtirtii  qui 
semble  faire  partie  de  cette  suite,  n'est 
connue  qu'a  I'et.it  d'eau-forte, 

HISTOIRE  DES  NAUFRAGES  ou 
Recueil  des  relations  les  plus  interes- 
santes  des  naufrages.  A  Paris,  cbe^ 
Maradau,  1790.  3  vol.  in-8.  (De  20  a 
25  fr.) 

Six  figuies  par  Marillier. 

Les  dessins  originaux  de  Marillier,  laves 
a  I'encre  de  Chine  ont  figure  aux  ventes 
Renouard  (1854,  n.  656)  et  La  Bedoyere 
(1862,  n.  295)  et  se  trouvent  dans  la  col- 
lection James  de  Rothschild  (n.  226). 

L'ouvrage,  selon  Barbier,  serait  par  J.  L. 
H.  S.  Deperthes. 

HISTOIRE  du  Vieux  et  du  Nou- 
veau  Testament  (par  David  Martin), 
Enricliie  de  plus  de  quatrc  cens  Figu- 
res en  TaiUe-Douce,  &c.  Avec  Privi- 
lege de  Nos  Seigneurs  les  Etats  de 
Hollande  et  de  West-Frisc.  AAiivers  et 
Amsterdam ,  Ch'i  Pierre  Morlier,  Li- 
braire,  1700.  2  vol.  in-fol.  (De  100  a 
120  fr.) 


Tome  1:  lo  ll'.  n.  ch.  dont  le  frontis- 
picc),  2S2  pp.  ct  4  IT.  n.  cli.,  plus  141  fi- 
gures. 

Tome  11:  12  fF.  n.  ch.  (dont  le  frontis- 
pice),  154  pp.,  6  ff.  et  20  pp.,  plus  7;  figu- 
res et  5  grandes  cartes. 

Le  premier  frontispice  est  par  Gauven 
d'apres  O.  Elliger,  le  deuxicme  est  dessine 
par  David  Vamier  Plaes,  sans  nom  de  gra- 
veur.  Les  figures,  dessinees  par  O  Elliger 
ou  Elgers  (94),  J.  Goeree  (49),  Gerhard 
Hoet  (2),  Bernard  Picard  (2;),  Ph.  Tiede- 
man  (i),  Jan  Luychen  (2),  J.  Tiedeman(i), 
D.  Vandet-  Placs  (8)  et  divers  anouymes 
(27)  ont  ete  gravccs  par  Gouwcn  (11), 
J.  Baptist  (56),  Milder  (21),  J.  de  Laeter  ou 
Later  (14),  A  de  Blois  (12),  Petting  (i), 
Sylved  (i),  Hendrik  Elant  (7),  J.  Luycken 
(8),  Andreas  Reinhnrd  (15),  Sluyter  (5), 
Vianne  (i).  C.  Huyberts  (10),  K.ielewgh 
(4),  Laurens  Scherm  (10),  M.  Pool  (4), 
J.  Goerre  (4),  G.  Walck  (i),  Ph.  Tiedemau 
(2)  et  divers  anonymes  (>o). 

Contient  de  plus  i  joli  fleuron  sur  cha- 
que  litre,  2  vignettes,  i  lettre  ornee  et 
28  culs-de-lampe,  ces  derniers  tons  dans 
le  second  volume.  Ces  pieces  existent  en 
tirage  hors  texte. 

Grand  livre  fort  recherche  autrefois,  sur- 
tout  en  grand  papier.  Les  exemplaires  im- 
primes  en  francais  sont  aussi  beau  d'epreu- 
ves  que  ceux  qui  ont    le  texte   hoUandais. 

On  recherche  tout  particulierement , 
comme  etant  de  premier  tirage,  les  exem-  ' 
plaires  aiaiil  lei  clous,  c"est-,a-dire  ne  portant 
pas  sur  la  derniere  figure  de  I'Apocalypse 
(tome  II,  p.  145)  la  marques  des  clous  avec 
lesquels  la  planche  fut  niccommodee. 

En  maroquin  vert  de  Padeloup,  tres  bel 
exemplaire  en  grand  papier,  az'aiit  lei  clous, 
420  fr.,  vente  d'Ourches  (n.  27),  revendu 
645  fr.,  vente  La  Bedoyere  (1862,  n.  9)  et 
1,980  fr.,  vente  Leheuf  de  .Montgermont 
(n.  u). 

Un  autre,  aussi  en  grand  papier,  avatit 
les  clous,  en  maroquin  vert  ancien,  double 
de  maroquin  rouge  aux  armes  de  Mirabeau 
a  etc  vendu  570  livres,  vente  Mirabe.iu(i792, 
n.  818),  580  fr.  vente  d'Essling  (1847,  n.  i) 
et  55ofr.,  vente  Giraud  (n.  58);  il  se  trouve 
aujourd'liui  au  Musee  Dutuit  (n.  17).  Une 
autre  encore,  de  meme  condition,  en  maro- 
quin bleu  de  Derome  I'ancien,  415  fr. .  vente 
Dcstailleur  (1891,  n.  34).  Celui  de  Longe- 
pierre,  en  maroquin  rouge  ancien,  grand 
papier,  avaiit  les  clous,  a  ete  vendu  1,500  fr., 
vente  Brunet  (n.  22);  il  se  trouve  dans  la 
bibliothcque  James   de  Rothschild  (n.  12). 

En  maroquin  bleu  ancien  grand  papier 
avant  les  clous  600  {r.,  vente  R-idziwill  (n. 
19),  revendu  1,150  fr.,  vente  Beli.igue  (n.  15). 


491 


HISTOIRE    PRODIGIEVSE    —    IIOLBEIX 


-492 


En  maroquin  rouge  ancien,  <i/>r«  Irs  clous, 
180  fr.,  au  comte  de  Fontaine,  vcnte  R. 
Ponalis  (Icvrier  1878,  n.  5). 

En  veau  ancieu,  avatit  les  clous,  50  fr., 
vente  Daguin  (n.  ,(88);  en  maroquin  rouge 
ancien,  60  fr.,  vente  Ala&sicot  (n.  550). 

En  niaroquin  vert,  double  de  maroquin 
rouge,  riclie  reliure  de  Cipe,  inaul  Ics  clous, 
420  fr.,  vente  E.  M.irtin  (n.  6). 

HISTOIRE  du  Vicux  et  du  Xou- 
veau  Testament ;  Representee  en  Tallies 
Douces ;  Dtsign^es  &  faites  par  Mr  Ro- 
mein  de  Hoogue ;  Avec  une  explica- 
tion... par  Mr  Basnage.  A  Aiiisterihw , 
Atix  iepens  de  Jacques  Liiideiiherg,  1704. 
In-fol.  (De  30  a  40  fr.) 

Tome  1 :  22  ff.  n.  ch.  et  116  pp.  plus  i 
portrait,  5  cartes,  1  figure  ;i  la  p.  104  et 
aux  pp.  64-6)  une  vue  du  temple  avec  2  ff. 
n.  ch.  de  teste  explic.itif. 

Tome  II :  {})  ff.  n.  ch.,  i  carte,  4;  pp. 
et  I  f.  n.  ch. 

Portrait  de  Basnage  par  Gole  d"apres 
Holzhalb.  gr.ive  par  Liudenberg,  2  frontis- 
pice  et  139  figures  la  plupart  a  mi-page,  ti- 
rees  avec  le  texte  par  Homain  de  Hooge, 
gravees  par  Lindenberg. 

En  maroquin  bleu  de  Padeloup  1 54  livres, 
vente  d'Hangard  (17S9,  n.  38)  revendu 
150  fr.,  vente  Radziwifl  (n.  21)  800  fr.. 
vente  Lebeuf  de  Montgerniont  (n.  2;)  et 
vente  Behague  (n.  14). 

En  maroquin  rouge  de  Petit,  92  fr.,  vente 
Janze  (n.   5). 

HISTOIRE  PRODIGIEUSE  et  la- 
mentable de  Jean  Fauste,  grand  ma- 
gicien  avec  son  testament  et  sa  vie 
^pouvantable.  A  Cologne,  Che-  les  heri- 
tiers  lie  Pierre  Marleuii,  1712.  It>l2. 
(De  50  a  40  fr.) 

Frontispice  grave  par  Harrewyn. 
En    maroquin   brun    de    Trautz,   200  fr., 
vente  Beh.igue  (n.  258). 

HISTOIRE  SACREE  du  Xouveau 
Testament  contenant  la  Vie  de  Jesus- 
Christ,  omtJe  de  72  figures  par  J.  D.  B. 
A  Paris.  1802.  (De  40  a  50  IV.) 

72  planches  d'apres  Duplessi-Bertaux. 

HISTOIRES  les  plus  remarquables  de 
I'Ancien  Testament,  gravees  en  cuivrc 


par  le  celebre  Jean  Luvken.  A  Ams- 
lerJiim,  Mortier,  1732.  Gr.  in-fol.  (De 
60  a  80  fr.) 

67  planches  et  29  vignettes. 

En  maroquin  vert  de  Padeloup,  105  fr., 
vente  R.adziwill,  (n.  22),  revendu  ;oo  fr., 
vente  Lebeuf  de  Montgerniont  (n.  24)  et 
55  fr.,  vente  Behague  (n.  17). 

HISTOIRES  LUBRIQ.UES  dero- 
bees  aux  Archives  de  Cvthere,  ornees 
de  6  gravures.  A  Guide,  mix  depeiis  Je 
Melius.  S.  I.  II.  d.  (Paris,  1789).  In-i8. 
(De  50  a  60  fr.) 

104  pp.,  pl"^  ^  figures  libre3,  non  signees. 
Reimprimc  en  1795  sous  le  titre  :  Decrels 
ties  sens. 

HODGES  OV.).  —  Clioix  de  Vucs 
de  rinde,  dessin^es  sur  les  lieux  pen- 
dant les  annijes  1780,  1 781,  17S2  el 
1785,  et  execuiees  en  aqua-tinta  par 
^^'.  Hodge,  en  francais  et  en  anglais. 
London,  Ediivrds,  1786.  In-folio  oblong. 
De  80  a  100  fr.) 

48  planches  en  couleur, 

HOET  (Gerard).  —  Les  Principaux 
fondcments  du  Dessin ,  pour  Tusage 
des  curieux,  mis  en  lumiere  par  C. 
Hoet,  etc...  Leide,  Ltiiigerak,  1725. 
In-folio.  (De  20  a  30  fr.) 

Environ  90  planches  gravees  par  Bodart. 

HOGARTH  (William).  —  Original 
Works.  London,  Boydell,  1790.  Grand 
in-fol.  (De  300  a  400  fr.) 

Portrait  de  Hogarth  par  J.  R.  Smith  et 
no  planches. 

En  cuir  de  Russie,590  fr.,  vente  Bihague 
(n.  507). 

Deux  planches  suppriniees  ne  se  rencon- 
trent  p.isdans  tous  les  exemplaires. 

II  esiste  plusieurs  editions  nioins  esti- 
mees,  intitulees  Hogttitb  restored  et  publiees 
a  Londres  en  1801,  1802.  1812  et  1822. 

HOLBEIX.  —  CEuvre  de  Jean  Hol- 
bein, ou  Recueil   de    gravures  d'apres 
I   ses  plus  beaux  ouvrages,  acconipagn<5 


493 


HOMERE 


494 


d'explications  historiqucs  et  critiques... 
par  Chrctic-n  de  Mechul.  A  Basic,  clk'~ 
Vauteiir,  1780.  Pet.  in-fol.  (De  80  a 
a  100  fr.) 

La  premiere  partie  qui  contient  le  Triom- 
phe  de  hi  Mart,  renferme  un  texte  de  2  If. 
n.  cli.,  12  pp.  et  I  f.  n.  ch.,  12  planches 
formant  47  sujets,  2  j^raiides  planches  (2 
culs-de-lampe).  —  La  seconde  partie  con- 
tient La  PaiiiL']!  til'  \^otn'-Seigiieiir.  Eile  a 
un  titre  iniprinie,  un  titre  grave  et  12  plan- 
clies.  —  L.i  troisienie  partie  est  composee 
de  12  Costumes  suisses,  en  bistre,  public's 
en  1790  (titre  imprime.  titre  grave  et  6-{-b 
planches).  La  quatrienie  partie  se  compose 
de  Portraits  d'honinies  iUustres  du  xvi*  siecle, 
etc.,  qui  sont  Holbein.  —  sa  femme  et  ses 
enfants;  Meier.  —  sa  femme;  —  Froben  — 
la  courtisane  Lais;  tons  les  six  graves  par 
B.  Hubner.  —  Amerbach  ;  Erasme  —  Morus 
—  Venus  et  I'Amour;  —  la  fainille  de 
Thomas  Morus  (eu  bistre),  1794. 

Les  figures  du  Ttiomphi-  de  la  Mort  ont 
paru  separenient  en  volunre.  Toutes  ces 
planches  sont  gravees  d'apres  les  dessins 
originaux  d'Holbein  qui  se  trouvent  a  Bale. 

L'exemplaire  Duluit  (n.  177)  en  maro- 
quin  rouge,  signe  Derome,  a  les  figures 
avant  U  lettre.  En  m.iroquin  de  Lortic, 
33  fr.,  vente  Ch.  Cousin  (n.  176);  relie  en 
velin  blanc,  15;  fr.,  vente  Lebeuf  de  Mont- 
germont  (n.  160);  en  veau  de  Trioullicr, 
exemplaire  tres  complet,  145  fr.,  vente 
Janze  (n.  158),  puis  chez  Adolphe  Schloss. 

Le  Trioniphe  tie  la  Mort  seul,  en  maro- 
quin  noir  d;  Cape,  62  fr.,  vente  E.  Martin 
(n.  108). 

—  Le  Triomphe  de  la  Mort,  grave 
d'apres  Holbein  par  Hollar.  {Londies, 
1790).  Petit  in-8.  (De  40  a  50  fr.) 

30  figures. 

HOMERE.  —  f  11  huh  tl'Hoimre, 
traduite  en  iVancois,  avec  des  remar- 
ques  par  Madame  Dacier.  Nouvelle 
^Jition  revue  et  corrigi^e,  oil  Ton  a 
mis  des  remarques  sous  le  texte.  — 
LO.Iyssee  iVHoiiihe,  traduite  en  fran- 
cois  avec  des  remarques  par  Madame 
Dacier.  Nouvelle  edition  revue  et  cor- 
rigee,  oil  Ton  a  mis  des  remarques 
sous  le  texte.  A  Anistenlam,  aux  de- 
pens  de  la  Coiiiptigiiie,  1712-1717.  6  vol. 
in  12.  (De  80  a  100  fr.) 


3  frontispices,  i  fleuron  qui  se  repete  sur 
le  titre  de  chaque  volume,  24  figures  pour 
Vlliiule,  gravees  par  Broen  et  24  figures  de 
Farret  pour  YOdyssee,  gravees  par  Jonghe 
et  V.  Bnysen. 

En  maroquin  ancien,  139  fr.,  vente  Da- 
guin  (n.  489),  aujourd'hui  chez  M.  Louis 
Carrier. 

L'exemplaire  Odiiit,  en  maroquin  rouge 
ancien.  contenant  de  plus  un  7'-*  volume. 
(Vie  tl'Homere  par  M""=  Dacier,  de  I'edition 
de  1731)  a  ete  vendu  700  fr.,  vente  .Miiller 
(n.  71). 

—  L'Iliade,poeme  avec  un  discours  sur 
Homere,  par  M.  de  La  Motte.  A  Paris, 
G.  Dupuis,  1714.  In-8.  (De  8  a  10  fr.) 

I  frontispice.  i  vignette  pour  la  dedicace 
au  Roi.  et  12  figures  par  Delanionce,  A. 
Dien,  Nattier,  Fr.  Rctttiers,  gravees  par 
Chaufournier  et  Nic.  Edclinck. 

—  Les  Qiuvres  d'Hoinere,  traduites 
du  grec  par  M™|=  Dacier,  avec  I'intro- 
duction,  en  7  volumes.  A  Amsterdam, 
J.  IVetslcin,  173 1.  7  vol.  in-12,  (De 
50  a  60  fr.) 

;  fronti.spices,  i  fleuron  qui  se  repete  sur 
le  titre  de  chaque  volume,  24  figures  pour 
Ylliade,  par  B.  Picart,  24  pour  VOdyssee, 
tres  inferieures,  par  Farret,  gravee  par 
Jonghe  et  V.  Buysen,  et  5  planches  de 
monuments. 

Un  be!  exemplaire,  en  maroquin  bleu 
par  Padeloup,  730  fr. ,  vente  De  Bure 
(1833,  n.  46)).  Un  autre  exemplaire  reliii 
en  maroquin  rouge  par  Derome  et  prove- 
nant  de  M.  Double,  1,000  fr.  Catalogue 
Morgand.  L'n  autre  en  maroquin  rouge, 
260  fr.,  veuve  Potier. 

On  trouve  quelquefois  les  figures  de  Ber- 
nard Picart,  pour  Vlliade,  dans  I'edition  de 
Paris,  Rigaud,  1711-1716.  —  6  volumes. 
In-12.  Dans  ces  conditions  et  en  maroquin 
rouge  ancien,  245  fr.,  vente  Gosford.  Meme 
etat,  510  fr.,  vente  de  Ruble  (n.  114). 
Un  autre  en  papier  fin,  maroquin  rouge 
ancien,  141  fr.,  vente  Radziwill  (n.  610), 
revendu  300  fr.,  vente  Lebeuf  de  Mont- 
germont  (n.  259). 

Dans  une  belle  reliure,  de  Boyet,  maroquin 
rougedouble  de  maroquin  rouge  a  ete  vendu 
40ofr.,venteNodier(i844,  n.  229),  i,oiofr., 
vente  Pichon  (1869,  n.  416)  et  1,000  fr., 
vente  Lacarelle  (n.  119);  en  maroquin  vert 
de  Derome,  59  fr.,  vente  Leop.  Double 
(1863,  n.  59)  revendu  865  fr.,  vente  Bc- 
liague  (n.  486). 


495 


HOMERE 


496 


—  L'lliade  d'Homcrc,  nouvcUe  tra- 
duite.  A  Paris,  1773.  5  vol.  grand 
in-8.  (De  20  a  25  fr.) 

5  figures  par  Cochin,  gravees  par  Gau- 
cher, Romanet  et  de  Lauuay. 

La  mcnie  traduction  a  ete  publiee  par 
Barbou  en  1776,  avec  les  monies  figures.  — 
11  V  a  des  exemplaircs  en  grand  papier  que 
Ton  trouve  souvent  relics  par  Dcrome  en  nia- 
roquill. 

Un  exeniplairc  contenaut  Ics  3  dessins 
originaux  de  Cochin,  a  ete  vendu  600  fr. 
par  M.  Rouquette,  pere. 

Le  dessin  du  tome  II  a  etc .  signale  dans 
la  collection  Audouin. 

Un  exeniplaire  de  I'edition  de  1775.  relie 
en  veau  aux  amies  de  Marie-Antoinette 
(bihliotheque  de  Trianon)  a  figure  a  la 
vente  Henri  Lambert  ,1884,  n.  1072)  55  fr. 

—  L'lliade  et  I'Odyssee,  traduction 
nouvelle,  precedee  de  Reflexions  sur 
Homere  et  suivic  de  Remarques,  par 
M.  Bitaube,  de  I'Academie  des  sciences 
et  belles-lettres  de  Berlin.  A  Pur  is, 
cheq^  Pratilt  et  Lamy,  1780-1785.  5  vol. 
pour  riliade,  et  5  pour  I'Odyssee ;  en 
tout  6  vol.  in-8.  (De  80  a  100  fr.) 

r  portrait  d"Homere  et  i  fleuron  de  Mo- 
reau  sur  le  titre.  On  v  ajoute  souvent  une 
suite  de  24  figures  de  Marillier  pour  l'lliade, 
gravees  par  Damhruu,  Delignon,  DeGhendt. 
be  Launav,  Lingee,  Patas,  Ponce  et  Triere, 
une  deuxienie  suite  de  2>  figures  en  travers 
pour  YlUade  dont  une  pliee.  non  signees ; 
—  pour  VOdMSee,  i  portrait  de  Bitaube, 
grave  par  A.  de  Saint-Aubin,  par  Cochin, 
et  24  figures  en  travers  non  signees. 

Pour  ces  figures  de  Marillier,  cf.  I'edition 
de  1786.  Pour  les  49  autres  cf.  celle  de 
1786-1788. 

Les  exemplaires  en  papier  de  Hollande 
sont  assez  recherches. 

—  L'lliade  d'Homere,  traduite  en 
vers  francois  par  M.  de  Rochefort,  de 
I'Academie  royale  des  Inscriptions  et 
Belles-lettres,  nouvelle  edition.  A  Paris, 
de  ritiiprimerie  royale,  1 78 1.  In-4.  (De 
8  a  10  fr.) 

I  fleuron  sur  le  titre  et  24  vignettes  en 
largeur  par  Biosse,  qu'on  retrouve  daus 
I'edition  de  1787. 


—  Oiuvres  completes  d'Homire, 
traduction  nouvelle,  dediee  au  Roi, 
avec  des  notes  littcraires,  historiques 
et  geograpliiques,  par  M.  Gin.  A  Paris, 
iniprimerie  de  Didot  I'aine,  1786.  4  vol. 
Grand  in-4  O"  '"-8.  (De  25  a  50  fr., 
pour  rin-8,  et  de  50  a  60  fr.  pour 
rin-4.) 

I  frontispice  avec  portrait  d'Homere,  et 
24  figures  par  Marillier,  graves  par  Dam- 
brun,  Delignon,  de  Ghendi,  de  Launay, 
Lingee,  Patas,  Ponce  et  Triere,  et  une  carte 
geographique. 

Cette  edition  ne  contient  que  Ylliade. 

Dans  I'edition  in-4,  '^s  figures  ont  un 
cadre  et  sont  avant  la  lettre. 

Dans  I'edition  in-8,  le  cadre  est  enleve  et 
la  lettre  ajoutee. 

Un  exeniplaire  en  4  volumes  in-4  non 
rognes,  contenant,  outre  les  figures  avant 
la  lettre,  les  eaux-fortes  et  les  25  dessins 
origipaux  de  Marillier  a  I'encre  de  Chine, 
152  fr.,  venle  Detienne  (1807,  n.  594), 
revendu  112  fr.,  vente  La  Bedoyere  (1862, 
n.  746)  et  900  fr.,  vente  E.  Gautier  (n.  170). 

En  maroquin  citron  de  Bisiaux,  aux 
armes  de  M™  du  Barry,  bihliotheque  de 
Versailles. 

Quatre  dessins  inedits  de  Marillier  pour 
I'Odyssee  ont  ete  vendus  45  fr.,  chez  La 
Bedoyere  (1862,  n.  2)5);  d'autres  ont  figure 
en  i8;i,  a  la  vente  du  graveur  Ponce. 

—  L'lliade  d'Homere,  avec  des  re- 
marques; precedee  de  reflexions  sur 
Homere  et  sur  la  traduction  des  poetes. 
Par  M.  Bitaube.  Troisieme  edition.  A 
Paris,  De  I'imprimerie  de  Didot  I'aiiie, 
1787.  6  vol.  in-i8.  (De  50  a  40  fr., 
avec  I'Odyssee). 

Tome  1 :  279  pp.,  plus  i  portrait  et  2  fi- 
gures. 

Tome  II :  260  pp..  plus  4  figures. 

Tome  III :  256  pp.,  plus  4  figures. 

Tome  IV  :  259  pp.,  plus  4  figures. 

Tome  J'  :  2  ff.  n.  ch.,  567  pp.,  plus  6  fi- 
gures et  2  ff.  n.  ch.  apres  la  p.  156. 

Tome  VI :  2  ff.  n.  ch.,  414  pp.,  i  I.,  plus 
5  figures  et  2  ff.  n.  ch.  apres  la  p.  180. 

—  L'Odyssee  d'Homere...,  seconde 
edition,  ibid.  1788.  6  vol.  in-i8. 

Tome  I  :  2  ff.  n.  ch.,  pp.  9-280,  plus 
I  portrait  et  5  figures. 


49; 


HOXORIXE 


HORACE 


498 


Toiiif  II  :  225  pp.,  plus  3  figures. 

Tonif  III  :  2  ff.  n.  ch.,  269  pp.  et  1  i".  bl. 
plus  4  tiojures. 

Tome  IV  :  2  IT.  n.  ch.,  25S  pp.,  plus  4  ti 
gures. 

Tome  V  :  2  ff.  n.  ch.,  294  pp.  el  i  f.  bl. 
plus  5  tigures. 

Tome  VI :  2  ff.  n.  ch.,  244  pp.  el  i  f.  u 
ch.,  plus  5  figures. 

I  porlrail  d'Homere  par  S.  .\ubin  (B 
106),  I  joli  porlMil  de  Bilaube  par  Cochin 
grave  par  A.  de  S.  Aubin  (B.  20)  et  49 
figures  en  iravers,  i  pour  chaque  chanl  plus 
I  figure  plice  pour  le  bouclier  d'.\cliille 
ces  figures  onl  cte  gravees  en  1781  par 
Biosse. 

En  maroquiu  rouge  ancien,  45  fr. ,  vcnte 
Ch.  Cousin  (n.  210);  nicnie  condition, 
collection  Schuhmaun. 

HONORINE,  ou  Mes  22  ans,  his- 
toire  vt^ritable  de  M"e  de***,  publiee  sur 
ses  Mcmoires  par  un  homnie  de  lettves. 
A  Paris,  Che^  Marchaiit,  1803.  3  '■'ol- 
in-i2.  (De  8  a  10  fr.) 

5  figures  non  signees,  dans  le  gout  de 
Chaillou. 

HORACE.  —  Quinti  HoratH  Flacci 
Opera.  Londiiii,  ex  ojficina  J.  Toiison 
et  J.  Watts,  17 1 5.  In-8.  (De  15  a 
20  fr.) 

Frontispice  grave  par  L.  Duguernier. 

Un  exemplaire  en  grand  papier,  relie  en 
maroquin  bleu,aux  arnies  du  comte  d'Hoym, 
370  fr.  vente  du  baron  Pichon. 

—  Quinti  Horatii  Flacci  Opera. 
Londiiii,  aeneis  tabulis  iiicidit  Johannes 
Pine,  1735-1737.  2  vol.  in-8,  texte 
graviJ.  (De  250  a  300  fr.,  en  premier 
tirage). 

Tome  I  :  16  fi".   n.   ch.    et    265    pp. 

Tome  II :  12  ff.  n.  ch.,  191  pp.  et  7  S. 
n.  ch. 

En  tout  2  fleurons,  2  frontispices  et  324 
illustrations,  grandes  figures,  vignettes  et 
culs-de-lanipe  h  sujets,  sans  compter  27  en- 
tetes  plus  ou  moins  ornes  et  164  belles 
initiales. 

Ouvrage  tres  recherche,  auquel  il  ne  man- 
que que  plus  de  connaissance  de  I'antique 
pour  le  dessin  des  medailles,  dont  beaucoup 
sont  prises  dans  des  auteurs  connus  pour  le 
nombre  de  pieces  fausses  qu'ils  out  publiees. 


Les  exemplaires  du  premier  tirage  se  re- 
connaissent  a  ce  qu'a  la  page  108  du  2'  vo- 
lume on  lit  sur  la  me-daille":  CESAR  TRI- 
BVN.  POST.  EST.  au  lieu  de  POTEST, 
qu'on  a  mis  plus  lard,  et  qui  est  la-t'aute 
corrigee. 

Ces  volumes  existent  sur  grand  papier. 
Un  bel  exemplaire  en  maroquin  rouge  an- 
cien, Musee  Dutuit  (n.  264). 

II  en  existe  quelques  exemplaires  en 
belles  reliures  anciennes  a  mosaique  ;  ils  se 
vendent  fort  cher. 

Tel  est  celui  en  mosai'que  de  Padeloup 
(plutot  que  de  Derome)  vendu  chez  Paris 
de  Meyzieu  (1779,  n.  1284).  revendu  i^ofr., 
vente  Meon(n.  1571I,  250  fr.,  vente  Morel- 
Vindc  (n.  12))),  298  fr.,  vente  La  Bcdoycre 
(1837,  "•  4-4)  6'  2,180  fr.,  vente  Brunei 
(n.  215),  aujourd'hui  au  Musee  Dutuit 
(n.  263). 

Un  autre,  en  maroquiu  bleu  a  mos.iique 
de  maroquin  rouge,  par  Derome,  80  livres, 
vente  Lauraguais  (n.  271),  revendu  123  fr., 
vente  Clos  (n.  165),  puis  chez  Du  Pare  a 
Gaud,  puis  385  fr.,  vente  Pieters  (n.  1086), 
puis  5,000  fr.,  vente  Turner  (n.  222),  au- 
jourd'hui collection  Olry-Roederer. 

Un  autre  encore,  mais  de  deuxieme  ti- 
rage, en  maroquin  rouge  de  Derome,  a 
mosai'que  de  maroquin  bleu,  vert  et  citron, 
7,520  fr.,  vente  Lacarelle  (n.  128),  revendu 
9,000  fr.,  vente  Franchetti  (n.  143). 

Un  autre  encore,  en  maroquin  a  mosa'i'que 
aux  amies  du  president  de  Rieux,  collection 
Ferdinand  de  Rothschild. 

D'autrcs  bons  exemplaires  du  i''^  tirage 
out  ete  vendus  :  en  maroquin  bleu  d'An- 
guerrand,  370  fr.,  vente  Lebeuf  de  Mont- 
germont  (n.  249);  en  maroquin  rouge  an- 
cien, 580  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  154); 
cartonne  non  rogne  312  fr.,  vente  Miiller 
(n.  76),  en  maroquin  rouge  de  Mouillic, 
355  fr.,  vente  Richard  Lion  (n.  130). 

L'exemplaire  de  M.  .\dolphe  Bordes  est 
dans  uue  superbe  reliure  de  Padeloup  en 
maroquin  bleu  a  larges  dentelles;  celui  de 
M.  Francis  Charmes  est  dans  une  reliure 
semblablc,  peut-etre  execulee  en  Angleterre. 

M.  Pierponi  Morgan  possede  le  bel 
exemplaire  achele  1,575  l"r.  par  Toovey  en 
1884  a  la  vente  Thorold  (n.  1005)  et  qui 
est  reconvert  d'une  charmante  reliure  an- 
glaise  du  xviii"  siecle,  en  maroquin  bleu, 
avec  riches  dorures  a  petits  fers. 

—  Quinti  Horatii  Flacci  Carmina, 
nitori  suo  restitua,  acurantc  Steph. 
And.  Philippe.  A  Paris,  Coustelier, 
1746.  In-i2.  (De  8  a  10  fr.) 


499 


HOUBRAKEK    —    HUET 


00 


I  frontispice  d'apres  B.  Picart,  grave  par 
Duflos.  10  vignettes,  dont  6  diflerentes,  et 

4  culs-de-l.inipe,  non  sigiics. 

Ce  frontispice  et  ces  culs-de-lampe  se  re- 
trouvent  dans  redition  de  Paris,  Barbou, 
1754.  In-i2. 

—  Quintus  Horatius  Flaccus.  J  Bir- 
minghiiii,  J.  Biiskeiville,  1762.  Iu-12. 
(De  8  a  10  fr.). 

1  frontispice  et  i  fieuron  siir  le  litre  par 
Wale,  grave  par  Grignion,  et  1  ecnsson. 

L'exempLiire  de  Hugon  de  Basseville,  en 
niaroquin  vert  ancien,  vente  Utterson  re- 
vendu  ;o  fr.,  vente  Turner  (n.  22;);  celui 
du  due  de  La  Valliire  (1784,  n.  2476  : 
16  fr.  05)  en  niaroquin  rouge,  figures  ajou- 
tees,  JO  fr,,  vente  LigneroUes  (n.  790). 

—  Autre  edition  de  plus  grand  for- 
mat, A  Biniiiiigham,  Baskcrville,  1770, 
In-4,  (De  1 5  a  20  fr.) 

I  frontispice  et  4  figures  de  Gravelot. 
Les  dessins  originaux,  60  florins,  vente 
Crevenna. 

—  Q..  Horatii  Opera,  A  Purisiis, 
exciidehnt  Pt'tnis  Didol  luUii  major,  1799, 
Grand  iu-folio.  (De  40  a  50  fr,) 

vni-404  pp..  plus  12  figures  de  Percier. 

On  a  tire  100  exeniplaires  en  papier  velin 
avec  figures  avant  la  lettre,  et  2  sur  peau  de 
velin  dans  I'un  desquels  furent  inseres  les 
dessins  originaux. 

Ce  dernier  a  appurtenu  au  due  d'Abrantes, 
puis  a  George  Hibbert  (n,  4171  :  2,180  fr.) 

HOUBRAKEX  (J.icques),  —  Vie 
des  Peintres  flamands,  (en  hollandais), 
A  Amsterdam,  1718,  5  vol.  in-8,  (De 
25  a  50  fr.) 

10}  portr,->its  par  Hcubraken,  tires  sur 
40  planches. 

Huit  des  dessins  originaux  pour  les  en- 
cadrenients  des  portraits  sent  conserves  au 
British  Museum. 

Autre  edition,  Lit  Have,  1755,  —  10; 
portraits. 

On  trouve  les  memes  figures  dans  la  i?iV- 
graphU  des  peintra  Jiawands  de  Weyernian. 
La  Have,  1729-69,  —  4  volumes,  in-8. 

—  Collection  de  95  Portraits  de  per- 
sonnes  illustres  dans  les  Provinces- 
Unies  des  Pavs-Bas.  A  Amslcrilaiii, 
1761.  Gr.  in-4.  (D^'  40  a  50  fr.) 


HOUBRAKEX  and  VERTUE.  — 
The  Heads  of  illustrious  persons  of 
Great  Britain,  with  tlieir  lives  and  cha- 
racters bv  Tliomas  Birch.  A  London, 
1743-1752.  2  vol.  in-folio.  (De  150  a 
200  fr.) 

107  portraits. 

Existe  en  grand  papier. 

Autres  editions  de  form,it  in-4  ^O"^  '^^ 
dates  de  1747-17S2,  1756  et  iSi?.  Cette 
derniere  est  la  moins  estimee. 

HOUEL  (Jean).  —  Voyage  pittores- 
que  des  iles  de  Sicile,  de  Make  et  de 
Lipari.  A  Paris,  1 782-1 789.  —  4  vol, 
gr.  in-folio.  (De  80  a  100  fr.) 

264  planches  dessinees  et  gravees  a  la 
maniire  du  lavis  par  Houel. 

Assez  be.iu  livre  renipli  d'estampes  ti- 
rees  en  bistre  de  maniere  a  imiter  le  dessin 
et  curieux  en  ce  que  I'auteur  a  grave  ses 
propres  compositions  executees  d'apres  na- 
ture. 

En  maroquin  rouge  ancien,  70  fr.,  vente 
R-idziwill,  (n,  1209), 

HOURC.\STREME.  —  Aventures 
de  Messire  Anselme.  2«  edition.  A 
Pans,  chei  Lemierrc,  1796.  4  vol.  in-8. 
(De  12  a  15  fr.) 

I  portrait  de  I'auteur  grave  par  Miger  et 
14  figures  dessinees  et  gravees  par  Hour- 
castreme. 

HUBER.  —  Choix  de  Poesies  alle- 
niandes,  par  M.  Ruber.  A  Paris,  chr:^ 
Hiimhlol,  1766,  4  vol,  in- 12  et  in-8, 
(De8  a  10  fr,) 

I  figure  par  Eiseu,  gravee  par  de  Lon- 
gueil,  et  2  vignettes  par  W.atelet. 

HUET  (Jean-Baptiste),  —  Oiuvre 
de  differens  genres,  dessiniie  par  J,-B, 
Huet,  peintre  du  Roi  et  gravee  par 
Demarteau.  A  Paris,  che^  VAuteur,  s. 
d.  (vers  1780).  (De  500  a  600  fr.) 

48  planches  tirees  en  sanguine,  en  12 
cahiers  de  4  planches.  Le  7'  caliier  porte  la 
date  de   1783. 

En  veau  marbrc,  760  fr.,  vente  Destail- 
leur  (1895,  n.  490). 

Nous  .avons  de  plus  rencontre  sous  le 
nom  de  Huet  les  reeucils  suivants  : 


501 


HUET    —    IIURTADO    DE    MEXDOZA 


502 


—  Premier  ciihier  dcs  Arabesques 
dessinees  par  J.  B.  Huet,  peintre  du 
Roi,  graves  a  la  mauiere  de  cravon  par 
Bonnet.  (De  250  a  300  fr.) 

56  planclies  en  14  cihiers  de  4  planches. 

En  veau  marbre,  incomplet  de  8  pl.m- 
chcs,  137  fr.,  vente  Destailleur  (1895,  n. 
490- 

—  Premier  cahier  de  Fragmens  et 
de  priucipes  de  Desseins  de  tous  les 
genres,  dessines  d'une  maniere  nou- 
velle  et  facile  pour  les  eleves,  par  J.-B. 
Huet,  peintre  de  IWcademie  royale  de 
peinture  et  de  sculpture,  par  leur  tres 
humble  et  tres-obeissant  serviteur  L. 
Bonnet.  A  Paris,  che:^  Bonne! ,  1778. 
CDe  300  a  350  fr.) 

72  planclies  lirees  en  sanguine  en  18 
caliiers  de  4  planches. 

En  veau,  20;  fr.  vente  Destaillleur  (n. 
114). 

—  Premier  livre  de  differents  Tro- 
phees.  A  Paris,  Deinarleau,  1772. 
(De  50  a  60  fr.) 

8  planches,  en  2  livres,  gravecs  par  Demar- 
teau.  (A  I'Hcole  des  Beaux-arts  et  dans 
I'a'uvre  de  Demarteau  au  Cabinet  des  Es- 
tampes). 

—  Fragments  d'Antiques  et  de  nio- 
derues  dessines  et  graves  par  J.-B. 
Huet,  peintre  de  I'Ecolc  fraucaise. 
Paris,  chv-  I'Aiilciir,  s.  J.  (De  50  a 
60  fr.) 

8  planches  en  2  cahiers  de  4  pieces. 

—  CEuvres  de  J.-B.  Huet.  A  Paris, 
che:(  Huet  Fits,  s.  il.  (vers  1800)  2  vol. 
in-fol.  (De  150  a  200  fr.) 

Tome  I :  Titre  grave  et  36  planches  en 
6  cahiers  de  6  planches  chaque. 

Tome  II :  82  planches  d'ornements. 

Le  tout  par  J.-B.  Huet,  Huet  fils,  Le- 
grand  et  Demarteau. 

Recueil  fort  rare  dans  lequel  se  retrou- 
vent  en  partie  les  planches  enuinerees  ci- 
dessus.  En  demi-reliure,  61  fr.,  seulement, 
vente  Destailleur  (181^5,  n.    1259). 


HUET  (J.-B.)  et  MIXELLE.  -  Vues 
diverses  des  Environs  de  Paris,  dessi- 
nees par  Huet,  gravees  par  Mixelle.  A 
Paris,  C/ji'^  Bonnet,  s.  d.  In-4.     • 

Suite  rarissinie  de  planches   de  paysages. 

HUdUIER  (Jacques-Gabriel).  —  Ico- 
nologies  oil  sont  representees  les  Ver- 
tus,  les  Vices,  les  Sciences,  les  Arts 
et  les  Divinitcis  de  la  Fable,  en  deux 
cent  seize  estampcs  inv.  et  grav.  par 
Huquier.  A  Paris,  clk\  le  dit  Huquier, 
rue  des  Mathi'irins.  S.  d.  In-folio.  (De 
300  a  400  fr.) 

Recueil  rare  et  recherche  d'ornements 
dans  le  gout  du  temps  de  Louis  XV. 

Les  216  dessins  originaux  se  trouvaient 
dans  la  collection  Berard. 

II  existe  d'autrcs  recueils  d'Huquier  : 

Recueil  de  pha  de  600  vases  composes  et 
uottvellemcut  mis  au  jour,  graves  en  partie 
par  Huquier. 

Nouvcau  Hire  de  Serrurerie,  en  60  plan- 
ches. 

Livre  de  differentes  especes  d'oiseanx,  plantes 
et  Jleurs  de  la  Chine,  60  pieces  divisees  en 
4  parties,  et  des  recueils  de  fases,  de  Ca- 
prices, de  Tropbees,  de  prises,  de  Bordiires, 
d'Ecrans,  de  Dessus  de  Fortes  et  d'Jrabes- 
ques,  etc.,  inventes  par  cet  artiste-editeur. 
(Cf.  Guilmard,  pp.  159160). 

HURTADO  DE  MENDOZA.  —  La 
Vie  et  les  Aventures  de  Lazarille  de 
Tormes,  ecrites  par  lui-nieme  ;  traduc- 
tion nouvelle  sur  le  veritable  original 
espagnol,  embellie  de  plusieurs  figures. 
A  Brusselles,  George  de  Backer,  1701. 
2  vol.  in- 1 2.  (De  30  a  40  fr.) 

I  portrait  et  19  figures  par  Harrewyn. 
Reimprime  en  1711.  Les  meilleures  epreu- 
ves  des  figures  sont  dans  I'edition  de  1698. 

—  Aventures  et  Espiegleries  de  La- 
zarille de  Tormes,  ecrites  par  lui-meme, 
nouvelle  edition  ornee  de  quarante 
figures  dessinees  et  gravies  par  Ran- 
sonnette.  A  Paris,  Didot  le  jeune, 
an  IX  (1801).  2  vol.  in-8.  (De  30  a 
40  fr.) 

Touie  I  :  viii,  154  pp.,  plus  i  portrait  et 
21  figures. 


I'^i 


HURTAUT 


504 


Tonif  II  :  2  tT.  n.  ch.,  1S2  pp..  plus  18  fi- 
gures. 

En  tout  40  figures  de  Kansonnette  Join 
un  portrait, 

Ces  figures  se  trouvent  avant  et  avec  la 
lettre.  Verifier  si  la  figure  de  la  castr.ition 
(17'  chapitre  du  tome  II)  n'a  pas  ete  ma- 
culee. 

En  denii-reliure,  figures  .ivant  la  lettre, 
deux  suites  de  dessius  ajoutees,  100  fr., 
vente  E.  Martin  (n.  449).  puis  rachetee  a 
III  fr.,  vente  R.  Portalis  (fevrier  1878. 
n.  12;);  en  veau  aucien,  figures  avant  la 
lettre,  jj  fr.,  vente  Destailleur  (1891,  u. 
1437)- 

HURT.^UT.  —  L'an  dc  POter, 
essai  theori-plusique  el   nicthodiquo  a 


I'usage  des  personnes  constipces,  dcs 
pcrsonnages  graves  et  austeres,  des 
dames  nielancoliques  et  de  tous  ceux 
qui  sont  esdaves  du  prejuge,  suivi 
de  I'histoire  du  prince  Pet-en-l'air  et 
de  la  reine  des  Amazones,  etc.  En 
IFeslphuIie,  che^  Fhrait  O,  me  Pet-ai- 
GneiiU,  au  Soiifflct,  1751.  In-12.  (De  10 
a  12  fr.) 

I  frontispice  curieux  representant  le  Dieu 
Crepitus,  et  i  figure  relative  a  I'histoire  de 
Pet-en-l'air,  les  deux  non  signes. 

Edition  originale. 

.\utre  edition.  1776,  avec  un  frontispice 
grave,  se  rapportam  au  meme  sujet. 


St^jDEP:  Gl-NHRALE  des 
"/'Jfjf.  Vices  principaux  de  I'lns- 
titut  dcs  Jcsuitcs,  tiree  de 
leurs  conslitutions  et  des 
nutrcs  litres  dc  leur  Societe.  5.  /.  1762. 
In-12,  (De  S  ;i  10  l"r.) 

I-romispicc  11011  sialic. 

IDVI.LliS  et  Pieces  fugitives,  trou- 
vees  dans  tin  lierniit.ige  an  pied  du 
Mont  Saint-Odilie.  J  Pun's  cl  Shm- 
hoiirn ,  ijiSi.  Petit  in-iS.  (De  5  a 
6  IV!) 

Frontispice  i^ravc  .1  I'c.uiforte,  non  si';ne. 

IDYLLES  polonaises.  Varsovie,  1778. 
In-8.  (De  25  a  30  l"r.) 

I  frontispice  avec  mctfiillons  grave  par 
de  Gendt  et  7  figures  gr.ivees  par  de  Lou- 
gueil,  d'apres  Eisen. 

IMBERT.  —  Le  Jugenient  de  Paris, 
potme   en   IV   cliants   par   M.  Imbert. 


A  Aiiiilcrdaiii  (Paris),  1772.  lu-S.    (De 
50  a  60  fr.) 

viii-200  pp.,  plus  I  litre  et  4  figures. 

Titre  grave  par  Moreau,  4  figures  par 
Moreau,  gravees  par  Nee.  Duclos,  Masquc- 
lier  et  Delauiia\',  et  4  vignettes  en-tetc, 
par  Choffard. 

Hn  veau    ancien,    70   fr..   vciite    Massicot 

(":.5,>-t)-  . 

1  res  jolies  illustrations.  On  pent  trouver 
les  vignettes  cil-tetes  dc  CliolTard,  cii  tirage 
horstexte,  epreuves  d'artiste,ct  Icseaux-fortcs 
des  tigures. 

Uii  bel  excmplaire  de  cct  ouvrage,  avec 
les  tirages  a  part  et  les  eaux- fortes  t.iiit 
des  figures  que  des  vignettes,  se  trou- 
vait  chez  Hugene  Paillet  (Jiiif/.  Mon^niiti, 
n.  12104  •  4,000  fr.)  et  a  passe  chez  ^I.  A. 
Bordes  ;  un  autre  semblable,  relie  sur  bro- 
chure par  Cuzin  en  maroquin  fauve  double 
de  maroquin  bleu  est  chez  M.  Henri  Be- 
raldi ;  il  conticut  les  figures  en  epreuves 
d'artistes  sur  papier  fort  avec  leurs  eaux- 
fortes,  les  vignettes  hors  teste  et  les  e.aux- 
fortes  des  vignettes. 

—  Notivelle  edition  corrigee  et  aug- 
nientee.  A  Aiiisti'iduiii  (Paris),  177.1. 
In-8. 


5o; 


IMBERT 


;o8 


Rcimpression  avec  les  mtmes  figures  mais 
avec  quelqucs   cliangenients  dans  le  teste. 

Sur  grand  papier  de  HoUande,  45  fr., 
vente  E.  Martin  (n.  27;);  en  maroquin 
rouge  de  Hardy,  145  fr.,  vente  Bchngue 
(n.  688);  en  veau  ancien,  grand  papier  de 
HoUande,  suivi  des  Historiettts,  22  fr.,  vente 
Daguin  (n.  490). 

—  Le  Jugement  de  Paris,  poeme  en 
IV  chants,  par  Imbert,  A  Paris,  che^ 
Ch.iigneau  dine,  1797.  Iii-l8.  (De  6  a 
8  fr.) 

I  titre  el  4  figures  par  Moreau,  reduction 
du  litre  et  des  figures  de  I'edition  de  1772. 
nioins  les  vignettes  de  Clioffard. 

Ce  poeme  est  imprime  a  la  suite  de  Ktir~ 
cisse  dans   file    de    I'ciiiis.  (Voj-.  a  .M.^lfi- 

LATRE.) 

—  Fables  nouvelles,  dediees  a  Ma- 
dame la  Daupliine.  A  Amsterdam  et 
Paris,  Delalaiit,  1775.  In-8.  (De  25  a 
30  fr.) 

VI,  232  pp.,  2  ff.  n.  ch.,  plus  I  frontis- 
pice  par  Moreau,  grave  par  Nee.  (B.  845) 
et  qui  cxiste  en  epreuve  d'artiste,  avant  la 
Icgende. 

Existe  sur  papier  de   HoUande. 

Le  dessin  original,  provenant  de  la  collec- 
tion Guyot  de  Villeneuve,  se  Irouve  cliez 
M"*  Dornois. 

—  Historiettes  ou  Xouvellcs  en  vers, 
par  Mr  Imbert.  A  Amsterdam,  1774 
(Paris,  Delabin).  In-8.  (De  25  a 
30  fr.) 

V111-182,  II  pp.,  plus  I  litre  grave  et  i 
figure. 

I  litre  dessine  et  grave  par  Moreau,  i  fi- 
gure et  4  cliarniantes  vignettes  par  Moreau, 
gravees  par  Masquciicr  el  N'ee. 

En  veau  ancien,  26  fr.,  vente  E.  Martin 
(n.  267);  en  maroquin  bleu  de  Thibaron 
avec  les  liors  lexie  des  vignettes  et  Teau- 
forte  d'une  d'entrc  elles,  570  fr.  vente  Por- 
lalis  (1882,  n.  39);  broche,  avec  les  hors 
teste  et  deux  caux-fortes,  365  fr.,  vente  L. 
de  Tinan  (n.  118). 

Se   trouve  sur  papier  de    HoUande. 

Les  vignettes  existent  en  tirage  liors  lexie. 

Le  bel  exemplaire  de  \L  Beraldi,  relic  par 
Cuzin,    en    maroquin    double   a   mosaique, 


contient  deux  etals  de  I'eau-fone  du  litre, 
les  tirages  liors  texle  des  vignettes  et  leurs 
eaux-fortes. 

En  maroquin  rouge  ancien,  grand  papier, 
collection  Eerdinand  de  Rothschild. 

II  y  a  une  seconde  edition,  sous  la  memc 
date,  avec  les  memes  figures. 


—  Les  Egareniens  de  r.\mour  ou 
Lettres  de  Faneli  et  de  Miifort.  Par 
M.  Imbert.  A  Amsterdam.  El  se  trouve 
a  Paris,  che:^  Delalaiii,  1776.  2  vol. 
in-8.  (De  30  a  40.) 

Tome  I  :  vni-277  pp.,  plus  i  figure. 

Tome  II  :  i  f.  n.  ch.,  510  pp.,  i  f.  n.  ch., 
plus  I  figure. 

2  figures,  par  Moreau  (B.  841-842)  gra- 
vces  par  Martini. 

.\uire  edition,  Lomircs,  1793.  —  3  vo- 
lumes in-18,  avec  figures  nou  signees. 

—  Choix  de  Fabliaux  mis  en  vers. 
A  Geiiive  et  Paris,  che^  Praiilt,  1788. 
2  vol.  in-i2.  (De  10  a  12  fr.) 

2  fronlispices. 

L'exemplaire  de  Guillotin  en  maroquin 
rouge  ancien,  figures  avant  la  Icttre  est 
dans  la  collection  Ferdinand  de  Rothschild. 

—  Clioix  de  Fabliaux  mis  en  vers. 
A  Paris,  1795.  2  vol.  petitin-12.  (De 
8  a  10  fr.) 

2  figures  non  signees. 

—  Les  Bienfaits  du  Sommeil,  ou  les 
Quatre  reves  acconiplis  (attribue  a  Im- 
bert). A  Paris,  Cfc;;  Bniiiet,  s.d.(i776.) 
Pet.  in-8.  (De  250  a  300  fr.) 

16  pp..  plus  I  litre  et  4  jolies  figures 
par  Moreau,  graves  par  Delaunay. 

Apologie  de  la  rentree  de  .M.  de  M.mre- 
pas  aux  affaires. 

En  demi-reliure  de  David,  non  rogue, 
150  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  274);  en  ma- 
roquin vert  de  Cuzin,  relie  sur  brochure, 
33  3  fr.,  vente  L.  de  Tinan  (n.  '106);  en 
maroquin  bleu  de  Hardy  avec  I'eau-forte 
rarissinie  de  la  deuxicme  figure,  180  fr., 
vente  Guyot  de  Villeneuve  (n.  445);  bro- 
che, non  rogne,  100  fr.,  vente  Sardou  (n. 
213). 


509 


IMITATEURS    DE    CHARLES    IX 


INTRIGUES 


510 


ImpriiiiL-  .lussi  de  form^U  in-iS,  eii 
forme  d'alniiuiacli.  A  Paris,  chi'S  Desnos, 
1776,  avec  les  nicmcs  Hwures.  En  ceite  edi- 
tion en  vieux  maroquia  rouge,  aux  nrnies 
de  Chretien  VU  dc  Danemark  et  de  Suede, 
255  fr.,  vente  DestaiUeur  (1891,  n.  1108), 
puis,  collection  Carnarvon  (n.  2). 

Comme  on  pent  le  voir  dans  Touvrage 
de  M.  Boclier  (nn.  856-840)  ces  cinq  es- 
tanipes  existent  en  epreuves  d'artiste,  eau- 
forte  et  avant-lettre  et  dans  un  elat  poste- 
rieur  sans  lettrc,  mais  avec  un  encadrenient. 
De  plus  on  connait  pour  le  titre  un  etat 
plus  recent  encore,  servant  de  frontispice  au 
Petit  Chaiisciiuier  franctus  de  Sautereau  de 
Marsy,  Geneve,  1778;  au  cours  de  I'inipres- 
sion  on  a  moditie  la  legende  des  deux 
premieres  figures  :  dans  celle  de  la  p.  5 
on  a  remplacc  le  nom  de  Mii'omcnil  par 
celui  de  Maurrpas ;  dans  celle  de  la  p.  9  on 
a  ajoute  le  nom  de  Turcot  apres  celui  de 
MiroiiicniL 

Hn  maroquin  vert  ancien,  avec  le  premier 
etat  des  legendes  collection  de  M.  Henri 
Beraldi. 

IMITATEURS  DE  CHARLES  IX 
(Les),  ou  Ics  Conspirateurs  foudroyes, 
drame  en  cinq  actes  et  en  prose,  orne 
dc  5  figures,  par  le  redacteur  des  Vepres 
siciliennes  et  du  Massacre  de  la  Saint- 
Barthelenn-.  S.  I.  A  Paris,  ilc  Vinipri- 
iiierie  ilii  CIcrgc  ci  Je  la  XoMrssi:.  In-S. 
(De  10  a  12  fr.) 

5  figures  non  signees. 
Attribue  a  Gabriel  Brizard. 

IMITATION  DE  JESUS-CHRIST 
(De  1'),  traduction  nouvelle  (par  I'abbe 
Nic.  Le  Due).  A  Paris,  ch^i  Eticmic- 
Frniicflis  Savove,  1741.  In-8.  (De  15  .'i 
20  ft-.) 

I-rontispice  et  figures  dc  Humblot  gravees 
par  Duilos  et  Guetard. 

Un  exemplaire  en  richc  rcliurc  ancicnnc, 
maroquin  vert,  dos  de  maroquin  rouge, 
245  fr.,  vente  Bchague  (n.  59). 

En  maroquin  rouge  double  de  maroquin 
vett,  par  Derome,  curieuse  reliure  executee 
pour  Madeleine  Kenard  avec  ses  armes  par- 
lantes,  256,  vente  Lignerolles  (n.  286). 

IMIT.\TION  DE  JESUS-CHRIST, 
traduction    nouvelle,    par  Nic   Bauzee. 


A  Paris,  Barhoii,  lySiS.  Id-I2.  (De  4  a 
6  i'r.) 

I  frontispice  et  4  figures  par  Cipriani, 
Cochin  et  Lesueur,  graves  par  Prevosl. 

On  trouve  ce  livre  sur  papier  de  Hol- 
lande. 

IMITATIONE  CHRISTI  (De)  libri 
quatuor,  recensuit  J.  Valart.  A  Paris, 
Barhoii,  1764.  In- 12.  (De  8  a  10  fr.) 

Frontispice  et  4  figures  par  Marillier, 
graves  par  de  Longueil. 

En  maroquin  rouge  ancien,  51  fr.,  vente 
Salvert  Bellenave  (n.  259). 

Vhnitation  de  Jesus-Christ  a  ete  reimpri- 
mee  par  Barbou,  mais  en  fran^ais  en  1775. 
avec  les  memes  figures. 

IMITATIONE  CHRISTI  (De)  libri 
quatuor.  A  Parisiis,  1782.  Petit  in-12. 
(De  4  a  6  fr.) 

I  frontispice  par  Marillier,  gr.ive  par  Dc- 
launay. 

INCHBALD  (Mistress).  —  Simple 
Histoire,  troisienie  edition.  A  Paris, 
Louis,  1793.  4  vol.  in-i6.  (De  4  a 
6  fr.) 

4  figures  non  signees. 

INDICATEUR  (L")  coutenaut  toutes 
les  productions  d'esprit,  les  pieces  de 
poesies  fugitives,  les  bons  mots,  les 
anecdotes  decentes,  les  decouvertes  les 
plus  interessantes  dans  la  Medecine,  la 
Chirurgie,  la  Botanique,  I'Agriculture 
et  dans  les  Arts;  les  fetes  brillantes  et 
surtout  les  Modes.  A  Bruxclles,  1778. 
6  vol.  in-12.  (Dc  100  a  150  fr.) 

40  jolies  figures  de  coiffures  gravees  a 
Paris  par  Delvaux  et  2  planches  dc  garni- 
tures de  modes. 

Hecueil  fort  rare. 

En  basane,  14)  fr,,  vente  Destailleur 
(1891^  n.   590). 

INTRIGUES  (Les)  du  Cabinet  des 
Rats,  apologue  national  destine  a  I'ins- 
truction   de   la   jeunesse  et  it   I'amuse- 


Sii 


ISLE    DE    FKANCE 


512 


merit  des  vieillards ;  ouvrage  traduit  de 
Tallemand  en  franciiis  et  enrichi  de 
22  planches  gravees  en  taillc  douce. 
Paris,  Lc  Rci ,  1788.  lu-8.  (De  10  a 
12  fr.) 

Ce  livrc  sl-  trouvait  relic  dans  la  biblio- 
cheque  de  Bcliagiie  avcc  Ics  Chats,  dc  Moii- 
crif  et  Ics  Rats  de  Sigrais. 


ISLE  DE  FRANCE  (L'),  ou  la  Nou- 
velle  Colonie  de  Venus,  precedee  d'une 
epitre  a  M***  servant  de  preface.  Am- 
stcrdaiii,  clh\  Arkstee  el  Merkiis,  1755. 
Petit  in-8.  (De  6  a  8  fr.) 

1-romispicc  non  sigiie  et  11:1c  ligiire  allc- 
goriquc  plicc,  signce  :  Cochin  tils  iiiv.  ct  sc. 
Pocme  en  prose  attribuc  a  Tlionias. 


Uta^pjirv  j'aup- 


«,'?>':fft'--'--'ACOBI.  —  Traduction  Jc- 
'^h  divorscs  ccuvrcs  conipo- 
/Of^yiJ^j  scL-s  en  allcmand,  L-n  vers 
iS^ay«j)'^S  ct  en  proic,  par  Jacobi, 
clianoine  d'Halbcrstadt.  A  Paris,  1771. 
In-8.  (De  5  a  6  fr.) 

Fletiron  sur  le  litre  et  4  jolis  culs-di.-- 
bmpc  gr.ivcs  par  A.  V.  S.  et  Fritsch. 

JACaUEMART.  —  Contcs  et  poe- 
sies du  C.  Collier,  Commandant-General 
des  Croisades  du  Bas-Rliin.  A  Siiirnit', 
1792.  2  vol.  in-i6.   (De  30  a  40  i"r.) 

Toiiir  I  :  V1-171  pp.,  plus  I  ligure. 

lowf  11  :  2  H'.  11.  cll.,  159  pp.,  plus  I  li- 
gure. 

En  tout  2  figures  asscz  lines,  servant  Je 
frontispices,  non  signees. 

Collier,  e'est  le  canlin.ll  de  Rolian,  par 
allusion  a  TafTiire  du  collier,  et  c'est  ^  Sa- 
verne,  ici  lieu  d'impression  suppose,  que  le 
cardinal  avail  son  chateau. 

L'exemplairc  de  Pixerecouri  (n.  852  ; 
50  fr.  50)  etait  sur  p.ipier  velin,  broche, 
avcc  ravant-Icltre  des  figures. 

En  maroquin  vert  de  Marius-Micliel , 
70  fr.,  vente  Werlc  (n.  255). 

Un  certain  nombre  de  ces  poenies  se  re- 
trouvant  dans  les  Etrmufs  des  emiori's  (1795) 
rccueil  que    Barbier    attribue   a  Jacquemart 

Tome  I 


(1721-1799,  libr.iire  a  Paris),  nous  avons 
cru  pouvoir  inscrire  ce  nom  au  lieu  de 
celui  de  Jacquemont  {)"  edition  du  Cohen) 
comme  auleur  de  nos  Contcs  ft  poesies  : 

JAMAIN  DE  BEAUPRH  (Jean).  — 
Methode  tres  facile  pour  former  la  no- 
blesse dans  I'Art  de  I'Epee,  etc...  (en 
iVancais  et  en  allemand).  Ingohtadt, 
1721.  In-4.  (De  50  a  60  fr.) 

25  figures  non   signees. 

JANEL.  —  Recueil  de  Diligences, 
Berlines  et  Carosses,  inventes  et  dessi- 
nes  par  Janel.  A  Paris,  chf:^  Chcrean, 
s.  tl.   In-fol.   oblong. 

6  cjhicrs  de  6  planches,  soil  ;6  planches 
gravees  sous  la  direction  dc  CholT.ird. 

JANINET.  —  Vues  pittoresques  des 
principaux  Edifices  de  Paris.  A  Paris, 
che:^  Laiiix,  lihraire,  qiiai  lies  Aiioiistins, 
chi'i  Vaiitciir,  place  Mauberl,  et  che-{  Es- 
miiilt  et  RapiUy,  1792.  Pet.  in-4.  (De 
1,000  a  1,200  fr.) 

Titrc  grave  et  75  planches,  imprimes  en 
couleurs,  donnanides  vues,  de  forme  ronde, 
des  edifices  publics  el  des  hotels  particu- 
liers  de  Paris,  gravees  par  Janinet,  d'apres 
les  dessins  de  Durand. 


17 


515 


JANINET 


jARDIK    DE    MONCEAU 


516 


Les  planches  separces  valent  de  15  a 
20  fr.,  avec  bonne  marge.  Les  exemplaires 
complets  sont  extrcnienient  rarcs  :  en  nia- 
roquin  bleu,  410  fr.,  vente  Franclictti  (n. 
50);  carlonne,  800  fr..  Bull.  Morgitiid 
(1899  n.  56,070);  en  maroquin  brun  de 
Petit,  1,650  fr.,  Bull.  Morgiui.i,  11,6(1908) 
n.  529. 

Plusieurs  des  planches  existent  avec  des 
differences    dans  la  £;r.ivure  ou   la  legende. 

II  ne  faul  pas  confondre  ce  recueil  avec 
celiii  public  a  la  nicme  epoque  et  dans  le 
menie  format  par  les  Campions ;  ce  dernier 
est  aussi  intitule  : 

^'ues  pittoresqucs  des  priiicipaux  tdi- 
fices  dc  Paris.  A  Paris,  f/;i'^  les  Cam- 
pions,  s.  d.  (vers  1789).  In-8.  (De 
1,200  a  1,500  fr.) 

Titre  (seniblable  a  celui  du  recueil  prece- 
dent) et  112  planches  (la  deruiere  non 
chitfree),  plus  2  planches  /i/s  (5  et  6)  par 
Demachv.  Scrgent,  Testard  et  Fernet,  gra- 
vees  par  Descourtis,  Le  Campion,  Guyot,  et 
Roger  et  tirees  en   couleurs. 

11  faut  y  ajouter  une  planche  chifTree  i 
et  representant  le  Theatre  de  Bordeaux,  lan- 
dis  que  la  premiere  planche  du  recueil 
donne  une  vue  du  Wauxhall  d'ete. 

Bien  complel  de  ses  116  pieces,  ce  volume 
est  plus  rare  encore  que  le  precedent ;  la 
dernicre  planche  representant  le  Tour  du 
Temple  est  introuvablc  et  vaut  a  ellc  seulc, 
de  100  a  150  fr.  Kile  est  toujours  sans  le- 
gende  ni  nuntero. 

Avec  109  planches,  570  fr.,  vente  du 
comte  de  la  Beraudiere  (n.  1157). 

En  maroquin  vert  ancien ,  coniplct, 
1,005  fr.,  vente  Destailleur  (1S94,  n.   191). 

En  maroquin  rouge  double  de  maroquin 
bleu  par  Cuzin,  bel  exemplaire  complet, 
collection  Henri  Beraldi. 

11  cxiste  encore  trois  autres  suites  de  vucs 
de  Paris,  puhliecs  par  les  memes  editeurs; 
la  premiere  et  la  seconde  sont  fort  rates. 
La  premiere  a  pour  titre  ; 

—  Paris  et  la  Province  ou  choix  des 
plus  beaux  monuments  d'architecture 
anciens  et  modernes  en  France,  dessine 
par  Testard  et  grave  en  couleur  par 
Campion.  Paris,  1786.  Gr.  in-8. 

Destailleur  n'en  .ivait  jamais  pu  trouver 
que  la  premiere  livraison  (1894,  n.  190  : 
155  fr.)  contenant  16  pp.  de  texte  et 
15  planches  ovales  imprimees  en  couleurs. 

Le  deuxieme  recueil  est  intitule  : 


—  Vues  des  plus  beaux  edifices  pu- 
blics et  particuliers  de  la  ville  de  Paris, 
par  Durand,  gravees  en  couleur  par 
Janinet.  Paris,  Esmiiils  cl  Rapilly ,  s.  d. 
(vers  1787).  In-fol.  oblong. 

Cet  ouvrage  ne  semble  pas  avoir  ete 
acheve.  Destailleur  en  avait  recueilli  le 
titre  et  42  planches  imprimees  en  couleurs, 
les  unes  ovales.  les  autres  rectangulaires. 
Plus  tard  on  agrandit  tons  les  cuivres  de 
forme  ovale,  on  les  retoucha,  on  les  rendit 
rectangulaires  et  on  en  tira  la  matiere  d'un 
troisieme  recueil  dont  voici  I.1  description  : 

—  Vues  des  plus  beaux  Edifices  pu- 
blics et  particuliers  de  la  Ville  de  Paris 
et  des  Chateaux  ro\'anx.  S.  1.  n.  il. 
(Paris,  1810).  In-4,  en  largeur.  (De 
200  a  500  fr.) 

Titre  ct  88  planches  gravees  .1  I'aquatinte 
par  Janinet  et  Chapuy,  d'apres  les  dessius 
dc  Durand,  Garbizza,  Toussaint  et  Mopille, 
et  representant  des  vues  du  Louvre,  de  la 
Sorbonne,  du  Palais-Royal,  du  Val-de-Grace, 
de  I'Hotel  des  Invalides,  les  Boulevards, 
les  Ponts,  Versailles,  Compiegtie,  Fontaine- 
bleau,  etc... 

Ou  trouve  ces  planches  coloriees  a  la 
main. 

—  Cahiers  de  Trophees,  graves  par 
J.-1-.  Janinet.  A  Paris,  Cl)i\  Le  Pire  el 
Avaitte:;^,  s.  it.  In-folio. 

12  planches  en  trois  cahiers  de  4  plan- 
ches, gravees  d'apres  Lafosse,  A  la  mahicre 
de  crayon. 

On  signale  encore  d'autres  suites  d'ornc- 
ments  gravees  par  Janinet  : 

Tuifs,  d'apres  A.  Pannier,  12  planches  en 
;  cahiers  de  4  planches,  gravees  .i  la  maniere 
de  crayon. 

Ciihien  lie  Rosaces,  8  planches  en  2  cahiers 
de  4  planches. 

J.\RD1N  DE  MONCEAU  pres  de 
Paris,  appartenaut  ;\  S.  A.  S.  Mgr  le 
due  de  Chartres.  A  Paris,  Chei  Dda- 
Josse,  Nee  et  Masqnelier,  1779.  Gr.  in- 
folio.  (De  200  a  300  fr.) 

I  plan  dessine  par  L.  C.  de  Carmontelle 
et  grave  par  Bertaud  et  17  vucs  de  jardins 
avec  personnages,  dessinees  par  L.  C.  de 
Carmontelle,  et  gravees  par  Colibert,  Cou- 
che,  Deni,  Croutelle.  Legrand,  Lesueur,  Le- 
pine,  Michel,  Michaud,  Leroj. 


)i7 


JAUFFRET    —    JOIXVILLE 


518 


JAUFFRET.  —  Les  Charmes  de 
TEofance  et  ks  Plaisirs  de  I'aniour  ma- 
ternel,  ornes  d'une  gravurc  en  taillc- 
douce.  A  Paris,  che^  Moiitanl,  1791, 
in- 1 6.  (Dc  5  a  6  fr.) 

Froiitispice  par  Q.ueverdo,  grave  par  De- 
lignon. 

—  Lcs  Charmes  de  TEnfance  et  les 
Plaisirs  de  I'Amour  niaternel,  par  L. 
F.  Jauffret;  ornes  de  plusieurs  gravures 
en  taille-douce,  etc...  Troisieme  edi- 
tion. A  Paris,  Chc^Perrel,  1795.^1-18. 
(De  8  a  10  fr.) 

I  froiitispice  par  Qiicverdo,  grave  par 
Dambrun,  i  portrait  par  Notte,  grave  par 
Gaudier,  et  5  joUes  figures  par  Q.ueverdo, 
gravees  par  Deligiioii  et  Gaudier. 

—  Les  Charmes  de  I'Enlance,  j^  Edi- 
tion. A  Paris,  De  I'liiiprinieriede  Didot 
ji-iiiic,  1796,  2  vol.  in-i2.  (De  15  a 
20  IV.) 

I  frotitispice  et  5  ligures  de  Moiiiiet  gra- 
ves par  Dclauiiay,  Gaudier,  higoiif. 

II  y  a  des  cxcniplaires  en  papier  velin  avec 
les  ligures  avant  la  leltre,  et  meme  a  I'etat 
d"eau-forte. 

On  peut  joindre  a  cette  editiou  le  joli 
portrait  dc  Jaufi'rct,  gr.ive  par  Gaudier. 

—  Javotte,  ou  la  jolie  vielleuse  par- 
venue,  nianuscrit  trouve  au  Bois  de 
Boulogne.  A  Paris,  che^  Lagrange, 
an  VIII.  In-i2.  (De  10  a  12  fr.) 

I  figure  de  Cliaillou,  gravee  par  Hovinct. 

JEAUR.\T.  —  Traite  de  Perspec- 
tive a  I'usage  des  artistes,  oil  Ton  de- 
montre  geometriquement  toutes  les 
pratiques  de  cette  science,  etc.,  par 
M.  Edme-Sebastien  Jeaurat,  ingenieur- 
geographe  du  Roi.  A  Paris,  Che-Jom- 
hert,  1750.  In-4.  (De  25  a  30  fr.) 

no  planches  techniques,  i  vignette  par 
Soubeyran  et  55  culs-de-lampe,  dont  plu- 
sieurs se  repetent,  par  Babel,  Cochin  et 
Mar\"\'e. 

Les  culs-de-lampe  tres  fatigues,  appar- 
tiennent  a  des  ouvrages  plus  anciens  :  I'uu 
d"eux  porte  la  date  de  1750. 


JESUITIQUES  (Les),  enrichies  de 
notes  curieuscs  pour  servir  a  I'intelli- 
gence  de  cet  ouvrage.  A  Koine,  anx  de- 
pens  dn  general,  1761.  Iu-12.  (De  12  a 
15  fr.) 

2  figures  pliees,  la  premiere  non  signee, 
la  seconde  par  Bonnard. 

JEUX  DE  CALLIOPE  (Les),  ou 
Collection  de  poenies  Anglois,  Italiens, 
Allemands  et  Espagnols,  en  deux,  trois 
et  quatre  chants.  A  Londres  et  se  tronve 
a  Paris,  Che^  Riianll,  1776.  In-i6.  (De 
10  a  15  fr.) 

17)  pp.,  plus  4  figures  par  Gibeliii,  gra- 
vees   par  Mardiand. 

On  trouve  des  exemplaires  tires  sur  grand 
papier  de  i'orniat  pet.  in-4.  ('^^  25  a   30  fr.) 

JEUX  DE  LA  PETITE  THALIE 
(Les).  Theatre  de  la  Vie  humaine  re- 
presentee par  les  jeux  de  I'enfance  ou 
les  amusements  dc  la  jcunesse,  etc., 
en  cinq  parties,  avec  tablettes  econo- 
miques,  pertes  et  gain  et  stylet.  A 
Paris,  che:^  Desnos,  S.  d.  Pet.  in- 1 2. 
(Dc  150  a  200  fr.) 

I  froiitispice  el  90  figures  non  signes. 

Meme  livre  que  VAlmanach  tie  la  Loterie 
dc  J'Ecole  miiilairc.  Les  figures  et  les  qua- 
trains soiit  de  Gravelot.  (\'oy.  col.  28-29). 

JEU  DE  MAIL  (Le),  nouvelles  re- 
gies taut  sur  la  maniere  d'v  bien  joucr 
que  pour  decider  les  divers  evenemens 
qui  peuvent  arriver  a  ce  jeu.  A  Paris, 
Cbe:^  Huqnier  et  Cailleaii,  1717.  In-I2. 
(De  8  a  10  fr.) 

4  figures  par  Deniortaiii. 

JOIXVILLE.  —  Histoire  dc  saint 
Louis,  par  Jehan,  sire  de  Joinville ;  les 
annales  de  son  regne,  par  Guillaume 
•de  Nangis ;  sa  vie  et  ses  miracles,  par 
le  confesseur  de  la  reine  Marguerite,  etc. 
A  Paris,  De  I'linprinierie  rcyaie,  1761. 
In-folio.  (De  40  a  50  fr.) 

I  fleuron  sur  le  titre,  grave  par  Leniire, 
5  vignettes  par  Eisen   et  Gravelot,   5   culs- 


519 


JOLIE    FEMME 


JOSEPHE 


)- 


de-lampe    de   Gravelot,   graves  par  Lemire 
et  Sornique,  et  ;  lettres  gravies. 

JOLIE  FEMME  (La),  on  la  Fcmme 
du  Jour.  A  Aiiislerdaiii,  Che^  Cbaii- 
gtiion,  1769.  2  parties  in-12.  (De  8  a 
10  fr.) 

Titre  grave,  non  signe,  le  meme  pour  la 
seconde  partie. 

Attribue  par  Ersch  a  L.-S.  Mcrcicr  et  par 
Barbier  a  Nic.  —  Tli.  Barthe. 

JOMBERT  (Charles  -  Antoine).  — 
L'Archit  -cture  modcrne  on  TArt  de  bien 
Batir,  pour  toutes  sortcs  de  personnes, 
divises  en  10  livrcs.  A  Paris,  1764. 
in-4.  ((De  60  a  80  fr.) 

Frontispice,  vignettes  en-tete  par  Marvye. 
Cochin  et  Choffard  et  nombreuses  planches 
d'architecture,  dont  quelques-unes  par  Alex. 
Le  Blond. 

En  veau  ancien,  avec  i;i  planches. 
65  fr.,  vente  Destailleur  (1895,  n.  554); 
un  autre  avec  152  planches,  >o  fr..  Bull. 
Morgaild,  II,  8)  n.  291. 

En  maroquin  rouge  ancien,  aux  amies  de 
Bignon,  200  tr.,  vente  Leopold  Double 
(1865,  n.  4;), .puis  chez  ,\natole  Delorme, 
aujourd'hui  collection  Louis  Carrier. 

—  Repertoire  des  Artistes  ou  Re- 
cucil  de  compositions  dWrchitecture  et 
d'Ornemens  antiques  et  modernes  de 
toute  espece  par  divers  auteurs  dont 
les  principalis  sont  ALirot,  Loir,  Du- 
cerceau,  Le  Paiitre,  Cottart,  Pierretz, 
Cotelle,  Leroux,  Berain,  etc.  Avec  un 
abr^ge  historique  de  la  vie  et  des  ou- 
vragc  pour  fairc  suite  aux  ceuvres  de 
J.  Le  Pautre.  A  Paris,  Che:^  I'aiileiir, 
1765.  2  vol.  in-lbl.  (De  2,000  a 
2,500  fr.) 

Seton  Guilmard  {Maitia  orucmaniila, 
p.  180)  qui  donnc  le  detail  des  planches,  il 
faut  au  tome  L  un  titre  grave  et  2>o  plan- 
ches, au  tome  II,  un  titre  grave  et  456  plan- 
ches, soit  en  tout  688  planches. 

Eu  veau  ancien,  exemplaire  annonce 
comme  coniplet  en  695  planches,  5,000  fr., 
Rcl<.  Morgaiitt,   189;.  n.   1844. 

De  beaux  exeniplaires  se  trouvent  dans 
les  collections  Foulc  et  Cruchet. 

La  plupart  des  planches  reunies  dans  ce 
recueil  sont  du  xvn'  siecle. 


JOMBERT  (Ch.-A.)  et  PERELLE 
Pere  et  Fils.  —  Les  Delices  de  Ver- 
sailles et  des  Maisons  rovales,  ou  Re- 
cueil de  Vues...  de  Versailles,  la  Mena- 
nagerie,  etc.  En  deux  cents  planches  des- 
sinees  et  gnivees  pour  la  plupart  par  les 
Perelle  pere  et  fils.  Le  tout  enrichi  de... 
description  par  Ch.-Ant.  Jonibert.  A 
Paris,  Chi'i  Ch.-A.  Jomhcrl,  1766. 
In-folio.  (De  500  a  400  fr.) 

21S  planches. 

Se  joint  aux  Di'licTS  ile  Paris,  ouvrage 
decrit  plus  haul,  col.  278. 

—  Catalogue  de  I'Qiuvre  de  Ch. 
Nic.  Cochin  fils,  etc.  A  Paris,  Clie:^ 
Prault,  1770.  In-8.  (De    12  a  15  fr.) 

1  fleuron  sur  le  titre  et  t  vignette  sur 
laquelle  se  voit  le  portrait  de  Cochin,  des- 
sines  et  graves  par  Prevost. 

Ouvrage  tres  curieux  pour  les  renseigne- 
ments  qu'il  donne  sur  Cochin  et  son  ceuvre; 
Jonibert  etait  Fanii  intinie  de  I'artiste. 

—  Essai  d"un  Catalogue  de  To-uvre 
d'Etienue  de  la  Belle,  peintre  et  gra- 
veur  florentin.  Dispose  par  ordre  histo- 
risque  suivant  I'annee  oil  chaque  piece 
a  ete  gravee  avec  la  vie  de  cet  artiste. 
A  Paris,  Clit\  I'Autciir,  1772,  in-8.  (De 
10  a  12  fr.) 

2  vignettes  d'aprcs  Cochin,  graves  par 
Prevost. 

Intercssant  c.italogue  de  I'ccuvre  de  Ste- 
fano  Delia  Bella,  gr.iveur  florentin  qui  tra- 
vailla  a  Paris  pendant  la  minorite  de 
Louis  XIV. 

Un  des  dessins  origin::ux  vendu  6>  fr., 
vente  Xorblin  et  120  fr..  vente  Galiclion,  a 
passe  ensuite  chez  le  conite  boy. 

JOSEPHE  (Flavins).  —  Histoire  des 
Juifs,  ecrite  par  FLavius  Joseph,  tra- 
duite  sur  Toriginal  grec,  revu  sur  di- 
vers manuscrits  par  M.  Armand  d'.\n- 
dillv.  Nouvelle  edition,  enrichie  d'un 
grand  nombre  de  figures  en  taiUe- 
douce,  etc...  A  BruxeUcs,  Fries,  1701- 
1702.  5  vol,  petit  in-8. 

I  frontispice  par  Van  Orley,  grave  par 
Berterham ;  i    en-tete  dans   le  premier  vo- 


521 


JOSEPHE    —    JOURNEE    AMOUREUSE 


522 


lunie  et    204   vignettes   non    signes.    On    y 
joint  toLijoiirs  Touvrage  snivant  : 

—  Histoire  de  la  Guerre  des  fuifs, 
contre  les  Romains,  ecrite  par  Flavlus 
Joseph,  et  sa  vie  ecrite  par  lui-menie, 
traduiie  parM.  Arnaud  d'Andillv.  Nou- 
velle  edition,  enrichie  d'un  grand  nom- 
bre  de  tres  belles  figures  en  taille- 
douce.  A  BruxeJles,  Fricx,  1703,  2  vol. 
pet.  in-8.  (De  100  a  120  IV,,  avec  le 
prt^cedent). 

1  cn-tctc  dans  le  premier  volume  ct  16 
vignettes. 

lin  tout  5  volumes  ct  252  vignettes. 

H.-iiste  tire  sur  papier  fort. 

11  y  ;i  eu  sous  la  nieme  date  des  reim- 
pressions  format  in-12,  sur  papier  ordinaire. 

En  maroquin  rouge  de  Trautz,  bel  exem- 
plnire  de  Lacarelle,  H.  Bordes  et  Quentin- 
Beaucluirt  (Mi-s  h'vrcs,  n.  189:  250  I'r.) 
47>  fr.,  vente  Portalis  (fcvrier  1878,  n.  131) 
puis  45ofr.,  vente  Delbergue  (n.  255);  en 
maroquin  citron  nux  amies  de  !a  duchesse 
de  (jramont-Choiseul,  299  fr.,  vente  Po- 
tier  (n.  1895);  en  maroquin  rouge  ancien, 
aux  amies  de  la  conitesse  d'Artois,  300  fr., 
vente  R,  Lion  (n.  295);  rcvendu  260  fr., 
vente  Miiller  (n.  240);  sur  grand  papier  en 
maroquin  rouge  d  Anguerrand,  vente  Crozat 
(181 }).  revendu  8>  fr.,  vente  Chatcaugiron 
(n.  1789),  190  fr.  50,  vente  La  Bedoycre 
(1857,  n.  1370),  22$  fr.  ,  vente  Saint- 
Mauris  (1849,  n.  2056),  300  fr.,  vente  La 
Bedoyere  (n.  1862,  2209)  et  480  fr.,  vente 
Ganay  (n.  218). 

JOUFFREAU  DF  LAZERIE  (Abbe). 
—  Don  Quichotte,  poeme  hero-comi- 
que.  A  MoiiUuilhVi,  1782.  In-8.  (De  10 
a  15  fr.) 

Une  figure  par  MarilUer,  gravee  par  M""" 
Ponce. 

JOUJOU  (Le)  des  Demoiselles,  S.  I. 
n.  iL  Pet.  in-4,  (De   100  a  150  fr.) 

2  ff.  n.  ch.  et  55  planches  dont  les  16 
premieres  seules  sont  nunierotees.  Texte 
entierement  grave  avec  i  frontispice,  1  titre 
grave  et  5^  vignettes  a  mi-page.  Le  fron- 
tispice et  le  titre  sont  par  Eisen,  graves  par 
Le  Mire. 

Les  ligures  sont  pour  la  plupart  d'une 
execution  assez  mediocre ;  quelques-unes 
sont  grivoises,  aucune  n'est  iibre  ;  mais  il 
n'en  est  pas  de  meme  du  texte  qui  est  un 
recueil  de  poesies  licencieuses. 


On  trouve  plus  souvent  une  deuxieme 
edition  portant  sur  le  titre:  Lc  Joujou  des 
Demoiselles,  uoitvelle  edition  avec  de  nouveUes 
^ravures,  1752.  Elle  contient  semble-t-il  57 
(et  non  55)  vignettes  et  uu  certain  nonibre 
de  ces  dernieres  ont  ete  modifices,  des 
personnages  ayaut  ete  remplaces  par  des 
paysages. 

Un  exemplaire  sur  grand  papier  de  cette 
deuxieme  edition  en  maroquin  rouge  de 
Cape,  a  ete  porte  au  prix  de  640  fr.,  .i  la 
vente  Beliague  (n.  713). 

En  ]iiaroquin  bleu  a  niosaique  de  Cham- 
boUe,  271  fr.,  vente  Massicot  (n.  557). 

L'exemplaire  Christophle,,\ujourd'huicliez 
M""-"  Dornois  est  tire  sur  grand  papier  (petit 
in-folio),  cartonne  non  rogne  et  contient 
de  tres  nombreux  etats  de  presque  toutes 
les  planches. 

JOURNAL  de  ce  qui  s'est  fait  pour 
la  reception  du  Rg\',  dans  sa  ville  de 
Metz  avec  un  recueil  de  plusieurs  pieces 
sur  le  meme  sujet.  A  Mel:;^,  i744-  Iii- 
folio.  (De  60  a  80  fr.) 

S  grandcs  planches  pliees  gravees  par 
Mangin. 

JOURNAL  DES  MUSES,  par  une 
Societe  de  gens  de  lettres,  n^^  i.  A 
Paris,  1797.  (De  6  a  8  fr.) 

I  frontispice  dessine  par  Queverdo,  grave 
par  Villerey. 

Petit  fascicule  fort  rare  non  signale  dans 
la  bibliographie  des  journaux  de  Hatin. 
Un  autre  recueil  avait  paru  sous  le  meme 
titre  de5  1791. 

JOURNEE  AMOUREUSE  (La),  ou 
les  derniers  plaisirs  de  M...  Ant...,  co- 
medie  cu  trois  actes  en  prose, representee, 
pour  la  premiere  fois  au  Temple,  le 
22  aout  1792.  An  Temple...,  che:^  Louis 
Capet,  Van  premier  ile  hi  Repuhlique. 
In-12.  (De  60  a  80  fr.) 

I  frontispice  ct  5  figures  libres,  non 
signes  (par  Bonnet  ?)  et  linement  graves. 

Libelle  rare.  Sur  le  frontispice,  on  voit 
Marie-Antoinette  lisant  un  livre.  En  des- 
sous,  les  mots  :  «  Elle  a  beau  mediter  la 
pertc  des  Fran^ais,  ses  souhaits  ne  s'accom- 
pliront  plus.  » 

II  y  en  a,  assure-t-on,  deux  editions,  la 
premiere  avec  67  pp.  de  texte,  la  deuxieme 
:\\tc  70  pp.  Le  texte  a  etc  reiinprinie  en 
1872  dans  la  Bihliothrtiur  lihre. 


JULLIOT    —   JUVENAL 


524 


En  veau  ancien,  ancienne  collection  Car- 
narvon (87  g.,puis  Bull.  Morgand,  II,  6.  n. 
440)  relie  apres  la  Vie  privee  de  Marie-An- 
toinette. 

JULLIOT  (P.-F.)-  —  Catalogue  Jes 
vases,  colonnes,  tables  de  marbres  ra- 
res,  figures  de  bronzes,  porcelaines  de 
choix,  laques,  meubles  precieux,  pen- 
dules,  lustres,  bras  et  lantemes,  de 
\>xox\?.t  dore,  d"or  mat,  bijoux  ct  au- 
tres  objets  importants  qui  coniposent 
le  cabinet  de  feu  M.  le  due  d'Aumont, 
par  P.-F.  Julliot  fils.  A  Paris,  Che^ 
P.-F.  Julliot,  1782.  In-8.  (De  100  a 
120  fr.) 

50  planches  de  meubles  et  de  vases. 

C'est  le  premier  catalogue  Je  vente  pu- 
blie  avec  une  illustration  aussi  abondame; 
il  existe  tire  sur  papier  fort. 

En  niaroquin  jans.  de  Thibaron.  ill  tr., 
vente  R.  Lion  (n.  ill). 

M.  Jacques  Doucet  possede  un  exemplaire 
de  ce  curieux  catalogue  enrichi  dans  les 
marges  de  nonibreux  et  interessauls  croquis 
a  la  mine  de  plonib,  par  Charles  Germain 
de  Saint-Aubin;  il  a  ete  pave  500  {r.  a  la 
vente  Pichon  (n.  52b);  a  la  mcme  vente 
(n.  525)  on  a  vendu  2.0)5  fr.,  un  autre 
exemplaire  illustrc  par  !e  meme  artiste  de 
89  dessins  colories;  un  troisieme,  analogue 
aus  deux  autres.  a  etc  signale  par  les  Gon- 
court  dans  la  collection  Groult. 

Cf.  sur  la  vente  du  due  d'.\umont,  I'atta- 
chant  travail  du  baron  Davillier,  Li  cabiiu't 
du  due  d\iumcnt  (Paris.  1870.  ln-8). 

JLTs'GER  (J.-F.).  —  Marianne  et 
Charlotte,  ou  I'apparence  est  tronipeuse. 
Traduit  de  Tallemand  de  J.-F.  Jungcr. 
Orne  dc  figures.  A  Paris,  clie^  Lepetit, 
an  III  de  la  Republique  (1795).  3  vol. 
in-i6.  (De  15  a  20  fr.) 

Tome  I  :  147  pp.,  plus  i  figure. 

Tome  II  :  146  pp.  et  i  f.  u.  ch.,  plus 
I  figure. 

Tome  III  .15)  pp.  et  i  f.  n.  ch.,  plus 
I  figure. 

En  lout  5  figures  de  Clueverdo,  giavees 
par  Le  Rtn-. 

JUXaLIERES  Qean-Baptiste  de). 
—  Caquet  Bon-Bee,  la  Poule  a  ma 
Tame,  poeme   badin,  seconde  edition, 


re\Tie,  corrigee  et  augmentee  d'un 
chant.  5.  /.  (Paris,  Paiickoucke)  1765. 
Petit  in-8.  (De  6  a  8  fr.) 

I  figure  par  Gravelol.  gravee  par  Baquov. 

L'exemplaire  de  Paris ,  en  maroquin 
rouge  de  Derome,  210  fr.,  vente  Ligne- 
roUes  (n.  1090). 

—  Caquet  Bon  Bee,  la  Poule  a  ma 
Tame,  poeme  badin,  nouvelle  edition. 
S.  I.  (A  Paris,  Iiiiprintfrie  royale)  i-jS^. 
In-i8.  (De  20  a  25  fr.) 

I  fleuron  sur  le  litre,  i  frontispice  non 
signe,  8  vignettes  et  6  culs-de-lampe  par 
Marillier,  graves  par  de  Ghendt,  Legouaz, 
Legrand,  de  Longueil ,  Alasquelier,  Nee. 
Ponce  et  M"'  Ponce. 

Sauf  le  frontispice,  les  autres  illustrations 
avaient  deja  servi  aux  Fables  de  Dorat. 

JUSTIX.  —  Justini  Historiarum  ex- 
Trogo  Pompeio  libri  XIV.  Parisiis,  tx 
tyfiographia  Josephi  Barboii,  1770.  In-12. 

1  beau  frontispice  par  Gravelot,  grave  par 
de  Longueil ;  contient  aussi  i  vignette  non 
signee. 

En  veau  marbre,  exemplaire  donne  en 
prix  a  .\lfred  de  Musset,  45  fr.,  vente  R. 
Lion  (n.  295);  sur  papier  de  HoUande,  en 
maroquin  ancien  a  dentelles,  520  fr.,  vente 
R.  Lion  (n.  296). 

JUVENAL.  —  Junii  Juvenalis  Saty- 
rarum  libri  quinque.  Luletia-  Parisio- 
ruiii,  Ivpis,  Jos.  Barhoii,  1754.  In-12. 
Pe  8  a  10  fr.) 

2  frontispices  graves  par  Duflos  et  5  culs- 
de-lanipe. 

Un  bel  exemplaire  sur  papier  de  HoUande. 
en  maroquin  rouge  ancien  a  dentelles, 
190  fr..  vente  du  comte  Roger  (n.  229). 

—  Satires  de  Juvenal.  Traduites  par 
J.  Dusaulx.  (Le  texte  latin  est  en  re- 
regard)  Troisieme  Edition,  omee  de 
Figures  dessinees  par  Moreau  le  jeune. 
A  Paris,  De  I'liiiprimeri/  de  Didot  jeune, 
1796.  2  vol.  grand  in-4,  papier  velin. 
(De  30  a  40  fr.) 

Tome  I :  CLXX-266  pp.,  plus  I  frontispice. 
Tome  II :   2   IT.    n.   ch.,  590  pp.,    plus  i 
frontispice. 


525 


JUVENEL    DE    CARLENCAS 


526 


2  frontispices  pnr  Moreau  (8.8^9-860), 
graves  a  I'eau-fortc  par  Giraiul,  et  tcrmiiitrs 
I'un  par  Duprtel,  I'nutre  par  Dambrun. 

Existe  aussi  in-t*olio,  et,  dans  ce  format, 
se  payail  fort  cher  an  debut  du  xix"  sit-cle 
(150  fr..  vente  Caillard,  u.  1167;  2or  fr., 
vente  Djdot,  iSio,  11.  542). 

On  conn.iit  qiiatre  ctats  de  ces  fronlis- 
pices.  savoir:  eau-f'orte  pure,  sans  la  Icitre 
latine.  avec  la  lettre  latine.enlin  avcc  I'adresse 
du  niarcliaiid  d'estampes  Naudet;  de  plus 
I'avaiit-lettre  du  tome  II  cxiste  aire  et  sans 
le  nom  du  graveur  Giraud  sous  le  cadre. 

Deux  exeniplaires  du  livre  out  dtc  tires 
sur  peau  de  velin,  Tun  d'eiitre  eux  «  enrichi 


de  deux  tableaux  peints  par  Marsais  »  figure 
sous  Ic  11'^  1S2  dans  une  vente  de  livres 
faite  Ic  II  prairial  an  VI  (179S). 

JUVENEL  DE  CARLENCAs.  - 
Essais  sur  I'Histoire  des  Belles-lettres, 
des  Sciences  et  des  Arts,  nouvelle  Edi- 
tion. A  Lyou,  1749.  4  vol  petit  in-8. 
(De  10  a  12  Ir.) 

4  fontispices,  4  fleurons  sur  les  titres,  4 
vignettes,  dessines  par  Delamonce,  graves 
par  Joubert. 


AILAZ,  ou  Ics  JciuiL-s  sau- 
vages,  dramc.  Londres, 
A  Paris,  BU-iii't,  1770. In-8. 
(De  4  a   5  fr.) 

1  fleuroii  sur  le  titre,  i  vignette  par  Que- 
verdo,  gravee  par  de  Loiigueil,  i  ciil-de- 
lampe  par  le  meme. 

KERALIO  (Loiiisu-rcIicitO  Giiinc- 
ment  de).  —  Les  Crimes  des  Reines  de 
France,  depuis  le  comniencenient  de  la 
monarchie  jusqu'a  Marie -Antoinette, 
publies  par  L.  Prudlionime,  avec  cinq 
gravures.  A  Paris,  an  bureau  1/1'i  Rt'vo- 
liilions  de  Paris  el  Lvoii,  1791.  In-8. 
(De  8  a  10  fr.) 

5  figures  mediocres,  iioii  signces. 

Barbier  liesite  a  attribuer  cet  ouvnrge  ;i 
jyjmc  i^obert  (nee  Ker.ilio).  car  Oettinger  en 
fait  IVt'Uvre  d'un  certain  Berenger. 

—  Dictionnaire  des  Individus  en- 
voyesala  mort  judiciairenient  et  coutre- 
revolntionuairement  pendant  la  Revo- 
lution, particuliercment  sous  le  regne 
de  la  Convention  nationale,  avec  les 
gravures  et  les  tableaux.  A  Paris,  an 
V=de  la  Republique  (1799).  2  vol.  in-8. 
(De  20  a  25  fr.) 


2  vignette?  sur  les  litres  et  2  planches 
pliees. 

KERATRY  (Aug.-H.  de).  Contes  et 
ld\ilcs.  A  Paris,  lie  I'lnipriiiierie  P. 
Fr.  Diilot  le  Jeiiiie,  1791.  In- 16.  (De  j 
a  6  fr.) 

Titre  et  1  planche  graves. 

KEYL  (Michel).  —  Belved:-re  que  le 
premier  ministre,  Conite  de  Brulil  lit 
batir  I'au  1751,  grave  par  Michel  Keyl. 
A  Dresile,  1761.  In-fol. 

Titre  et  ;  planches. 

.-\ncienne  collection  Ciuyot  de  Villeneuve. 

Le  Belvedere  I'ut  ditruit  par  le  Roi  de 
Prusse  quand  il  s'empara  de  Dresde,  au 
cours  de  la  campagne  de  1759. 

KIP  (Jean).  Nouveau  Theatre  de  la 
Grande-Bretagno,  ou  description  exacte 
des  palais  du  Roy  et  des  niaisons  les 
plus  considerables  des  seigneurs  et  des 
gentilshommes  dudit  ro\-aunie,  avec 
hgures.  A  Londres,  Josef'h  Siiiilh,  1724, 
4  vol.  gr.  in-fol.  (De  1,000  a  1,200  fr. 
avec  le  supplement). 

Tonif  I  :  6  IT.  n.  ch.,  80  i^lanches. 
Totne  II  :  .^  IT.  n.  ch.,  76  planches. 
Tome  III :  18  ff.  n.  ch.,  66  planches. 


529 


K  L  1 N  G  E  R 


KRAFFET 


5^0 


Totiie  II' :  S  ff.  n.  ch.,  85  planches. 

En  tout  J07  planches  de  vues. 

»  Le  premier  volume,  dit  Brunei.  av.iit 
d'abord  paru  a  Louitrt-i,  iht\  Dini.J  Mortier 
avec  un  titre  anglais  (precede  des  mots  Bri- 
liiuin'ii  illiiihtUa)  et  un  titre  I'rancais  (\'ou- 
veiui  Tbi-iUic)  date  de  1708  ;  les  autres  se 
sont  publies  successivenient  :  on  en  trouve 
.i  la  date  de  1709.  1715  et  1716  ct,  dans 
I'edition  de  1724  elle-meme,  le  5°  volume 
a  un  titre  {EccJeiiarum  AiioUx  ct  I'nillx 
proipeclui)  d.ite  de  1719.  Lcs  premieres  edi- 
tions contenant  de  meilieures  epreuves  des 
planches  que  la  derniere  sont  celles  qu'on 
pretere,  surtout  lorsqu'il  s'y  trouve  les 
2)  tij^ures  de  plans  et  elevations  d'.\u- 
dleyende,  gravees  en  1676  qui  out  ete  de 
truiles  avant  qu'il  ait  pu  en  etre  tire  di 
nombreuses   epreuves.   « 

Un  5'  volume  parut   en  T728.  II  est  plu 
rare   que   les  autres.   De  beaux  exemplaires 
complets  se    sont   vendus   jusqu'.i  1.500  fr 
en  .^ngleterre  (6;  liv.  St.,  vente  Peel,  1900, 
n.  624). 

KLINGEU  (Fr.-Maxdc).-  LcsAven- 
turcs  Jii  docteur  Faust  et  sa  Descente 
aux  Enfers,  traduction  de  rallemand, 
avec  figures.  A  Amstcnlaiii,  chi'i  les  li- 
hiaires  associes,  1798.  Petit  in-8.  (De 
8  a  10  fr.) 

Titre  grave,  avec  portrait  de  Faust  en 
medallion,  ct  5  figures  dessinees  par  Sch. 
et  gravees  par  G.  B. 

Autre  edition  sous  la  meme  date.  Pun's, 
LaugloiSf  an  \'[. 

KLOPSTOCK.  —  La  Mort  d'Adam, 
tragcdie  traduitc  dc  rallemand,  etc... 
(par    I'abbe    Roman,     d'Avignon).     A 


Paris,    Pniult,    1762.    In-12.    (De  8   a 
10  fr.) 

Frontispice  de  Marillier,  grave  par  Ber- 
tault,  titre  dessine  par  le  nieme,  gr4ve  par 
Laurent,  et  5  jolies  eaux-fortes  non  signees. 

KNORR  (G.-\V.).  —  Les  D^lices 
des  yeux  et  de  I'esprit,  ou  collection  ge- 
nerate des  differentes  especes  de  coquil- 
lages  que  la  mer  renferme,  communi- 
quee  au  public  par  George  Wolffgang 
Knorr.  A  Niireiiiherg,  1760.  6  parties 
en  3  vol.  in-4.  (De  50  a  60  fr.) 

190  planches. 

11  existe  des  exemplaires  soigneusenient 
colories  a  la  main. 

L'exemplaire  de  Huzard  (enlumine)  en 
maroquin  rouge  de  Derome,  7$  fr.  vente 
D.iguin  (n.  492). 

KRAFFT(J.-Ch.).— Plans,  Coupes, 
Elevations  des  plus  belles  Maisons  et 
Hotels  construits  a  Paris  et  dans  les 
environs.  A  Paris,  S.  1.  (s'ers  1800). 
(De  600  a  800  fr.) 

I  frontispice  et  120  planches  gravees  par 
Ransonnette. 

On  doit  y  ajouter  le  Rccucil  d'architec- 
ture  civile,  contenant  lcs  plans,  coupes  et  ele- 
vations des  chateaux,  maisons  de  campagncs 
situes  aux  environs  de  Paris  et  dans  les  dc- 
parlemenls  voisins,  par  J.-Ch.  Krafft.  Paris, 
1812.  In-folio.  I  frontispice  et  120  plan- 
ches. 

Les  deux  volumes,  en  denii-reliure,  non 
rognes,  1,000  fr.  Bull,  Morgand,  II,  9, 
(1909)  n.  ;u;. 


/?c  J' eve  utf 


01/   ^CM^. 


£ii^u^y   J'tttif. 


A  BARRE  DE  BEAU- 
MARC  HA  IS  (Ant.)  - 
Aventures  du  Don  Anto 
nio  de  Buffalis ,  histoire 
italicnne  enrichie  de  figures  en  taille- 
doucc.  La  Haye,  cht\J.  Neaidme,  1722 
ou  1724.  In-i2.  (De  5  a  6  f'r.) 

6  figures  11011  signees,  trcs  nicdiocres. 

—  Le  Temple  des  Muses,  orne  de 
LX  Tableaux  oil  sont  representes  les 
Evenements  les  plus  remarquables  de 
I'Antiquite  fabuleuse,  dessines  et  gra- 
ves par  B.  Picart  le  Roniain  et  autres 
liabiles  niaitres,  et  acconipagnes  d'ex- 
plications  et  de  remarques  (par  de  La 
Barre  de  Beaumarchais),  etc.  A  Aiiis- 
tcrdam,  Zacharic  Chdlehiiii,  1733.  In- 
fblio.  (De  100  a  125  fr.) 

60  figures.  I  flciiron  sur  le  titre  et  uiie 
vignette  a  ecusson  (les  amies  de  I'electeur 
de  Mayence)  p.ir  B.  Picart. 

Les  gnivures  de  Bernnrd  Picirt  sont  des 
copies    legerenient    niodifiees    de   celles   de 


Diepeiibecke,  exicutees  pour  le  Temple  des 
yfiises.  de  1655,  :ivec  texte  de  Michel  de 
.\l.irolles. 

II  existc  un  texte  lioll.ind.us  d,«e  de  I7ii, 
oil  les  figures  sont  en  premieres  epreuves. 
Les  editions  de  1742  et  1749  sont  tres  in- 
ierieurcs. 

11  est  curieux  de  joindre  conime  d.ins 
I'exeinpl.iire  en  ni.iroquin  vert  A  dentelles 
de  Morel  de  Vindc  (n.  1792:  forme  sans 
doute  par  Paignon-Diionv.-il),  les  figures  du 
texte  liollandais  de  1751,  les  25  planches 
rejeiees  de  Diepenbecke  avant  les  nunieros, 
dont  hi  rare  figure  de  Suliiincis  el  Herma- 
l>hvotiiti\  p.ir  Bloemaert  et  les  portraits  de 
Diepenbecke  et  de  Picart.  Get  exemphiire 
lut  vendu  810  fr.  —  Un  bel  exemphiire  en 
niaroquin  rouge  ancien.  a  dentelles,  610  fr., 
veiite  Behague  (n,  1546);  un  autre,  en  nia- 
roquin  rouge  de  Derome.  i  ;o  fr.,  vente  La 
Bedoyere  (n.  2111),  revendu  695  fr.,  vente 
Lebeuf  de  Montgermont  (n.  206)  ;  en  demi- 
reliure  de  Cape,  60  fr.,  vente  E.  Martin 
(11.  104);  en  maroquin  citron  de  Derome 
le  pere,  220  fr.,  vente  K.  Lion  (n.  28S);  en 
maroquin  vert  aux  amies  de  Montmo- 
rency-Luxembourg  (exemphiire  /i/i/m-  de 
I'edition  de  1742)  455  fr.,  nieme  vente  (n. 
2K9) ;  en  maroquin  rouge  ancien,  aux 
amies  de  Uouille,  200  fr.,  vente  Destailleur, 
en  maroquin  rouge,  72  fr.,  vente  Massicot 
("■  5)8;- 


MONSIAU 
DESsix  POUR  LE  Faublas  de  louvet  de  couvray  (1798) 

Appartiext  a  M.  Henri  Beraldi 


riiololyj.ie  Bcnliaud,  Paris 


r  ■»  -t 

5  jj 


LABAT    LABORDE 


534 


LABAT  (Le  Pere).  —  \'ovage  du 
clievalier  Des  Marchais  en  Guinee,  iles 
voisines  et  Cavenne,  fait  en  1725,  1726 
et  1727,  par  le  P.  Labat.  A  Pan's,  Os- 
mont,  1730.  4  vol.  in-i2.  (Dc  15  a 
20  fr.) 

Figures  en  taille-douce. 

Le  pere  Labat  n'est  que  I'eJiteur  de  cc 
livre,  mais  il  a  public  egalemeiit  ses  propres 
vovages.  Relah'on  de  VAfriquc  occiiU'itlale, 
1728,  ij\2  et  175S.  —  5  volumes  in-T2, 
figures ,  et  ^VYa^t'S  aitx  Iles  (i'Anii'riqiic  , 
Paris,  1722  ou  L.i  Have,  1724.  —  6  volu- 
mes iii-i2  ou  1758.  —  2  volumes  iii-4. 
Cartes  et  figures. 

LA  BAUME  DESDOSSAT  (L'Abbe 
de).  —  La  Cliristiade,  ou  le  Paradis  rc- 
connaissant,  pour  servir  dc  suite  au  Pa- 
radis perdu  de  Milton.  A  Bntxellcs 
(Paris),  1753.  6  vol.  in-12.  (De  20  a 
25  fr.) 

I  froiitispice,  12  figures  et  12  vignettes 
par  Kisen,  graves  par  Clienu,  Delafosse, 
Lemirc  et  Sornique. 

Ces  illustrations,  de  la  premiere  mauierc 
il'Kisen,  sont  tres  fines  et  trcs  jolies. 

LABE (Louise).  —  CEuvresde  Louise 
Charlv,  liite  Lyonnaise,  dite  Labe,  sur- 
uommec  Li  belle  cordiere.  A  Lyon,  cbe:;^ 
It's  fiires  Duphiiii,  1762.  Iu-12.  (De  10 
a  12  fr.) 

I  fronlispice,  i  fleuron  sur  le  litre,  4  vi- 
gnettes ct  4  culs-de-lampe  par  Noniiotte, 
graves  par  DauUe. 

l:n  niaroqiiin  rouge  de  Cuzin,  16  fr., 
vcntc  Daguiu  (n.  493). 

Public  avec  des  notes  biographiques  par  A. 
Claret  de  Tourrette  dc  Fleurieu. 

LA  BEAUMELLE.  —  Commentaire 
sur  la  Henriade  par  M.  de  La  Beau- 
nielle,  revu  et  corrige  par  M.  F.  A 
Bt'Hin,  et  se  troiwe  a  Paris,  chc:^  If  Jav, 
1775.  2  vol.  in-8.  (De  25  a  50  fr.) 

I:lcgant  frontispice  de  M.irillier,  conte- 
nant  en  nitdalUon  le  portrait  de  Voltaire 
entreccux  de  La  Beaumelle  et  de  Freron,  gra- 
ves par  Augustin  de  Sajnt-Auhin. 

La  jolie  piece  de  Saint-Aubin,  existe 
a  I'eau-forte  et  avaut  la  lettre. 


Cest  a  propos  de  ce  frontispice  que  Vol- 
taire, composa,  dit-on,  le  celebre  quatrain: 

EnTe  La  Beaumelle  et  Freron, 
Un  graveur  ;i  place  Voltaire 
Ce  serait  vraiment  un    Calvaire,  • 

S'll  n'y  ni;uu]iiail  le  bon    larron. 

LA  BEDOYERE  (Conite  Henri  de). 
—  Journal  d'un  Vo\'age  en  Savoie  et 
dans  le  Midi  de  la  France  en  1804  et 
1805.  A  Paris,  de  Piniprinicric  de  Cra- 
pelet,  1849.  In-8.  (De  10  A  1$  fr.) 

VIH-415  pp.  plus  I  figure  par  Moreau 
(3.  S61)  gravce  par  Devilliers  et  loiijoiirs 
avant  la-  lettre. 

Q.uclques  exemplaires  eu  grand  papier  de 
llollande. 

Nousinscrivons  ce  Hvre  ici  pour  memoire; 
la  figure  dessinee  par  Moreau  est  de  Taiin^e 
de  sa  mort  (1H13)  comnie  le  prouve  la  date 
inscrite  sur  le  dessin  original  (collection 
01ry-Hc^:derer). 

Cette  figure  existc  a  I'etat  d'eau-forte; 
on  en  trouve  aussi  des  tirages  sur  Chine 
applique. 

LABORDE  (Benjamin  de).  —  Choix 
de  Chansons  mises  en  musique  par 
M.  de  la  Borde,  Premier  valet  de 
Chambre  ordinaire  du  Roi,  Gouverneur 
du  Louvre.  Orneesd'estampes  par  J.-M. 
Moreau.  Dediees  a  Madame  la  Dauphine 
(Marie- Antoinette).  A  Paris,  Che:^  de 
Lormcl,  hupriincnr  de  V Academic  Royale 
de  Musique,  rue  du  Font  Saiut  Jacques, 
1773.  4  vol.  grand  in-8.  (De  2,500  k 
5,000  fr.) 

Tome  1 :  1^4  pp.  ct  2  fl^.  n.  ch. 

Tome  II :  frontispice  et  15^  pp. 

Tome  III :  Frontispice,  150  pp.  et  2  ff. 
n.   ch. 

Tome  IV  :  Frontispice.  150  pp.  et  2  ff. 
n.  ch. 

Texte  et  musique  graves  par  Moria  et 
M""  Vendome. 

I  titre  grave  avec  fieuron  par  Moreau, 
4  frontispices  par  Moreau.  Le  Bouteux  et  Le 
Harbier,  graves  par  Masquelier  et  Nee  et 
100  figures  par  Moreau,  Le  Barbier,  Le 
iiouteux  et  Saint-CIuentin,  gravees  par  Mo- 
reau, Masquelier   et    Nee. 

Dans  un  certain  nombre  d'exemplaires 
se  trouve  ie  portrait  de  Laborde  dans  une 
lyre,  grave  par  Masquelier  d'apres  Denon. 
Ce  portrait,  grave  seulemeiit  en  1774, 
n'appartient    pas    necessairement    au    livre, 


535 


1.  A  B  O  R  D  E 


536 


mais  il  est  preferable  qu'il  y  soil  joint  et 
on  le  trouve  dans  tons  les  bons  exemplaircs. 
II  existe  d  I'ctal  d'cau-forte  ct  tiituit  la  date 
de  1774. 

Les  figures  du  tome  premier  dessiiiees  et 
gravies  par  Moreau  le  jeune,  se  trouvent 
avant  la  lettre  ainsi  qua  I'etat  d'eau-lorte, 
niais  elles  sont  fort  rares.  La  deu\icme  fi- 
gure a  ete  gravee  deux  fois.  la  premiere 
fois,  sans  tablette  a  titre  d'essai  et  pour 
servir  de  prospectus  a  I'edition.  Elle  a  ete 
utilisee  ensuite  dans  le  Dirlioiuinirf  da 
Gmvciirs  de  Basau. 

On  nc  trouve  des  2'-',  ^'■^  el  4^^  volumes 
que  quelques  figures  avant  la  lettre  ou  avaut 
les  numeros,  ce  tirage  n'ayant  pas  ete  fait 
regulierenient,  mais  Renouard  (1854,  n. 
1590  :  2;5  fr.  .i  Gobert)  avait  pu  reunir 
presque  toutes  les  eaux-fortes  que  Paillet  a 
completees,  quand  cet  exemplaire  nou  ro- 
gne  et  qu'il  a  fait  recouvrir  d'uiie  belle  re- 
liure-niosaique  de  Cuziii,  en  maroquin  dou- 
ble de  maroquin  bleu  est  venu  entre  ses 
mains  apres  avoir  passe  cliez  Aguillon, 
Gresy  et  Gonzales.  Porte  a  25,000  fr.  au 
Bull.  Mmgniid  (n.  1212),  il  est  aujour- 
d'hui  chez  M.  Henri  Beraldi  qui  y  a  ajoute 
une  estampe  unique  dicrit  ci-dessous  et 
I'eau-forte  du  portrait  .i  la  lyre.  II  contient 
toutes  les  eanx  fortes  moins  deux,  et  le 
celebre  portrait  de  M'""  de  Laborde  en- 
ceinte. 

Ce  livre,  un  des  plus  beaux  du  xviii'  sie- 
cle,  en  est  peut-etre.  avec  les  Coiilfs  ilr  La 
Fontaine,  le  plus  agreable  par  la  grace  des 
sujets  et  la  varietc  des  costumes  qui  y  sont 
reprcsentes.  Benjamin  de  L.i  Borde,  familier 
de  Louis  XV  et  de  la  Du  Barry,  I'avait 
commence  avec  Moreau.  II  est  bien  regret- 
table qu'un  desaccord  I'ait  fait  abaudouiler 
par  I'artiste  apres  I'acllevement  du  premier 
volume.  L'illustration  en  hit  alors  confiee 
a  Le  Bouteux,  .a  Le  Barbier  et  a  Saint-Quen- 
tin,  peiutres  de  nierite,  mais  dessinatcurs 
mediocres,  et  la  gravure  a  Nee  et  Masque- 
lier,  aussi  les  trois  derniers  volumes  sont-ils 
iiifcrieurs  au  premier,  qui  est  un  petit  chef- 
d'ceuvre  de  composition,  d'esprit  et  d'cxccu- 
tion. 

Le  feuillet  de  dedicace  du  tome  I,  dessine 
par  Moreau  et  grave  par  Masquelier,  porte, 
dans  tons  les  cxemplaires  connus,  les  armes 
de  Marie-Antoinette  Danpliiiie.  On  avait 
projete  d'abord  d'y  mettre  son  portrait  de 
face,  mais  on  dut,  peut-etre  par  ordre  su- 
perieur  renoncer  a  ce  projet.  II  ne  subsiste 
de  ce  premier  etat  qu'uiie  epreuve  dans 
I'excmplaire  Scliitl.  et  une  autre,  legere- 
ment  diflerente  dans  les  tailles.  decouverte 
par  Decloux  qui  la  paya,  dit-on,  b  fr.  et  qui 
coiita  2,000  fr.  a  M.  Beraldi  a  la  vente  De- 


cloux. Elle  se  trouve  maintenant  dans  le 
precieux  exemplaire  decrit  ci-dessus.  Le 
deuxieme  (?)  et.it  du  frontispice  montre  le 
medaillou  en  blanc;  un  troisieme  etat  du 
meine  tVontispicc,  nou  signale  par  M.  Bocber, 
et  dans  lequel  les  armes  sont  sur  fond  blauc. 
se  trouve  egalemeut  dans  les  exeniplaires 
Scliirt  et  Beraldi. 

Cliassee  du  tome  1,  Marie-Antoinette  se 
trouve  pourtant  dans  le  tome  II,  sur  le 
frontispice  bien  connu.  Le  dessiu  original 
de  Moreau,  aujourd'liui  a  Cliantilly  et  un 
croquis  a  la  plume  par  Le  Bouteux  (vente 
R.  Portalis,  18S0,  n.  187:  58  fr.,  a  Cle- 
ment; meme  vente  1887,  n.  157)  premier 
projet  de  ce  dernier  frontispice,  nous  appren- 
neiit  qn'il  devait  coutenir  a  I'origine  non  le 
portrait  de  la  Dauphine,  mais  celui  de  La- 
borde. duand  on  moditia  le  teuillel  de  de- 
dicace du  tome  I,  on  eu  protit.i  pour  mo- 
difier egalemeut  le  frontispice  du  tome  II  et 
pour  y  iuserer  un  profil  de  Marie-Antoinette. 

Notons  encore  que  les  dessius  originaux 
des  frontispices  des  tomes  III  et  IV  presen- 
tent  une  ornementation  bien  plus  riche 
que  ceux  qui  out  ete  graves. 

Quelques  amateurs  ajoutent  aussi  le  por- 
trait de  .M""=de  Laborde  enceinte,  dessine  par 
Denoii  et  grave  par  Nee  et  Masquelier ;  il 
est  extremement  rare  et  n'a  figure  jusqu'a 
present  que  dans  cinq  ou  six  exemplaires. 
fCollections  Pierpout-Morgan ,  Schiff,  H- 
Beraldi,  Sir  David  Salomons,  etc.) 

11  existe  de  ce  portrait,  ainsi  que  de 
celui  a  la  h-re,  des  reproductions  modernes 
assez  trompeuses  contre  lesquelles  il  est 
bon  d'etre  mis  en  garde. 

Lin  seul  exemplaire  a  ete  tire  sur  veliu,  et 
contient  les  dessius  originaux  de  Moreau, 
de  Le  Bouteux,  Le  Barbier  et  Saint-Queutin. 
11  a  figure  eu  1865,  a  la  vente  Radziwill 
n.  824)  et  a  ete  acquis  pour  la  somme  de 
7,050  fr.  par  le  due  d'Aumale;  il  est  au- 
jourd'liui a  Cliantilly. 

L'amateur  delicat  rejettera  iuipitovable- 
ment  les  exeniplaires  sur  papier  bleute, 
doiit  le  tirage  est  beaucoup  moins  bon  et 
qui,  comme  nous  avons  pu  le  voir  sur  des 
exemplaires  non  rogues,  sont  tiris  sur  un 
papier  de  plus  petit  format. 

/,[■>■  Chansoiii  tie  Lakuile  ue  se  veudaient 
pas  plus  d'liue  cinqu.intaine  de  francs,  il  y 
a  un  demi-siecle.  L'exemplaire  de  Pixere- 
court  en  maroquin.  avec  beaucoup  d'eaux- 
tortes,  lut  adjuge  meme  pour  30  fr. ,  eu 
iS;8. 

(>es  prix  out  bien  cliange,  et  un  bon 
exemplaire  en  maroquin  ancieu  vaut  aujour- 
d'liui de  six  a  luiit  niille  francs,  siiioii  plus. 

Parmi  les  exemplaires  remarquables,  il 
faut    citer,    outre    l'exemplaire    Renouard- 


53: 


LABORDE 


538 


P.iillet-Beraldi,  mciitioniic  plus  liaut,  et 
auqiicl  il  nc  manque  que  2  c.iux-fortes,  le 
bel  exemphiire  de  Lord  Carnarvon,  .uijour- 
d'hui  a  New-York  cliez  M.  Mortimer  L. 
Schiff:  il  contient  Ic  portrait  de  M""=  La- 
borde  enceinte,  I'cau-forte  du  portrait  a  In 
Ivi'f,  la  deuxieme  cpreuxc  connue  de  page 
de  dedicace  avec  portrait  de  Mane -Antoi- 
nette, la  suile  de  Moreau  en  triple  etat 
(lettre,  avant-lettre  et  eaux-fortes),  presque 
toutcs  les  eaux-fortes  des  tomes  U  a  IV 
(provcnant  des  collections  BecUford  et  Mag- 
niac)  ei  dc  nonibreuses  eprcnves  d'etat. 

La  plupurt  des  caux-fortes  se  trouvent 
dans  I'exemplaire  Koederer.  Uu  certain 
nombre  se  trouvent  aussi  dans  celui  de 
Sir  David  Salomons,  cnriclii  de  nonibreuses 
pieces  d'etat  et  relie  en  maroquin  double 
de  Lortic,  pour  son  ancieu  possesseur, 
M.  Van  Loo,  de  Gand  (Bull.  Morgaiui  II,  5, 
n.  444  :  20,000  fr.)  En  dehors  de  ces  quatrc 
suites  d'eaux-fortes.  on  ii'en  signale  qu'uue 
seule,  complete,  assure-t-on,  qui  fut  ven- 
due 120  fr.  en  1862  a,  la  vente  La  Be- 
doyere  (n.  582).  On  en  ignore  le  posses- 
seur aciuel. 

L;i  suite  des  2)  tigures  de  Moreau  en 
epreuves  d'artiste  a  grandes  marges  est  trirs 
rare  ct  fort  recherchee.  Elle  a  ete  payee 
5,600  fr.,  a  la  vente  Feuillet  des  Conches 
(12  mai  1887)  puis  relice  par  Cuzin  en  ma- 
roquin rouge  et  completee  par  Taddition  des 
deux  titres  et  du  portrait,  /oOO  fr.,  vente 
Guyot  de  Villeneuve,  n.  475;  en  feuilles 
dans  un  carton,  4.800  fr.,  vente  Maglione, 
aujourd'hui  collection  G.  Cliristophle  ;  dans 
la  collection  dc  M""-'  Dornois  est  I'exem- 
plaire Portalis  (1882,  n.  58,  rachete  a 
5,100  fr.)  en  maroquin  rotigc  de  Trautz, 
contenant  4  caux-fortes  ct  24  avant-lettre 
sur  25;  les  2)  avant-lettre  non  rognees  dans - 
un  album  de  maroquiu  rouge,  3,200  fr., 
vente  K.  Martin  (n.  265).  Au  printemps 
de  1909  a  la  vente  Poor  (New-York)  on 
paya  5,500  fr.  un  cxcmplaire  en  maroquin 
de  Cliambolle  avcc  les  planches  du  tome  I. 
avant  et  avec  la  lettre.  Signalons  aussi  les  25 
avant-lettre  dans  le  superbe  exemplaire  en 
maroquin  violet  de  Derome.  provenant  de 
la  collection  de  Q.uentin-Bauchart,  passe 
successivemeiit  dans  les  veutes  Lacarelle 
(u.  265  :  8.800  fr.),  H.  Bordes  (1897,  n.  ^o  : 
8,000  fr.)  et  Hemour  (n.  14:  9,550  fr.) 

On  signale  quelqucs  exemplaires  relies  aux 
armes  :  celui  de  la  comtcsse  de  Provence,  en 
maroquin  rouge  (2  vol.)  est  .1  la  bibliotheque 
de  Versailles;  celui  de  Marie-Antoinette, 
aussi  en  maroquin  rouge,  appartient  a  la 
Bibliotheque  nationale  ;  en  maroquin  rouge, 
aux  armes  de  la  princesse  de  Chmiay,  avec 
le    portrait    de    M"'"    de   Laborde   euceinte. 


collection  Picrpont-Morgan,  exemplaire paye 
19,200  fr..  vente  Daguin  (n.  494). 

En  maroquin  vert  de  Derome  (portrait  de 
M'""  de  Laborde),  805  fr.,  vente  Yemeniz 
(n.  2002)  revendu  4.250  fr..  vente  Lcbcuf  de 
Montgermoni  (n.  501); 'en  maroquin  rouge 
ancien,  6,400  fr..  vente  E.  Martin  (n.264); 
en  maroquiu  rouge  de  Derome.  jolie  re- 
liure  signee  5,600  fr.,  vente  Behague  (n. 
800).  aujourd'hui  chez  M.  Francis  Charmes  ; 
en  maroquin  rouge  .i  I'oiseau,  par  De- 
rome, 5,600  fr..  vente  Colin  (n.  180)  re- 
vendu le  meme  prix,  vente  R.  Lion  (n.  180); 
meme  exemplaire  (?)  5,100  fr.,  vente  Mliller 
(n.  156). 

En  maroquiu  rouge  de  Derome,  reliure 
signee;  avec  I'ex-libris  de  M'"*"  de  Laborde, 
collection  Cartier,  exemplaire  ad  juge  5,o5ofr., 
vente  Destailleur  (1891,  n.  1165);  il  est 
relie  en  2  volumes  ;  de  mcme  celui  de 
M.  .\dolphe  Hordes  (4.620  fr.,  vente  Ligne- 
rolles,  n.  1557).  Cilons  enfm  le  deuxieme 
exemplaire  Daguin,  cartonne,  non  rogue 
(n.  495  :  3.700  fr.) 

—  Essai  sur  la  Musiquc  anclcnne  ct 
niodcrne  (par  de  La  Borde  et  I'abbe 
Roussicr).  A  Paris,  De  I'lmprinicrie  de 
Ph.-D.  Pierrcs,  Et  se  vend  Cbe^  Eugene 
Onfroy,  1780.  4  vol.  m-4.  (De  100  a 
1 50  iV.) 

Tome  I  :  4  ff.  n.  ch.,  xx  ct  445  pp.,  plus 
XX  pp.  entre  les  pp.  200  et  201,  54  plan- 
ches gravees,  3  planches  de  musique  et 
2  tableaux  plies. 

Tome  II :  2  ff.  n.  ch.,  44^  pp.,  plus  1  plau- 
che  de  musique  et  i  figure;  h  la  tin  4 
cahiers  de  musique  gravec  de  178,  59,  59 
et  59  pp. 

Tome  III :  2  fF.  n.  ch.  et  702  pp..  plus  2 
tableaux  plies  et  3  planches  dc  musiquc. 

Tome  II' :  2  if.  n.  ch.  et  476  pp..  plus 
27,  8  et  LV!  pp. 

6  vignettes  par  Malapeau  ct  Masquelier, 
59  figures  par  Bouland,  Myris  et  Paris, 
gravees  par  Bouland,  Chenu.  Piquenot  et 
M""-"  Ponce,  et  152  planches  de  musique,  la 
plupart  comprises  dans  la  pagination. 

Les  jolies  vignettes  ornees  de  portraits  de 
musiciens  ou  de  poiites,  existent  en  tirage 
hers  texte.  Uu  exemplaire  en  maroquin 
rouge  de  Derome,  veiidu  230  fr..  vente 
Radziwill,  est  cntre  dans  la  collection  du 
feu  baron  James  de  Rothschild  (n.  272) 
au  prix  de  4,000  fr. 

En  maroquin  rouge  aux  armes  dc  Marie- 
Antoinette,  Bibliotheque -nationale. 


539 


LABORDE 


LA  BRUYERE 


540 


—  Memoires  historiques  sur  Raoul 
de  Coucy.  Ou  a  joint  le  recueil  de  ses 
chansons  en  vicux  langage,  avec  la  tra- 
duction et  I'aucienue  niusique.  A  Paris, 
De  Vliiipiiiiierie  D.  Pienes,  1781. 
2  vol.  in- 1 8.  (De  20  a  25  fr.) 

Tome  1 :  4  ff.  n.  cli.  et  loS  pp..  plus  5 
portraits  et  I  iit^llre. 

Toitic  11  :  2  ff.  n.  clt.  ct  106  pp.,  plus  12 
pp.  lie  musique. 

^  portr.iits  et  i  figure,  uon  signcs,  plus 
12  pp.  de  niusique  gr;lvee. 

II  a  ete  tire  uu  certain  noiiibre  d'exeiii- 
plaires  sur  grand  papier,  format  in-8.  Ou 
connait  des  exempl.iires  sur  peau  de  vclin. 
L'un  d'eux  en  maroquiii  rouge  a  dentclle 
aux  arines  de  Jolv  de  Fleury,  vendu  97  1.  st. 
vente  WodhuU  (n.  S29)  est  entre  cliez  le 
baron  Ferdinand  de  Uotlischild.  Un  autre 
est  a  la  Bibliotlicque  nationale. 

lin  niaroquin  rouge  ancien,  aux  armes  de 
M'"°  Adelaide,  27s  fr.  vente  Delberguc 
(n,  90).  revendu  2o>  fr.,  \entc  R.  Lion 
(n.  541);  en  maroquin  rouge  ancien,  40  fr., 
vente  Deslailleur  (1891,   n.  1162). 

—  Lettre  de  Marion  De  Lorme  aux 
auteurs  du  Journal  de  Paris.  A  Loii- 
dres  (Paris)  1780.  In- 12. 

6  beaux  portraits  (Marion  Delorme,  Buc- 
kingham, Cinq-Mars,  Marie  de  Gonzague, 
Comte  de  Grammont  et  Ninon  de  Lendos), 
par  Lebert  et    Masquelier  d'apres  Dugourc. 

Cartoune,  non  rogue,  10  fr.,  vente  Des- 
tailleur  (1S91,  n.  1469). 

LA  BRUNE  (J.  de).  —  La  Morale 
de  Confucius,  Philosophe  de  la  Chine. 
A  Paris,  Clh-:^  Vahuk,  1783.  In-8.  (De 
8  a  10  fr.) 

I  portrait  grave  par  Delvaux. 
En  maroquin    vert    de    Derome,   600  fr., 
vente  Beh.igue  (n.  147). 

LA  BRUYERE.  —  Les  Caracteres 
de  M.  de  La  Bruvere,  edition  Coste 
A  Amstenhvii ,  1740.  2  vol.  iu-12.  (De 
15  a  20  fr.) 

I  frontispice  et  2  fleurons  par  Scotin. 

L'exeniplaire  de  la  vente  Potier  (1870, 
n.  524:  410  fr.)  en  maroquin  vert  signe  de 
Derome,  est  au  Musee   Dutuit  (n.  127). 

—  Les  Caracteres  de  Theophraste, 
avec  les  Caracteres  et  les  Mceurs  de  ce 


siecle.  par  M.  de  La  BruN'ere.  Nouvelle 
Edition,  augnientee  de  quelques  Notes 
sur  ces  deux  Ouvrages,  et  la  Defense 
de  La  Bruyere  &  de  ses  Caracteres,  par 
M.  Coste.  A  Aiiistenhini ,  cl}e:^  Fr,iii<;ois 
Chaiiffiiioii,  1743.  2  vol.  in-i2.  (De  25 
a  30  fr.) 

Toint-  1  :  3  (?)  ff.  n.  ch.,  xrn'-ll  et  479 
pp.,  plus  I  portrait. 

Tome  II :  2  if.  et  ^59  pp.,  plus  i  frontis- 
pice. 

Portrait  du  baron  d'lmhoff  par  Quiii- 
khard.  grave  par  Houbraken,  et  joli  fron- 
tispice de  Bernard  Picart,  grave  par  Folkema. 

En  maroquin  vert  de  Pasdeloup,  142  fr., 
vente  Lignerolles  (n.  481);  en  maroquin 
rouge  ancien,  81  fr.,  vente  La  Bedovere 
(1837,  n.  149),  revendu  i  >o  fr.,  vente  Brunet 
(n.  107)  et  4,^  )0  fr..  vente  Beliague  (n.  12;), 
aujourd'hui  au  Musee  Dutuit  (n.  128). 

En  maroquin  vert  de  Derome  (reliurc 
signee)  580  fr.  vente  Janze  (n.  86). 

Peut  sc  trouver  aussi  sous  les  dates  de 
I7;i  et  1759. 

—  Les  Caracteres  de  Theophraste, 
avec  les  Caracteres  ou  les  nia'urs  de  ce 
siecle,  par  M.  de  La  Bru^•ere.  Nouvelle 
edition  augmentee  de  quelques  notes 
par  M.  Coste.  A  Paris,  Chi'i  M.  E. 
David  pi-re,  1750.  2  vol.  in- 1 2.  (De 
15  a  20  fr.) 

2  litres  graves  et  2  frontispices  par  de 
Seve,  graves  par  Fessard. 

L'exeniplaire  Dutuit  (n.  129)  est  en  ma- 
roquin rouge  par  Derome;  en  maroquin 
vert  de  Bradel-Derome,  285  fr.,  vente  Double 
(i8Sr,  11.  12)  revendu  82  fr.,  vente  Lion 
(u.  59). 

Illustrations  jolies  et  fines. 

Les  dessins  originaux  de  Seve,  a  la  mine 
de  plomb  sur  vclin  etaient  chez  Eugene 
Paillet.  Reimprime  en  1756   et  en  1772. 

Un  exemplaire  h  la  date  de  1756,  en  ma- 
roquin rouge,  aux  amies  de  la  comtesse 
d'.\rtois,  500  fr.,  vente  Gosford. 

—  Les  Caracteres  de  Theophraste  ct 
de  La  Bruvere,  avec  des  notes  par 
M.  Coste.  A  Paris,  Che^  Hodiereau  et 
Paiidoiicke,  1765.  Grand  in-4.  (De  15 
a  20  fr.) 

I  be.iu  portrait  de  La  Bruyere  par  Ca- 
tlielin,  grave   par  Cochin ;  i  iteuron  sur  le 


54' 


LABRUYERRE    —    LACHAU 


542 


litre.  5  vignettes  et  i  culde-lampe  pjr  Gr.i- 
vclot,  graves  p;ir  Duclos  et  Le  Bus. 

Get  ouvrage  existe  imprime  sur  grand 
papier 

Le  dessin  original  de  la  jolie  vignette 
des  Joiieurs  de  des,  par  Gravelot,  s'est  vendu 
seul  i,ooo  fr.  Cette  gravure  a  ete  tirce  hors 
texte. 

Un  joli  exemplaire  en  niaroquin  vert  de 
Deronie,  200  fr.,  vente  Le  Barbier  de  Tinan 
("•    I/)- 

—  Les  Caractcres  de  Theophrastc  et 
de  La  Bruyere  avec  des  notes  par  Coste. 
A  Paris,  1769.  2  voL  in-i2.  (De  15  a 
20  fr.) 

Beau  portrait  de  La  Bruyere,  grave  par 
Savart.  d'aprcs  Saint-Jean  ;  2  fleurons  et  2 
charmantes  vignettes  dessinues  par  Grave- 
lot  et  graves  par  Fessard. 

—  Maxinies  et  Reflexions  morales 
extraites  de  La  Bruyere. .-/  Gi'iilve,  1 782. 
In-64.  (De  4  a   5  fr.) 

I  portrait  grave  par  Uelvaux,  d'apres 
Saint-Jean  , 

—  Les  Caracteres  de  Theophraste, 
avec  les  Caracteres  ou  les  Moeurs  de  ce 
siecle,  par  M.  de  La  Bruyere.  A  Loiuhes 
(Paris,  Caziu)  1784.  3  vol.  in-i8.  (De 
5  a  6  fr.) 

Portrait  grave  par  Delvaux. 
En  niaroquin  rouge  ancicn,    57  fr.,  vente 
Lignerolles  (n.  482). 

LABRUYERRE  (L.).  —Les  Ruses  de 
Braconagc,  Mises  a  Decouvert;  ouMe- 
nioires  et  instructions  sur  la  Chasse  et 
le  Braconage ;  Avec  quelques  figures 
en  taiUe  de  bois  :  Par  L.  Labruyerre, 
Garde  de  S.  A.  S.  Ms^  le  Comte  de 
Clermont,  Prince  du  Sang.  A  Paris, 
chei  Lctliii,  Vaine,  1771.  In-12.  (De  8 
a  10  fr.) 

V11-301  pp.,  I  f.  n.  cli. 

Petits  bois  dans  le  texte. 

En  maroquin  rouge  ancien,  aux  amies  du 
comte  de  Clermont,  400  fr.,  vente  Ligne- 
rolles (n.  653). 

LACHAU  (L'abbe  de).  —  Disserta- 
tion   sur    les    Attributs    de   Venus.   A 


Paris,   Praull,    1776,    ou   Lawy,  1780. 
In-4.  (De  30  a  40  fr.) 

Une  belle  gravure  de  Venus  Anadyo- 
mcne  d'.aprcs  Titien ,  grave  par  6aint- 
Aubin.  1  fleuron  sur  le  litre,  par  Saint- 
Aubin,  I  cn-tete,  r;  vignettes  dans  le 
texte,  8  niedailles  sur  une  planche,  et 
I  cul-de-lunipe ,  en  tout  25  illustrations 
diverses,  la  plupart  par  Saint-Aubin. 

On  recherche  les  exeniplaires  qui  possedent 
la  I'cuui  Aiiadyomhic  avant  la  bordure  ou 
avant  la  coijiiille ;  en  cette  condition,  veau 
fauve  de  Bedford,  102  fr.,  vente  Turner 
("•  757)- 

Renouard  avail  4  etats  de  cette  planche 
dont  reau-forie,  dans  son  exemplaire,  qui 
a  passe  en  suite  dans  les  collections  Van 
der  Helle  et  R.ittier  (1909,  n.  25  :  455  fr.) 
et  qui  appartient  aujourd'hui  a   .M.   Motet. 

L.-\.CHAU  (L'abbe  de)  et  LE  BLOND 
(l'abbe).  —  Description  des  priucipales 
Pierres  gravees  du  cabinet  de  S.  A.  S. 
Mgi'le  due  d'Orleans,  premier  prince  du 
sang.  A  Paris,  r/ji'^  VahheJe  La  Chan,  che^ 
Pahlh'  Le  Blond  ct  chei  Pissol,  libraire, 
1 780- 1 784.  2  vol.  iu-folio.  (De  125  a 
150  fr.) 

Tome  1 :  16  fT.  n.  ch.,  joj  pp.,  plus 
I  frontispice  ct  102  planches. 

Tome  n  :  2  ff.  n.  ch.,  v  pp.,  i  f.  n.  ch., 
21;  pp.,  2  ff.  n.  ch.,  plus  77  planches. 

En  tout  un  superbe  frontispice  par  Co- 
chin, grave  par  Saint-Aubin,  renferniant  le 
portrait  du  due  d'Orleans;  i  fleuron,  le 
iiieme  pour  les  deux  litres,  par  Saint- 
Aubin  ;  2  trcs  jolies  vignettes,  en  tcte  du 
I'-'"  volume  et  du  2"  dessinecs  par  Cochin 
et  A.  de  Saint-Aubin,  gravees  par  Saint- 
Aubin;  179  pierres  gravees  par  Saiut-Au- 
bin,  quoique  non  signecs,  et  55  culs-de- 
lanipe ,  la  plupart  d'une  grande  beaute 
(46  dans  le  l'^'  volume  et  9  dans  le  2") 
tons  dessines  et  graves  par  Saint-Aubin,  a 
I'exception  du  dernier  du  i^''  volume,  grave 
par  M""^  E.  de  Sabran.  Les  exemplaires  pour 
etre  hien  complets  doivenl  contenir  en  plus 
7  planches  de  niedailles  spintriennes  conle- 
nant  57  sujets,  dessines  et  graves  par 
Saint-Aubin. 

II  a  ete  fait  un  nouveau  tirage  des  me- 
dailies  spiiilrieiineSy  mais  les  epreuves  en  soul 
bien  nioins  belles. 

Les  pierres  gravees  out  des  numeros  de 
I  a  97  dans  le  premier  volume;  les  n°*  3$ 
et  39  ont  trois  planches  et  le  n"  78  en  a 


54^^ 


LACOLLOMBE    LA    FARGUE 


S44 


deux),  et  de  i  i  76  pour  Ic  second,  le  n"  2 
ayant  deux  planches. 

Les  vignettes  et  les  magniliques  culs- 
de-lampe  de  Choffard  existent  en  tiiages  a 
part. 

Uiie  collection  (sans  le  tcxte)  des  gravu- 
res  avant  les  nunieros  avec  les  vignettes  et 
culs-de-lanipe  tires  a  part  et  les  planches 
spintriennes,  en  niaroquin  rouge,  8?>  tr., 
vente  Janze  (n.   181). 

Un  superhe  exemplaire  relie  en  maru- 
quin  rouge  par  Derome,  forme  par  Le  Blond, 
I'un  des  antcurs,  tire  sur  papier  de  choix, 
compose  d'epreuves  de  tout  premier  tir.tge 
et  contenant  1  planches  decouvertes  et  plu- 
sieurs  culs  -  de  -  lampe  spintriens,  vendu 
3,100  fr.,  vente  Beckford  (1,  n.  2464),  est 
aujourd'hui  chez  M.  Henri  Beraldi.  Un 
autre  en  maroquin  bleu  de  Bozerian.  pieces 
ajoutees  et  venant  de  Lord  Carnarvon  (n, 
25)  est  oHert  pour  1,200  tr.,  an  HtiU.  Mor- 
gaud  II.  6  (190S)  n.  54S. 

En  niaroquin  rou'^e  de  Oeronie.  220  fr., 
vente  R.   Portalis  (novenibre  1S78,  n.  119). 

II  est  a  observer  que  fort  pen  des  exem- 
plaires  en  reliure  anciennc  contenaient  a 
I'origine  les  planches  spintriennes. 

L.VCOLLOMBE  (dc).  —  Nouve-;uix 
Dessins  d'Arabcsquc,  par  M.  dc  L***. 
A  Pan'i,  CIk\  De  Miuicmi,  cUvc  i/i'  Jen 
M.  (le  Liicolloinbe,  1730.  In-4  oblong. 
(De  60  i  80  fr.) 

Un  titre  et  11  planches. 

LACOMBE  DE  PREZEL.  —  Dic- 
tiounaire  Iconologiquo,  ou  Introduc- 
tion a  la  connoiisance  des  pcinturcs, 
iiiedailles,  estampes.  .4  Paris,  17)). 
(De  12  a  15  fr.) 

Frontispice  par  de  Seve,  grave  par  Ba- 
quoy. 

Seconde  edition.  A  Paris,  ciic^  Himiiniiii. 
1779,  2  vol.  in-i2.  avec  le  nieinc  frontis- 
pice. 

—  Dictionnairo  portatif  de.s  Beaux- 
Arts,  etc.,  par  L***,  avocat.  A  Paris, 
che:^  la  veuve  Estieiiiw  et  fils.  1752.  In-8. 
(De  5  a  6  fr.) 

I  vignette  par  de  Seve,  gravee  par  Le 
Bas. 

LACRETELLE.  —  Vovez  Raeaut. 


LACROIX-NIRE.  —  L'Hymen,  ou 
le  Choix  d'une  Epouse,  poeme  en  6 
chants  suivi  du  Bois  de  Thamyris.  A 
Paris,  Xicolle,  1820.  In-i8.  Papier 
velin.  (De  12  a  15  fr.) 

I  ligure  de  Monsiau.  gravee  par  Baquoy. 

LACURNE  DE  SAINTE-PALAYE. 
—  Les  Amours  du  Bon  vieux  Temps, 
etc.  A  Vaiicliisc  et  a  Paris,  Ok:^  Dii- 
cliesiie,  1766.  In-I2,  (De  12  a  15  fr.) 

Fleuron  sur  le  titre,  signe  P.  inv.  Du 
R.  sc. 

LA  DIXMERIE.  —  La  Sybille  Gau- 
loise,  ou  La  France  telle  qu'elle  fut, 
telle  qu'elle  est  et  telle  peut-etre  qu'elle 
pourra  etre.  A  Loiidres  et  a  Paris,  1775. 
In-8.  (De  5  a  6  fr.) 

I  frontispice  par  Desrais,  grave  par 
Patas. 

—  Lc  Geant  Isoire,  histoire  gauloi.se, 
traduitc  du  celte  par  la  Dixnierie.  A 
Geiiive  ct  Paris,  1788.  2  vol.  in-12.  (De 
5  a  6  fr.) 

1  figure  gravee  par  Marie-,\nne  Croi- 
sier. 

LA  FARE  (De).  —  Poesies  de  M.  le 
marquis  de  La  Farre  (sic).  A  Geiilve 
(Paris,  Cazin)  ,  1777  (ou  Londres, 
1781).  In-i8.  (De  8  a  10  fr.) 

2  tr.  n.  ch.  192  pp.,  plus  I  joli  frontis- 
pice par  Marillier,  grave  par  de  Launay,  et 
date  de  1780. 

LA  FARGUE  (De).  —  CEuvres  mC- 
lees  de  M.  de  La  Fargue,  des  Acade- 
mies rovales  des  sciences,  belles-lettres 
et  arts  lie  Caen  et  de  Lyon.  A  Paris, 
Clk\  Duciiesne,  1765.  2  vol.  in-12.  (De 
10  a  15  fr.) 

I  fleuron  sur  les  titres.  ;  tres  jolies 
figures  et  2  vignettes  par  Gravelot  gravees 
par  Lemire. 

Nouvelle  edition,  revue  ct  corrigee  par 
I'auteur:  A  Seiills,  Desroques  ct  ii  Paris, 
Guiltot,  1786.  —  2  vol.  in-8.  —  6  figures 
de  Gravelot  et  6  vignettes. 


545 


LA    FAYETTE    LA    FONTAINE 


54^ 


11  existe  de  Nouvelles  Qiuvros  de  M.  La- 
fargue,  A  Londri-s  cl  Paris,  1774.  Iii-S.  — 
Figures  de  Bidault. 

—  Poeme  sur  L'Education,  par  M. 
De  Lafarguc,  des  Academies  Royales 
des  Sciences,  Belles-Lettres  et  Arts  de 
Bordeaux,  de  Caen  et  de  Lyon.  Dedie 
a  M.  le  Comte  Charles,  Hils  de  M.  le 
Due  de  Luvnes.  A  Paris,  Chc:^  Giiillol, 
1788.  Iu-8.  (De  6a8  fr.) 

;  ff.  11.  cli.,  xvin-80  pp.,  plus  I  figure 
de  Choquet ;  contient  aussi  des  vignettes 
en-tete  noii  siguees. 

LA  FAYETTE  (Conitesse  de).  — 
M^moires  de  la  Cour  de  France  pour 
les  annees  1688  a  1689.  A  Amsterdam, 
Che:;^  J.-Frcd.  Bernard,  1712.  In-12. 
(De  80  a  100  fr.) 

Titre  rouge  et  noir.  joli  frontispii:e  par 
B.  Picart,  grave  p.ir  Buisen. 

Kditioii  originale. 

L'exemplaire  relic  sur  brochure  pour 
Odiot  en  maroquin  citron  de  Trautz,  a  ete 
vendu  525  fr,,  ventc  Lebeuf  de  Montger- 
niont  (1876,  n.  927)  puis  i8<i  fr.,  vente 
L.ic.irelle  (n.  515)  et  100  fr.,  vente  Mos- 
bourg  (u.  J15), 

LA  FERTE.  —  Divers  pavsages 
gravis  par  M.  de  la  Ferte,  intendant 
des  Menus-Plaisirs  du  Row  S.  !.  1758. 
In-4  oblong.  (De  20  a  30  fr.) 

Titre  et  46  planclies  de  paysages  graves 
a  Feau-forte  par  La  Ferte  d'apres  ses  pro- 
pres  dessins  ou  ceux  de  Boucher. 

Eu  maroquin  citron  ancien,  21  fr..  vente 
Pichon  (1897,  n.   560). 

LA  FEUILLE  (Daniel  de).  --  Livre 
nouveau  et  utile  pour  toutes  sortes 
d'artistes,  et  particulieremcnt  pour  les 
orfevres,  les  orlogeurs,  les  peintres',  les 
graveurs,  les  brodeurs,  etc.  conteuant 
quatre  alphabets  de  chiffres  fleuronnez 
au  premier  trait,  avec  quantite  de  devi- 
ses, d'eniblemes  et  de  nceuds  d' Amour. 
Le  tout  exactement  recherche,  dessine 
et  grave  par  Daniel  de  la  Feuille.  A 
Amsterdam,  1707.  In-8.  (De  20  a  30  fr.) 

Tome   I 


100  planches  gravees,  dont  le  titre. 
En   maroquin    rouge,   57   fr.,  vente  Des- 
tailleur  (1891,  n.  57). 

Contrefa^ou  du  recueil  de  Verrien. 

LAFFICHARD.  —  L'Amour  chez 
les  Philosophes,  ou  Memoires  du  mar- 
quis de*".  A  La  Haye,  1748.  2  vol. 
petit  in-12.  (De  10  a   15  fr.) 

1  frontispice  et  11  figures  non  signes. 
Ce  roman  parut  d'abord  en  1746,  sous  le 

titre  :  Lt^  Philosophe  amoureiix. 

LAFITE  (M™=).  —  Entretiens, 
Drames  et  Contes  nioraux  destines  a 
reducation  de  la  jeunesse  de  I'un  et  de 
I'autre  sexe,  etc.  A  Paris,  Clie^  Poii- 
cctiii,  1801,  2  vol.  iti-8.  (De  8  a  10  fr.) 

2  figures  par  Bornet,  gravees  par  Del- 
vaux. 

LA  FOLIE  (De).  —  Le  Philosophe 
sans  pretention,  ou  I'Homnie  rare, 
dedie  aux  savants  par  M.  D.  L.  F.  A 
Paris,  1775.  In-8.  (De  8  a  10  fr.) 

Fleuron  snr  le  titre,  figure  et  vignette 
eu  tete  sigues  L.  S.,  et  graves  par  Boisset. 

LAFONT   DE  SAIXT-YENNE.  — 

L'Ombre  du  Grand  Colbert,  Le  Louvre 
et  la  Ville  de  Paris,  dialogue  et  re- 
flexions sur  quelques  causes  de  I'etat 
present  de  la  Peinture  en  France,  etc. 
Nouvelje  edition,  corrigee  et  augnien- 
tee.  S.  I.  (Paris),  1752.  In-12.  (De  10 
a  12  fr.) 

Tres  joli  frontispice  par  Fisen ,  grave 
par  Lebas.  Les  initiales  du  nom  de  Fauteur 
ligurent  avec  ceux  des  deux  artistes,  au  bas 
de  la   planclie. 

LA  FONTAINE.  —  Fables  choisies. 
Mises  en  vers  Par  M.  De  La  Fontaine. 
A  Amsterdam,  Che:(  P.  Mortier,  1705. 
Pet.  in-8.  (De  5  a  6  fr.) 

486  pp.  plus  un  frontispice  de  Van 
Viaaen. 

—  Fables  choisies,  mises  en  vers  par 
M.     De    la    Fontaine.    A    Amsterdam, 

18 


54: 


LA    FONTAINE    (l-ABLEs) 


548 


Zacharie   ChateJain,   1727-1728.    2  vol. 
in-8.  (De  30  a  40  iV.) 

Tome  1 :  20  tT.  11.  ch..  268  pp.,  i  f.  11. 
cli.,  plus  2  tif^urcs. 

Tome  II  :  2?^  PP*  et  2  fV.  n.  ch. 

En  tout  I  frontispice  p,ir  3.  Picart,  i 
portrait  dc  I'auieur  grave  p:xr  B.  Picart, 
d'aprcs  H.  Rigaud,  i  Heuron  de  Picnrt  plus 
des  vignettes  a  Peau-fortc  dc  Cause. 

En  maroquiu  rouge  aux  amies  de  M'""  Ade- 
laide, bibliotbeque  de  Versailles. 

Copie  des  figures  de  (liiise.  dc  ledition 
de  i668. 

Les  nicmes  figures  se  rctrouvent  dans 
une  edition  de  Paris,  1729.    5  vol.  in-12. 

—  Fables  choisies,  Mises  En  Vers 
Par  M.  De  La  Fontaine,  Avec  un  com- 
mentaire  par  M.  Coste.  A  Paris,  1743, 
2  vol.  iu-i2.  (De  50  a  40  fr.) 

Tomr  /;  2  ff.    n.  ch.,   XLEV-i^g  pp.,  plus 

1  frontispice. 

Tome  II :  2  ff.  n.  ch.,  pp.  163-241  et  8  ff. 
n.  ch. 

Frontispice  par  B.  Picart,  grave  par  Fes- 
sard,  ct  en  tete  de  chaque  livre  une  vignette 
sur  bois  (quelques-unes  signecs  Ciiron). 

Bonne  edition^  la  premiere  avec  les  notes 
de  Coste. 

Un  bel  cxemplaire,  en  niaroquin  rouge 
dc  Padeloup  a  figure  aux  ventcs  de  Nodier 
(1844,  n.4g5  :  52  fr.),  Pichon  (1869.  n.  614  : 
255  fr.),  Lacarelle  (n.  249:  805  fr.)  et  Mos- 
bourg  (n.  120:  .^95  fr.) 

Ces  memes  figures  se  rencontrent  dans 
des  editions  de  Paris,  1752  .  2  vol.  in-i2 
et  1757,  2  vol.  in-12. 

—  Fables  clioisies.  mises  en  vers  par 
M.  de  la  Fontaine.  5.  /.  (Paris,  1746). 

2  vol.  in-12.  (De  25  a  30  fr.) 

Frontispice  par  Cochin,  grave  par  Fes- 
sard,  2  fleurons  sur  les  titres.  et  2  jolies  vi- 
gnettes par  de  Scve  et  Cochin,  graves  par 
Fessard, 

—  Fables  choisies,  mises  en  vers  par 
M.  de  La  Fontaine,  avec  un  nouveau 
commentaire  par  M.  Coste,  Membre 
de  la  Societe  Royale  de  Londres,  nou- 
velle  edition  ornee  de  figures  en  taille- 
douce.  A  Pun's,  1746.  2  vol.  in-12. 
(De  80  a  100  iV.) 

Tome  I  :  2  ff.  n.  ch.,  Lii-284  pp.,  plus 
I  frontispice. 


Toiiii-  II  :  2  IT,  n.  ch.,  399  pp.,  5  (T. 
n.  ch. 

En  tout  I  frontispice  par  Cochin,  grave 
par  Fessard,  2  fleurons  sur  les  titres  par  de 
Seve,  I  ecusson  et  245  vignettes  a  mi-pagc, 
par  F.  Chauveau  et  de  Seve,  graves  par 
Fessard. 

En  maroquin  rouge  ancien,  610  fr.,  ventc 
Montgermont  (1911,  n.  114). 

—  Fables  choisies  mises  en  vers  par 
J.  de  La  Fontaine.  A  Paris,  Cht\  Dt- 
saint  et  SdiHitnt,  rue  Saint  Jean  de 
Beam'iiis,  Dnrand,  rite  dii  Foin,  en  en- 
trant par  la  me  S.  Jacques.  (De  Vinipri- 
nieric  de  Charles-Anloine Joniherl),  1755- 
1759.  4  vol.  in-fblio.  (De  600  a  800  fr.) 

Tome  I  :  2  IT.  n.  ch.  xxx  et  xvni  pp.   et 
124    pp.,  plus  I   frontispice  et  70  figures. 
Tome  II  :  2  ll.  n.  cli.,  11  et  155  pp.,  plus 

68  figures. 

Tome  III  :  2  fF.  n.  ch.,  iv  ct  146  pp., 
plus  68  figures. 

Tome  IT  :  2  ff.  n.  ch.,  11  et  188  pp.,  plus 

69  figures. 

En  tout  I  frontispice  par  Oudr}-,  termine 
par  Dupuis  et  grave  par  Cochin  et  275  fi- 
gures dessinees  par  Oudry  et  gravees  par 
Aubcrt,  Aveline,  Baqnoy.  Beauvais,  Beau- 
varlet.  Cars,  Chedcl,  Chenu,  Chevillet, 
C^ochin .  Cousinct  (Elisabeth),  Dupuis, 
Durct.  dc  Fchrt,  Fessart,  Flipart.  Floding, 
Ciaillard,  Galimard,  Lebas^  Legrand,  Lc- 
mire,  Lempereur.  Marvie,  Menil,  Moilic, 
Ou vrier,  I'asquier,  Pelletier,  Pitrc-Marte- 
nasic,  Polctnicli,  Prevost,  Radigues,  Riland, 
Rode,  Salvador,  Sornique,  Surugue,  Tardieu 
et  Teucher. 

On  a  prctendu  a  tort  que  cet  ouvrage 
contienl  276  gravures  plus  le  frontispice. 
Le  portrait  d'Oudry  d'apris  Largilliere, 
grave  par  Tardieu  que  Ton  y  ajoute  sou- 
vent  n'cn  fait  nullement   partie. 

Les  dessins  originaux  d'Oudry.  au  noni- 
bre  de  276,  au  crayon  noir,  rehausse  de 
blanc,  furent  executes  de  1729  a  1754  et 
rcunis  en  deux  volumes  relies  en  maro- 
quin vert,  lis  ont  figure  en  185^  a  la  vente 
J.-].  De  Burc,  ou  ils  furent  vendus  (n.  344) 
1,800  fr.  au  comte  Thibaudeau,  puis  a  la 
la  vente  Solar  (n.  627:  6,100  fr.  a  Cleder 
pour  le  baron  Taylor).  Achetes  par  .M.  E. 
Pereire.  ils  ont  etc  depuis  revendus 
30,000  fr.  a  Louis  Rcuderer  de  Reims  {Bull. 
Movi^c.ud  n.  2904). 

Les  dessins  des  figures  retoucbees  par 
Cochin  out  etc  disperses.  Un  certain  nom- 
bre  se  trouvent  dans  la  collection  Rodri- 
gues. 


S49 


LA    FONTAINE      FABLES 


SSO 


Ce  magnifiqiie  ouvrage  a  etc  tire  sur 
pnpier  ordinaire,  sur  papier  nioyen  de  Hol- 
lande.  sur  grand  papier,  dit  im'prn'a/  et  sur 
tres  grand  papier  de  HoUande.  Ce  dernier 
est    fort   rare  ct  tres   reclicrclie. 

On  rencontre  des  exemplaires  tires  sur 
papier  ordinaire  niais  bleuto ;  les  epreuves 
y  sent  mediocres. 

Les  exemplaires  les  plus  recberches 
commc  epreuves  sent  ceux  ou  (tome  III, 
p.  115)'  >-l;^"^  '-1^  fiijurc  de  la  fable.  Le  Sim^t.- 
ct  h  Uopiird.  l.i  banderole  se  trouvc  avant 
les  mots  Le  IJo/uiril. 

Cette  edition  fut  entrcprisc  par  de  Mon- 
tcnault  qui  chari^ea  Cocliin  de  revoir  tons 
les  dessins  d'Oudrv-  Si  les  personnajjcs  de 
ces  belles  compositions  y  out  gagne.  les 
animaux  dessines  par   Ondry   v  unt  perdu. 

Les  beaux  exemplaires  en  grand  papier 
et  relies  en  maroquin  ancien,  atteignent 
depuis  longtcmps  de  grands  prix.  Des  1S54. 
celui  de  Kenouard  (n.  1300:  tres  grand 
papier,  maroquin  rouge  ancien)  s'est  vendu 
420  fr. 

Eu  maroquin  vert  ancien.  a  dentclles, 
aux  amies  du  niareclial  de  Montmorency- 
Luxembourg.  6,100  fr.,  vente  Benzon  (n. 
207);  des  1S15,  cet  exemplaire  avait  etc 
paye  565  fr.  (vente  Hdwards,  n.  147).  II  est 
aujourd'hui  dans  la  collection  Olry-Kiuderer. 

Sur  ^Tand  papier  de  Hollande,  maroquin 
rouge  ancien,  2.000  fr.,  vente  Lebeuf  de 
Montgermont  (1876,  n.  449). 

Sur  grand  papier  de  Hollande.  maroquin 
rouge  a  dentelie.  par  Deronie  le  pere, 
2.400  fr.,  chcz  Quentin-Jiaucliart  (Mcs  Li- 
vrcs)  revendu  9.500  fr.,  vente  Werle  (n. 
^09) ;  d'.iutres  semblables,  2,550  fr.,  vente 
Delbergue  (120);  4.100  fr.,  vente  Gosford 
(n.  179);  3,000  fr.,  vente  K.  Lion  (n.  167); 
4,500  fr.,  vente  Doistau  (n.  55). 

Sur  grand  papier  de  Hollande.  maroquin 
rouge  ancien,  nux  amies  du  due  d'Aumont, 
6,oou  fr.,  vente  Lignerolies  (n.  IJ05). 

Sur  grand  papier,  maroquin  rouge  ancien, 
aux  amies  de  Mole,  4,600  fr.,  vente  Behague, 
(n.  705)- 

En  maroquin  rouge  ancien  a  dentelles, 
grand  papier  de  Hollande,  .avant  les  mots 
Le  Ltvpard,  17,550  fr.,  vente  Montgermont 
(1911,  n.  115). 

Hn  maroquin  rouge  de  Cuzin,  670  fr.. 
vente  Biays  (n.  lyS);  en  maroquin  rouge 
d'Hardy-Mennil.  700  fr.,  vente  Massicot 
(n.  564);  cartonne,  non  rogue,  655  fr.. 
vente  Daguin  (n.  506). 

L'exemplaire  Dutuit  (n.  542)  est  en  ma- 
roquin rouge  ancien.  avant  les  mots  Le  Leo- 
pard ;  celui  de  l.i  bibliotheque  de  Bourges, 
est  en  maroquin  vert  .aux  amies  de  M"""  Vic- 
toirc  ;  celui  de   M.    Robert   Schuhniann  est 


en  maroquin  citron  aux  amies  de  M""*  So- 
phie; celui  de  M.  Henri  Ber.xldi,  sur  papier 
moyen  de  Hollande,  est  dans  une  richc 
reliure  a,  large  dentelie  en  maroquin  rouge 
ancien. 

Signalons  encore  : 

L'exemplaire  de  la  comtcsse  de  Mon- 
tessuy,  dame  d'atours  de  Marie-Antoinette, 
en  maroquin  rouge  a  dentelles,  aujourd'hui 
chez  M.  Adolphe  Bordes,  qui  a  apparlenu 
successivemcnt  a  Ex'gene  Paillet  (Hull.  Mor- 
^ivid ,  n.  12.  147  :  10.000  fr.)  ;\  Eniile 
Muller  (n.  127:  6,600  fr.)  au  comte  de 
Mosbourg  (n.  121  :  7,500  fr.)  et  a  Hemour 
(n.  16  :  H.ioo  fr.);  celui  de  Madame  de 
Coiui,  relie  a  scs  armtrs  en  maroquin  rouge 
par  Padeloup  (vente  de  cette  princesse 
1775,  n.  430)  ;i  passe  de  che/.  Fontaine 
(1882,  n.  300)  dans  la  collection  de  feu 
le  due  de  Chartres. 

Louis  Douceur,  relieur  de  Louis  XV. 
avait  dessine  pour  cet  ouvrage  des  fers 
speciaux  inspires  par  le  sujet  du  livre  :  le 
Renard,  la  Cigognc,  le  Loup,  le  Corbcau. 
On  connait  deux  ou  trois  exemplaires  relies 
par  lui :  en  maroquin  rouge  aux  arnics  du 
marquis  de  Massiac,  riches  dentelles  aux  fers 
speciaux,  etiquette  de  Douceur,  10,000  fr.. 
Bull.  Moi\^iutd  n.  36137;  en  maroquin  rouge 
aux  amies  du  due  de  Hautefort,  fers  spe- 
ciaux au  doy  des  volumes^  4,200  fr.,  vente 
Destnilleur  (1S91,  n.  1132) ;  c'est  ce  dernier 
cxempl.tire,  croyons-nous,  qui  se  trouve 
aujourd'hui  dans  la  collection  Ferdinand  de 
Rothschild. 

—  Fables  choisics  niiscs  en  vers, 
nouvellc  cditioii  imprimcc  ct  ornee  de 
figures  en  taille-douce,  d'apres  ['edition 
de  Paris.  A  DirsJe,  Jfultlk-r,  1757-66. 
4  vol.  in-S.  (De  40  a  50  fr.) 

247  figures  dessinees  et  gravees  par  J.  H. 
Meil,  d'apres  celles  d'Oudry. 

—  Fables  choisies,  mises  en  vers 
par  J.  de  La  Fontaine.  A  Le'uU\  1764. 
6  vol.  in-8.  (De  100  a  120  fr.) 

Tome  I :  wiv  pp.,  2  iT.  n.  ch.,  79  pp., 
plus  le  frontispice. 

Tome  II :  2   fl".  n.  ch.,  78  pp. 

Tome  III :  2  ff.  n.  ch.,  69  pp. 

Totne  IV:  4  fF.  n.  ch..  108  pp. 

Tome  V  :  XLtv  et  11  pp.,  89  pp. 

Tome  VI :  iv-i52  pp. 

En  tout  I  frontispice  signe  :  B.  Picart 
fecit  1724,  ct  27)  iigures  d'apres  Oudry, 
dessinees  et  gravees  par  J.  Punt,  A.  Delfos 
et  Vinkeles. 


551 


LA    FONTAINE      FABLES 


552 


Les  figures  des  i"  et  2"  volumes  sont 
presque  touies  de  Pimt,  et  celles  des  autres 
volumes  de  \'inkelLrs. 

Toutcs  Ics  f^ravures  sont  tres  belles,  et  il 
existe  des  exeniplaires  de  cet  ouvrage  sur 
papier  de  HoUande.  Les  volumes  se  trouvent 
ixstz  des  dates  differcntes  de  1764  a  17S6. 

Les  exemplaires  portaiit  le  nom  de  Van 
Gulik  et  la  date  de  1802  sont  de  premiere 
edition.  Les  litres  seuls  sont  changes  et  le 
frontispice  est  de  Vinkeles  au  lieu  d'etre  de 
B.  Picart, 

Ce  mcme  frontispice  de  Bernard  Picart 
se  retrouve  encore  dans  les  ¥ah\es  choisies. 
A  Paris,  chez  les  Hbraires  associes,  1778. 
2  vol.  in-i2. 

—  Fables  choisies,  mises  en  vers  par 
^.  La  Fontaine,  nouvelle  edition,  gravee 
en  taille-douce,  les  figures  par  le  sieur 
Fessard,  le  texte  par  le  sieur  Mon- 
tulay,  dediee.  aux  enfants  de  France, 
A  Paris,  che^  Vaiiteur,  1765 -1775. 
6  vol.  ia-8.  (De  250  a  300  iV.) 

Tome/ ;  Lxxi-ioo  pp.,  plus  i  litre,  i  fron- 
tispice et  44  figures. 

Tome  II:  vi-102  pp.  plus  40  figures. 

Tome  III :  iv-9$  pp..    plus   p,  figures. 

Tome  II' :  2  fl".  n.  cli.,  151  pp.,  plus  .\\ 
figures. 

Tome  V  :  2  tV.  n.  cli.,  lo^  pp.  plus  vi  li- 
gures. 

Tome  IT:  2  \\.  n.  ch.,  ii)  pp.,  plus  56 
figures. 

Eu  tout  6  litres  gravts,  i  frontispice, 
un  fleuron  au  tome  V,  245  figures,  245  vi- 
gnettes et  226  culs-de- lampe,  en  tout 
7:^5  pieces  par  Bardin,  Bidault,  Caresme, 
Desrais,  Houel.  Kobell,  Leclere.  Leprince, 
Loulherbourg .  Meyer  et  Mduuet  (texte 
grave   par  Moiitulay  el  Onuict). 

Kdilion  entreprise  par  le  graveur  Pessard 
el  fort   critiquce    de    son    temps. 

11  en  existe  uue  reimpression  fort  me- 
diocre; il  faut  avoir  soiu  de  rejeter  les 
exemplaires  on  le  nom  de  Deshiiiriers,  pti- 
petirr,  remplace  celui  de  I'aulcur  (sauf  pour 
le    tome    IV). 

Un  exemplaire  en  maroquin  vert  par  De- 
rome,  720  fr.,  venle  Lebeuf  de  Monlger- 
monl  (1876,  n.  451);  en  maroquin  vert  dc 
Bradel,  600  fr.,  vente  Behague  n.  704). 

Un  autre,  en  maroquin  bleu  par  Derome, 
rcliure  a  I'oiseau,  550  fr.,  vente  P.  Qucniin 
Baucharl  (Ma  livns ,  u.  91)  reveudu 
2,200  fr.,  vente  Delbergue  (n.  121),  aujour- 
d'hui  chez  M.  Henri  Beraldi. 


En  maroquin  rouge  ancien,  i.5  5ofr.  vente 
Montgermont  (1911,  n.  116). 

En  veau  ancien,  145  fr.,  venle  Daguin 
(n.  507);  un  autre  51  fr..  vente  Massicot 
(565);  en  maroquin  rouge,  de  Simier  (?) 
200  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  206);  en  ma- 
roquin rouge  ancien,  2,015  fr.,  vente  Sar- 
dou  (n.  176);  un  autre  semblable,  collec- 
tion Schuhmaun. 

En  maroquin  citron,  aux  armes  de  M""" 
Sophie,  collection  du  vicomle  de  Rouge.  En 
;  volumes,  maroquin  rouge  ancien,  chez 
M'""  de  L'Aigle,  superbe  exemplaire  pay6 
2,200  fr.,  vente  Gosford  (n.  180);  en  maro- 
quin rouge  aux  armes  de  Martin  de  Ratabon, 
eveque  de  Viviers,  collection  de  M.  Francis 
Charmes. 

—  Fables  choisies,  mises  en  vers  par 
J.  de  La  Fontaine.  A  Bouillon,  Aux 
iiepeus  dc  la  Societc  lypo^iaphique,  1776. 
4  vol.  ia-8.  (De  60  a  80  fr,) 

Tome  I :  cvi-ii8  pp. 

7ome  II :  129  pp. 

Tome  III :  i6g  pp. 

Tome  IT  :  212  pp. 

I  frontispice  d'a^ftes  celui  d'Oudry  ct  248 
figures  copiees  ou  imitecs  d'Oudry,  gra- 
vees  par  Alard,  Berlin,  Crescent  el  Savart 
ou  non  signees. 

En  maroquin  rouge  aticieu,  97  fr.,  vente 
Radziwill  (11.  Soi). 

En  veau  ancien,  70  fr.,  vente  Daguin  (a. 

508). 

Dans  cette  edition  il  y  a  247  figures,  une 
ponr  cliaqne  fable  plus  unc  2"  figure  pour  le 
Mfiiiticr,  son  fih  ct  Vt'iiic. 

—  F.ibk's  choisies,  iiiisus  cii  vers  par 
M.  de  La  Fontaine.  A  Gciiive  (Paris, 
Caziii),  1777-  2  vol.  in-i8.  (De.4  ;i  6  I'r.) 

To/Hi'  /  ;  2  IV.  n.  eli.,  2.|.S  pp.,  plus  1  fron- 
tispice. 

Tome  II  :  2  IT.  n.  cli.,  256  pp. 

Kn  tout  I  irontispice  par  Marillier,  grave 
par  Dclaunay,  date  de  1779. 

—  Fables  clioisies,  mises  en  vers,  par 
M.  de  La  Fontaine.  A  Lomircs  (Paris, 
Cazin),  17^0.  (De  4  a  6  fr.) 

Tomi  I:  2  fl'.  n.  cli.  et  264  pp.,  plus  le 
frontispice. 

Tome  II:  2  ft',  n.  cli.  et  28;  pp. 

En  tout  I  frontispice  par  Marillier,  grave 
par  Delvaux. 


553 


LA    FONTAINE       FABLES 


554 


—  Fables  choisies,  miscs  en  vers, 
par  J.  de  La  Fontaine.'  A  Paris,  De 
I'impriiiieih-  de  Vahide  et  chix  BeUn, 
1783.  2  vol.  iu-fol.  (De  60  a  80  fr.) 

Tome  I  :   i  f.  n.  ch.,  XLviH-164  PP- 
Tome  II  :   i  f.  n.    cli.,  iv-252  pp. 
En  tout  un  froiitispice  et  275  figures  p.ir 
Oudry,    les   memes   que    d.ins  I'cdition    de 

En  bas.ine,  50  fr.,  vente  E.  Martin  (n. 
207);  en  veau  fauve  ancien,  155  fr.,  vente 
Salvert-Bellenave  (n.  266). 

—  Fables  de  La  Fontaine,  avcc  Fi- 
gures gravees  par  MM.  Simon  et  Coiny. 
A  Paris,  De  I'liiipriwerie  tie  DiJot 
I'aiiie,  1787.  6  vol.  in-i8,  papier  velin. 
(De  200  a  500  fr.) 

Tome  1 :  2  ff.  n.  cli.  et  76  pp.,  plus  i 
frontispice  et  45  figures. 

Tome  II:  2  ff.  n.  ch.  et  75  pp.,  plus 
50  figures. 

Tome  III :  69  pp.  et  i  f.  hlauc,  plus  42 
figures. 

Tome  IV  :  no  pp.  et  i  f.  bl.iuc,  plus  45 
figures. 

Tome  V :  115  pp.,  plus  24  figures. 

Tome  VI :   140  pp.,  plus  68  figures. 

I  frontispice  grave  et  274  figures  dessi- 
nees  par  \'ivier,  gravees  par  Simon  et 
Coiny.  Elles  sont  toutes  tirees  de  format 
in-8  et  parurcnt  par  livraisons,  .i  part  du 
texte,  dont  I'impression  fut  confiee  a  la  mai- 
son  Didot.  et  qui  etelire  a  500  exemplaires. 
Primitivement,  le  texte  devait  ctre  enticre- 
ment  grave,  mais  on  s'est  arrcte  apres  les 
premieres  fables  (pp.  1-76;  ce  fragment  de 
texte  a  ete  vendu  52  fr.,  vente  Destailleur, 
1891,  n.  Iii4). 

Les  exemplaires  contenant  les  figures 
avant  les  numcros  sont  reclierclies. 

L'exemplaire  de  Reuouard,  contenant  les 
rarissimes  eaux-fortes,  sauf  une  qui  ne  fut 
pas  tiree,  relie  en  maroquin  bleu  par 
Bradel,  vendu  100  fr.  a  Potier  (1854,  n. 
i;02)  se  trouve  aujourd'hui  dans  la  biblio- 
thcque  Delessert. 

C'est  la  seule  suite  des  eaux-fortes  que 
Ton  connaisse  bien  qu'il  en  existe,  dit-on, 
une  seconde  n  fort  incomplete  «  et  qu'on 
en  ait  ajoutc  50  au  bel  exemplaire  car- 
tonne,  non  rogne  de  la  collection  James  de 
Rothschild  (n.  914).  Ce  dernier  exemplaire 
contient  de  plus  tout  ce  que  Ton  avait  tire 
du  texte  grave  in-S. 

8j  des  dessius  originaux  .a  la  mine 
de  plomb,  quelques-uns  legeremenl  laves, 
furent  paves   100  fr.    a    la   vente  Renouard 


(1854,  n.  i;ii)  parlelihraire  anglais  Boone; 
le  surplus  des  dessins ,  nous  dit  Re- 
nouard, a  ete  seulcment  esquisse  sur  des 
feuillets  in-folio  et  n'a  pas  ete  conserve. 

Voici  les  prix  de  quelques  exeqiplaires 
avant  les  numcros  :  en  maroquin  rouge 
ancien,  1,150  fr.,  vente  d'Essertennes  (u. 
;6);  en  maroquin  rouge  de  Trautz,  1,528  fr., 
vente  Ganay  (n.  i;o);  en  maroquin  citron 
ancien.  470  fr.,  vente  R.  Lion  (n.  168); 
en  m.iroquin  bleu  de  Cuzin,  499  fr.,  vente 
Daguiu  (n.  510) ;  en  maroquin  rouge  ancien 
double  de  maroquin  rouge,  580  fr.,  vente 
Miiller  (n.  i  ;8)  aujourd'hui  chez  M.  Fiancis 
Cliarmes;  en  maroquin  rouge  de  Bradel- 
Derome,  avec  son  etiquette,  910  fr.,  vente 
Doistau  (n.  78);  en  maroquin  rouge  ancien, 
1,060  fr.,  vente  Montgermont  (1911,  n.  117, 
exemplaire  de  L.  de  Tinan). 

Des  exemplaires  cartonncs  non  rognes  se 
trouvent  chez  M""  Dornois  et  chez  M.  Henri 
Beraldi. 

La  suite  des  gravures  avant  les  n"'  en 
2  vnl.,  demi-reliure,  non  rognes,  215  fr., 
vente  Destailleur  (1891,  n.  1155). 

Les  memes  figures,  toujours  avec  les 
numcros,  out  ete  placees  dans  une  reim- 
pression  faite  par  Bossange  en  1796,  en 
6  vol.  in-i8  ou  4  vol.  in-8. 

Hn  6  vol.,  veau  rouge,  46  fr..  vente  Mas- 
sicot (11.  567). 

—  Fables  de  La  Fontaine.  A  Paris, 
lie  I'iiiipriiiierie  ile  P.  Dido!  I'aiiic, 
an  X  (1802).  2  vol.  gr.  in-folio,  pa- 
pier velin.  (De  100  a  120  fr.) 

Tome  I :  Lix-201  pp. 

Tome  II ;  2  ff.  n.  ch.,  J15  pp.,  i  f.  n.  ch. 

Contient  12  jolies  vignettes  de  Percier, 
gravees  par  Duplessi-Bertaux. 

Edition  tiree  seulement  a  250  exemplaires 
numerotes.  Les  100  premiers  ont  les  figures 
avant  la  lettre. 

Uu  de  ces  derniers,  en  maroquin  rouge, 
double  de  maroquin  vert,  par  Cape,  820  fr., 
vente    Lebeuf  de    Montgermont   (1876,    n. 

45  2)- 

On  en  tira  deux  exemplaires  sur  peau  de 
velin  dont  Tun  renfermait  les  dessins  ori- 
ginaux. Ce  dernier  fut  vendu  4,250  fr., 
vente  d'.\brantes  (n.  206)  et  1760  fr.,  vente 
Watson-Taylor,  oil  il  fut  achete  par  M.  Hol- 
ford;  il  se  trouve  a  Londres,  chez  le  colonel 
Holford. 

—  Fables  causides  de  La  Fontaine 
en  Bers  gascouns.  A  Bayoiie,  de  I'impri- 
iiierie  de  Paul  Fauvet-Duliard,  1776. 
In-8.  (De  40  a  50  fr.) 


555 


LA    rOXTAINE    (CONTES) 


556 


x-284  pp.,  plus  le  fromispice. 

Contient  i  litre  grave  et  i  frontispice 
par  Moreau,  grave  par  Le  Mire. 

Ce  frontispice  qui  est  fort  heau,  lionne 
le  portrait  de  La  Fontaine ;  il  existe  en  plu- 
sieurs  etais. 

En  maroquin  rouge  de  Cape  55  fr.,  vente 
Potier  (n.  loxi);  en  veau  de  Deronie, 
43  fr.,  vente  Turner  (n.  540). 

L'exemplaire  de  M.  Henri  Beraldi,  relie 
par  Cuzin,  en  maroquin  double,  contient 
I'eau-forte  du  titre  et  4  etats  du  portrait : 
avec  les  noms  et  la  date  de  1771  ;  avec 
les  nonis  sans  la  dale ;  sans  nom  ni  dale ; 
eau-fone  pure. 

—  Fables  de  La  Fontaine  avec  de 
nouvelles  gravures  executees  en  relief. 
A  Paris,  Che:^  Ant.  Aiiguste  Renoiiaici, 
181 1.  2  vol.  in-l2. 

Tome  I :  cvi-245  pp. 

Tome  II :  2  S.  n.  cli.,  352  pp. 

II  existe  pour  cette  edition  12  figures 
dessinees  par  Moreau  le  jeune.  (B.  1949- 
1960). 

duand  Renouard  dut  renoncer  .i  son 
nouveau  precede  de  gravure  en  relief,  Mo- 
reau avail  deja,  pour  cette  edition,  execute 
45  dessins  donl  12  avaienl  ete  graves. 

Les  4>  dessins  originaux  onl  ete  vendus 
ig6  fr.,  vente  Renouard  (n.  ijio)  et  ont 
passe  ensuile  chez  Lord  Carnarvon  (n.  36). 

II  y  eut  irois  excmplaires  sur  vclin  : 

Le  premier,  conser\'e  par  Renouard.  fut 
pave  100  fr.,  a  sa  vente  (1854,  n.  1508:  demi- 
refiure,  maroquin  rouge)  par  le  libraire 
Jullien. 

Le  deuxieme  el  le  iroisieme  passerent  en 
Anslelerre. 

On  lira  un  quatrieme  exemplaire  sur 
velin  du  tome  II  seul. 

Existe  aussi  sur  papier  jaune  (vente  Re- 
nouard, 1854,  n.  1507). 

—  Contes  et  Xouvelles  en  vers  par 
M.  de  la  Fontaine,  Xouvelle  Edition,  cor- 
rigee,  augmemee  et  enrichie  de  Tailles- 
Douces  dessinees  Par  M"^  Roniain  de 
Hooge.  A  AmstcrJam,  Cbe:^  X.  Eliemie 
Lucas,  1732.  2  vol.  pet.  in-8.  (De  40 
a  50  fr.) 

Tome  1 :  1  S.  n.  cli.,  240  pp.  et  i  f.  n. 
ch.  plus  le  frontispice. 

Tome  II:  4  ff.  n.  ch.,  286  pp. 

En  tout  un  frontispice  el  70  vignettes 
copiees  sur  les  eaux-fortes  de  Remain  de 
Hooge. 


Ces  illustrations  bien  connues  avaienl  paru 
pour  la  premiere  fois  dans  la  jolie  edition 
d'.\msterdam,  1685,  fort  rcclierchee  des 
bibliophiles  et  que  beaucoup  d'amateurs, 
malgrc  sa  dale,  ajoutent  avec  raison  aux 
editions  du  xvni'  siecle. 

—  Suite  d'Estampes  nouvelles  pour 
les  Contes  de  La  Fontaine,  gravees 
d'apres  les  compositions  de  Lancret, 
Pater,  Eisen,  Boucher,  Le  Clerc,  Le 
Mesle,  Lorrain  et  W'leughels,  par  de 
Larniessin,  aide  de  Schmidt,  Filloeul, 
Tardieu,  Legrand,  Aveline  et  Somi- 
que.  In-fol.  en  largeur.  (De  1,200  a 
1,500  fr.) 

Belle  collection  connue  sous  le  nom  de 
Suile  de  Lannesiiii.  EUe  contient  un  nombre 
variable  de  pieces,  mais  en  general  les  38 
esiampes  suivanies  publiees  successivemenl 
dans  Tordre  ci-apres  indique  ; 

D'apres  Lorrain,  L\^»m'au  d'Hans  Carvel, 
grave  par  .\veline.  La  Chose  iinfiossible, 
gravee  par  D.  Sornique. 

D'apres  Lemesle,  La  Clochelte,  Le  Cuvier, 
graves  par  Filleul. 

D'apres  Pater ,  Les  Aveux  itidiscrels,  Le 
Baiser  iiotitte,  Le  Baiser  rendu,  Le  Cocu  batfu 
Ct  coitteul,  La  Coitrti<ane  amotirettse,  Le  Glou- 
toil.  La  Malroue  d^£phese ,  Le  Savetier,  graves 
par  Filleul. 

D'apres  Lancret,  A  Feinme  avare  galant 
escroc,  Les  Deux  amis,  Le  Faurott,  Le  Gascon 
punt,  Sicaise,  On  ne  s'avise  jamais  de  tout, 
Les  Oies  de  frere  Philippe,  Le  Pate  d'anguille, 
Le  Petit  chien  qui  secoue  des  pierreries.  La 
Serianle  justifiie,  Les  Troqueurs,  Les  Remois, 
graves  par  de  Larmessin. 

D'apres  Boucher,  Le  Caleiijrier  des  vieil- 
lards.  La  Courtisane  amoureuse,  Le  Fieuve 
Scamandre,  Le  Magnifique,  graves  par  de 
Larmessin. 

D'apres  Le  Clerc,  Le  Faiseur  d'oreiltes,  Le 
Rossignol,  graves  par  de  Larmessin. 

D'apres  Wleughels,  Le  Bast,  Fri-re  Luce, 
La  Jument  du  compere  Pierre,  Le  Villageois 
qui  ctjerche  son  veau,  graves  par  de  Lar- 
messin. 

Apres  Larmessin  les  cuivres  passerent 
chez  Buldel  qui  en  fit  de  nouveaux  limges 
avec  sou  adresse.  De  plus  il  fit  graver  les 
qualre  planches  suivanies  qui,  avec  son 
adresse,  sont  de  premier  lir.ige  : 

D'apres  Eisen,  Le  Cas  de  conscience.  La 
Gageure  des  trois  commeres,  Le  Gascon  puni, 
graves  par  Tardieu ;  Promettre  est  un,  et  tenir 
est  un  autre,  grave  par  L.  Legrand. 


557 


LA    FONTAINE    fcONTEs') 


558 


Schmidt  qui  a  grave  Xiciiiic,  a  coll.ibore 
a  plusieurs  pLuiclies  qui  portent  le  nom  Je 
de  Lnrmessin,  cntre  autres  u  hx  piece  :  A 
Fenntif  aviut'. 

Un  exenipl.iirc  de  cette  suite  en  38  es- 
tampes,  demi-reliure  de  Raparlier,  2,800  Tr., 
Bull.  Moroami  n.  567. 

En  maroquin  brun  de  Petit,  avec  plu- 
sieurs ctats  differcnts,  2,255  fr.,  vente  Des- 
tailleur  (1891,  n.  1152). 

—  Contes  et  NouvcUcs  en  vers.  Par 
M.  de  La  Fontaine.  A  Loudres ,  1743. 
2  vol.  in- 1 2.  (De  6  a  8  fr.) 

f. 


XiI-212      pp. 
248    pp. 

portrait  non  signc 


Tome  I  :  4    ft",  n.    ch., 
n.  ch.,  plus  r  portrait. 

Tome  11   :  4  ff.  n.  ch., 

Ell  tout   un  tres  joli 
2  fleuroiis  sur  les  titres  et  2  vignettes-ara- 
besques. 

—  Contes  et  Nouvelles  en  vers  par 
M.  de  La  Fontaine.^  Awsit'vdani {V-^ns^ 
David  jeune),  1743.  2  vol.  pet.  in-8. 
(De  150  a  200  fr.) 

Tome  I:  4  ff.  n.  ch.,  xiv-224  pp.,  i  f.  n. 
ch.,  plus  le  frontispice. 

Tome  II  :  5  ft",  n.  ch.,  26S  pp.,  i  f.  n. 
ch. 

En  tout  I  frontispice  signe  Lebas.  i  vi- 
gnette a  mi-page.  La  Fontaine  ecrivant, 
gravee  par  Eessard^  d'aprcs  Cochin,  2  ileu- 
rons  sur  les  titres  et  69  vignettes  par  Co- 
chin graves  par  Chedel,  Fessard  et  Ravenet, 
quoique  non  signes. 

On  rencontre  parfois  q^uelques  cpreuves 
en  tirage  a  part.  Trois  de  ces  vignettes  out 
ete  gravees  deux  fois,  I'cditeur  ayani  fait 
reduire  trois  des  grandes  estampes  de  Lar- 
messin  d'aprcs  Lancret.  A  Femvie  avare  ga- 
lant  e^croc.  On  ne  s'avlie  jamaii  de  tout  et 
Les  Rcmois,  pour  remplacer  trois  composi- 
tions de  Cochin.  Quelques  amateurs  reu- 
nissent  les  doubles  cpreuves. 

Un  bon  exemplaire  en  maroquin  rouge 
ancien  avec  pieces  ajoulees.  vente  E.  Q.uen- 
tin-Bauchart,  1,350  fr.  (Xfes  Iivrei\,  n.  96); 
un  autre,  530  fr.,  vente  Guyot  de  Villeneuve 
(n.  424);  un  autre,  720  fr.,  vente  Delbergue 
(n.  126);  en  maroquin  citron  de  Trautz, 
980  fr.,  vente  13ehague  (n.  709). 

Les  dessins  originaux  de  Cochin  ont  ete 
disperses ;  12  de  ceux-ci  a  la  mine  de 
plomb  vendus,  en  1875,  environ  500  fr., 
passerent  ensuite  chez  le  comte  de  Welles 
de  la  Valette;  ce  lot  a  ete  depuis  lors  divisc 
et  M.  Schuhmann  en  a  recueilli  quatre  mor- 
ceaux ;  un  autre  dessiii  de  cette  suite,  299  fr., 
vente  Maherault  (n.  26). 


On  rencontre  d'ordinaire  ces  deux  volu- 
mes avec  un  nouveau  titre  portant  la  date 
de  1/4);  le  titre  scul  ayant  ete  modifie,  les 
cpreuves  sent  aussi  bonnes  de  tirage.  11  y 
eu  un  retirage  en  1776.  • 

En  maroquin  rouge  ancien,  sous  la  date 
de  1745,  720  fr.  vente  Montgermont  (1911, 
n.  in). 

—  Contes  et  Nouvelles  en  vers,  Par 
M.  de  la  Fontaine.. ■;/  Ainslcniain  (Paris), 
1762.  2  vol.  pet.  in-8.  (De  600  a  800  fr. 
en  veau  et  beaucoup  plus  eu  maro- 
quin) . 

Tome  I:  xiv  pp.,  i  f.  n.  ch..  268  pp., 
I  f.  et  8  pp.  d'Aiis  iiii  Reiieiir,  plus  1  por- 
trait et  39  figures. 

Totne  II :  1  f.  n.  ch..  vni  pp.,  i  n.  ch., 
306  pp..  2  f.  n.  ch.,  4  ff.  pagines  i^-i6{Avis 
an  Relieur)  plus  i  portrait  et  41  figures. 

En  tout  2  portraits  :  celui  de  La  Fontaine 
d'apres  Rigaud,  grave  par  Ficquet  et  celui 
d'Eisen,  d'apres  Vispre,  grave  par  Ficquet; 
80  figures  par  Eisen,  gravees  par  Aliamet, 
Baquoy,  Choffard,  Delafosse,  FHpart,  Lemire, 
Leveau,  de  Longueil  et  Ouvrier;  4  vignettes 
el  53  culs-de-lampe  par  Choffard  dont  le 
dernier  contient  son  portrait. 

Cette  edition,  comme  I'a  fait  observer 
M.  Picot,  se  termine  par  cinq  contes  qui  ne 
sent  pas  de  La  Fontaine,  savoir  :  La  Cou~ 
iuriere,  Le  Gascon  et  La  Cruche,  par  Au- 
tereau ;  Promettre  est  nn  et  teiij'r  est  un 
aiilte,  par  Vergier;  Le  Rossigttot,  attribuc  a 
Lamblin  ou  a  Du  Trousset  de  Valincourt; 
plus  la  Dissertation  sur  la  Joconde  (de  Boi- 
leau). 

Parmi  les  livres  illustres  du  xviii"  siecle, 
cette  edition  des  Contes  de  La  Fontaine,  djte 
des  Fermiers  geueraux,  parce  qu'ils  en  firent 
les  frais,  est  celle  dont  Tensemble  est  le  plus 
beau  et  le  plus  agreable;  c'esl,  en  outre,  le 
chef-d'cEUvre  d'Eisen.  Aussi,  quoique  assez 
commune,  est-elle  tres  recherchee  et  d'un 
prix  eleve,  surtout  lorsque  les  cpreuves 
sont  de  premier  choix,  et  que  la  reliure  est 
elegante  et  bien  executce. 

11  y  a  des  exemplaires  dits  de  present,  re- 
lies le  plus  souvent  en  maroquin  bleu,  vert 
ou  rouge  ii\ec  un  dos  orne  de  lyres  ou  de  co- 
lombes,    specialement  dessinc  par  Gravelot. 

Au  cours  de  la  publication  de  ce  livre, 
rillustration  subit  certaines  modifications 
bien  connues  des  bibliophiles.  Nous  en 
donnons  le  detail  plus  loin,  mais  il  n'est 
pas  inutile  de  les  recapituler  ici. 

Tout  d'abord  vingt  figures  dues  refusees 
furent  nettement  rejetees  par  les  editeurs  et 
remplacees  par  d'autres;  les  personnages  y 
sont  gencralenient  a  une  plus  petite  echelle. 


559 


LA    FONTAINE       CONTES 


560 


Par  la  suite,  deux  autres  figures  pour  le 
Cocu  hattti  et  content  et  les  Cordeliers  de  Qi- 
lalopw  furent  re^rLivces  d'aprcs  les  nienies 
dessins;  on  trouve  indillcrcmment  dans  les 
meilleurs  exemplaires  Tunc  ou  I'autre  gra- 
vure. 

Parmi  les  figures  conservees,  un  scru- 
pule  des  cditeurs  a  fait  modifier  I'aspect  de 
deux  planches  dont  les  nudites  ont  ete 
attenues  par  des  travaux  supplementaires  ; 
ce  sont  les  figures  pour  le  Cas  de  Cons- 
cience et  le  Dialde  de  Papefiguiere  que  Ton 
trouve  par  consequent  couverles  et  dccou- 
vertes. 

Trois  autres  planches  prcseutent  dans  quel- 
ques  rnres  epreuves  des  differences  analo- 
gues ;  le  graveur  Le  Mire,  coutumier  du  fait. 
a  dans  le  premier  ctat  des  Lnneties,  du  Hiit, 
et  du  Rosiignol  precise  des  details  qu'il  a 
ensuite   fait  disparaitre. 

Enfin  quelques  autres  planches  existent 
avec  de  legcres  variaules,  notamment :  Fe- 
ronde  avec  ou  sans  le  bonnet  ;  L'antre 
Iniilation  d\4nncreon,^ycc  ou  sans  la  fleche; 
Alix  nialade  et  le  Kenii'de  avec  ou  sans  orne- 
nients  sur  les  rideaux. 

Le  cul-de-lampe  renfermant  le  portrait  de 
Choffard  existe  avant  les  tailles  autour  du 
medaillon  et,  avec  les  tailles,  sous  le  nom 
du  graveur. 

M.  Georges  Bengesco  a  signalc  en  1894 
dans  Vlnlcrniedidire  I'cxistcnce  dans  sa  col- 
lection d'un  excmplaire  curicux  contenant 
le  Reniede  et  VAulre  imitation  d'Anacreon 
avec  les  remarques  et  nc  contenant  pas  six 
des  culs-de-lampe  (I,  pp.  ^4,  59  et  46;  II. 
pp.  290,  292  et  294).  Get  etat  inacheve 
n'est  connu  semble-t-il  que  par  deux  ou 
trois  exeniplaires. 

Les  Goncourt  avaient  recueilli  douze  es- 
quisses  preliminaires  d'Eisen  a  la  mine  de 
plomb. 

Les  80  dessins  originaux  d'Eiscn,  execu- 
tes sur  veliu  a  la  mine  de  plomb,  furent 
mis  a  part  par  I'artistc  Seroux  d'Agincouri, 
qui  les  vendit  a  Dincourt  d'Hangard;  celui- 
ci  les  fit  relier  en  un  volume  in-S,  en  ma- 
roquin  vert,  double  de  tabis  et  fermant  a 
secret.  A  sa  vente  (25  avril  1789,  suppl. 
n.  99)  ils  furent  payes  1S50  livres  par 
Anisson-Duperron  et  a  la  vente  de  ce  der- 
nier (1795.  n.  7J9J,  77,000  livres  en  assi- 
gnats.  lis  passerent  ensuite  chez  le  comte 
d'Ussy,  qui  les  ceda  a  Baroud.  Ge  dernier 
les  insera  dans  un  tres  bel  exemplaire  de 
I'edition  de  Didot,  1795,  4  vol.  in-S,  qu'il 
avait  forme  en  conibinant  quatre  exeni- 
plaires en  grand  papier  et  qu'il  fit  rclicr  par 
Thouvenin  en  maroquin  violet. 

A  la  vente  Baroud-Kenouard  (1821)  ces 
volumes  furent  vcndus  719  fr.  95  uu  prince 


d'Essling  el  a  sa  vente  (1859,  n.  494) 
j8o  fr.  Un  peu  plus  tard,  le  comte  de  Gervil- 
liers  en  fit  cadeau  a  M'""  Doclie  qui  les  re- 
vendit  a  Fontaine,  auquel  Leopold  Double 
les  pava  4,000  fr.  Revendus  5,520  fr.  a  sa 
vente  ( 186  j.  n.  519,  a  Purquet)  puis  4.500  fr., 
a  Londres,  en  mars  1864,  ils  furent  finale- 
ment  achetes  par  le  due  d'Aumale  et  repo- 
sent  aujourd'hui  a  Ghantilly. 

Sur  les  20  dessins  refuses,  qui  ont  cer- 
tainement  existe,  Renouard  etait  parvenu  a 
en  reunir  16,  tons  executes  a  la  mine  de 
plomb  sur  velin;  il  les  intercala  dans  son 
tres  bel  exemplaire  non  rogne  de  I'edition 
de  1762,  auquel  il  ajouta  encore  les  eaux- 
fortes  de  presque  toutes  les  figures,  les 
ti rages  a  part  et  les  eaux-fortes  des  fleu- 
rons.  le  prospectus  de  1767,  en  tout  251 
pieces,  plus  52  n'appnrtenant  pas  .i  I'edition. 
Gette  inestimable  collection,  divisee  en  4 
volumes  et  reliee  en  maroquin  bleu  fut 
payee  a  sa  vente,  1,100  fr.  par  Durand 
jeune  (n.  15 14);  elle  figure  aujourd'hui  (en 
maroquin  bleu  de  Duru)  dans  la  collection 
James  de  Rothschild  (n.  925). 

Lin  exemplaire  non  moins  precieux  est 
celui  de  Pixerecourt  (n.  822  :  400  fr.)  forme 
et  relie  en  4  volumes  par  Bozerian  (maro- 
quin rouge),  qui  a  appartenu  en  dernier 
'  lieu  a  Lord  Garnarvon  et  qui  est  decrit  en 
detail  par  M.  Rahir  au  tome  II  du  Catalo- 
gue Carnarvon  (u.  84).  II  contient  194 
pieces  aioulees,  notamment  55  eaux-fortes, 
les  57  tirages  hors  texte,  une  vingtaine 
d'epreuves  d'etat,  Les  Lunettes,  Le  Bat  et 
Le  Rossignol  decouverts.  21  figures  rcfusees 
dont  8  avec  leurs  eaux-fortes,  etc.  II  est  au- 
jourd'hui dans  la  collection  de  Sir  D.ivid 
Salomons. 

Un  troisieme  exemplaire,  moins  impor- 
tant, mais  non  nioius  curieux,  est  celui  de 
Delbergue-Gormont,  qui  a  appartenu  en- 
suite a  Albert  Cliristophle,  et  qui  est  au- 
jourd'hui chez  M"""  Dornois  :  a  un  tres  bel 
exemplaire  broche  (Diahle  et  Cas  de  Cons- 
cience couvertes,  vente  Delbergue  n.  127: 
2,900  fr.)  est  joint  un  portefeuille  conte- 
nant la  suite  des  tirages  hors  texte  et  de 
nombreuses  eaux-fortes  el  pieces  d'etat.  Gette 
suite  a  ete  payee  7,250  fr.  a  la  vente  Del- 
bergue (n.  128);  elle  coniprenait  alors  172 
pieces;  niais  Ghristophle  y  a  beaucoup 
ajoute  de  son  cote. 

Un  quatrieme  exemplaire  avec  nombreu- 
ses epreuves  ajoutees  est  decrit  au  Supple- 
ment de  Brunet  (I,  col.  754),  il  a  appartenu 
successivenient  au  directeur  de  la  Monnaie, 
Gollot  et  a  son  geiidre  M.  de  St.-Aignan; 
forme  par  Seroux  d'Agincourt  et  relie  en 
quaire  volumes  »  il  reunit  non  seulement 
les    diflerents    ctats,    y    compris    les  eaux- 


56i 


LA    FONTAINE    (CONTESJ 


562 


fortes,  des  gravures  d'Eisen  et  de  Choffard, 
m.iis  toutes  les  planches  rejetees  par  la  cen- 
sure coninie  trop  libres,  ou  retouchees  et 
remanices  par  les  artistes  ».  Seloii  une  note 
de  Guyot  de  Villeneuve  (son  cat.,  tome  I, 
p.  158)  cet  exemplaire  pcrit  sous  la  Com- 
mune dans  un  incenJie  allume  rue  de  Lille. 

Les  exemplaires  en  bel  etat  sent  si  nom' 
breux,  que  nous  ne  pouvons  songer  ici  qu'a 
en  cnumcrer  quelques-uns;  par  lesHstes  sui- 
vantes,  on  constatera  que  le  prix  d'un  exem- 
plaire  normal,  en  maroqutn  rouge  ancien, 
oscille  entre  1,000  et  2,000  fr.  ;  les  exem- 
plaires en  veau  et  ceux  en  reliure  nioderne 
sont  peu  recherchcs  des  amateurs.  Autant 
certaines  figures  decouvertes  sont  rares 
autant  celles  pour  Lc  D'lahle  de  Papcfiguiere 
et  Le  Cas  de  comcience  sont  comnmnes ; 
I'etat  convert  de  ces  deux  pieces  se  ren- 
contre certainement  beaucoup  moins  sou- 
vent. 

Le  plus  bel  exeniplaire  connu,  au  point 
de  vue  de  la  reliure,  est  celui  relie  par  De- 
rome  le  pere  pour  Bonnemet,  en  maro- 
quin  citron,  avec  une  tres  riche  mosai- 
que  de  ileurs  et  de  fruits  en  rouge  et  vert, 
et  qui  passa  successivement  chez  le  due  de 
La  Valliere  (1784,  n.  526J  :  537  fr.,  a  Nai- 
geon),  Firmin-Didot  (1810,  n.  642  :  266  fr.). 
La  Bedoycre  (1857,  n.  675  :  625  fr.,)  Jacques- 
Charles  Brunet  (n.  559:  7,200  fr.),le  libraire 
Fontaine  (a  10.000  fr.),  puis  chez  Henri 
Bordes,  et  enfin  chez  H.  Benzon  (n.  210  : 
I  J, 000  fr.);  il  est  aujourd'hui  dans  la  col- 
lection Olry-Roiderer. 

Un  autre  exemplaire  en  maroquin  ancien, 
a  compartiments  de  mosaique  est  porte  a 
2,SOO  fr.  au  Bull.  Morgand  (n.   56120). 

Les  exemplaires  en  irlinre  dite  de  present 
sont  rares  et  fort  recherches;  il  y  en  a  un 
au  Musce  Dutuit  (n.  345)  en  maroquin 
vert  et  un  autre  en  maroquin  rouge  double 
de  tabis  vert  chez  M.  de  Mun,  paye  par 
lui  7.215  fr.,  vente  Werle  (n.  507);  cet 
exemplaire  qui  contenait  plusieurs  pieces 
en  double  et  V Autre  imitation  d' Anacreon 
avant  la  fleche,  provenait  des  ventes  Leo- 
pold Double  (186;,  n.  154  :  295  fr.)  et 
Huillard  (1870,  n.  485  :  440  fr.);  un  autre 
encore,  en  maroquin  vert  2.000  fr.  Bull. 
Morgiind  n.  j6i2i ;  un  quatricme,  en  maro- 
quin rouge.  4,550  fr.,  vente  Destailleur 
(1891,  n.  1 148);  un  cinquieme,  en  magni- 
fique  etat,  maroquin  rouge  (ce  serait  I'exem- 
plaire  de  M.  de  Beaujon,  fermier  general) 
contenant  22  figures  decouvertes  ou  refusees, 
5.S50  fr.,  vente  Tollon  (n.  1 1 1),  aujourd'hui 
chez  M.  Adolphe  Bordes;  d'autres  encore, 
en  maroquin  vert  1,825  *•"-'  vente  Mosbourg 
(n.  126)  et  2,280  fr.,  venie  Rembielinski 
(1910). 


On  ne  recherche  guere  moins  les  exem- 
plaires aux  amies;  celui  de  Madame  de 
Pompadour  en  maroquin  rouge,  a  larges 
dentelles,  avec  I'ecusson  incruste  en  maro- 
quin vert  provenant  de  la  vente  3erard 
(1829,  n.  996  :  121  fr.),  a  ete  vendu  244  fr. 
a  Chartener,  vente  Nodier  (1844.  n.  502) 
puis  cede  pour  6,000  fr.  par  Fontaine  au 
baron  de  Lacarelle  et  achete  15,500  fr.  par 
M.  Henri  Beraldi  a,  la  vente  Lacarelle  (n. 
255);  celui  de  M'""  Du  Barry,  en  maroquin 
rouge,  mais  beaucoup  plus  simple,  decouvert 
jadis  par  Meaume  a  ete  vendu  2,000  fr.  par 
Q.uentin-3auchart  (Afes  Hires  n.  98),  puis 
;,ooo  fr.  par  Fontaine;  M,  Rahir  a  du  le 
pousser  jusqu'a  14,505  fr.  a  la  vente  Werle 
(n.    506.) 

L'exemplaire  aux  amies  de  la  comtesse 
d'Artois,  en  maroquin  rouge  ancien,  est 
chez  M"'°  la  baronnc  James  de  Rothschild 
(n.  926);  celui  de  Millin  du  Perreux,  en 
maroquin  rouge  de  Derome,  egalement  a 
ses  amies,  a  ete  vendu  1,^00  fr.  vente  Li- 
gnerolles  (n.    1517). 

Les  exemplaires  en  reliure  anci'enne  dou- 
blee  sont  rarissimes;  nous  en  avons  vu  un  en 
maroquin  rouge,  double  de  maroquin  rouge 
chez  M'""  Dornois;  le  meme  ou  un  autre 
semblable  fut  paye  680  fr.,  en  1869,  a  la 
vente  du  marquis  de  M... 

On  connait  de  beaux  exemplaires  en  ma- 
roquin ancien  a  larges  dentelles;  ils  sont 
fort  estimes  des  amateurs  et  atteignent  de- 
puis  longtenips  des  prix  eleves  :  en  maro- 
quin rouge,  dentelle  de  Derome  a,  I'oiseau 
4,700  fr.,  vente  Ganay  (n.  133),  revendu 
4,645  fr.,  vente  R.  Lion  (n.  173),  J.ooo  fr. 
vente  Mosbourg  (n.  125)  et  6,300  fr.,  vente 
Montgermont  (1911,  n.  112);  en  maroquin 
vert  a  dentelles,  7  epreuves  ou  eaux-fortes 
ajoutees.  4,600  fr.,  vente  Behague  (n.  710); 
en  maroquin  vert  de  Derome,  dentelle  X 
I'oiseau,  tres  bel  exemplaire  iivec  VAtitre 
imitation  d'Anacreon  avant  la  fleche,  6,050  fr., 
vente  Quentin-Bauchart  (18S1,  n.  20,  Mes 
Hires  n.  99)  aujourd'hui  chez  M.  Georges 
Christophle. 

Enfin,  bien  que  les  reliures  anciennes 
qui  recouvrent  ces  volumes  soient  rare- 
ment  de  qualite  inferieure.  on  preterera 
celles  qui  sont  signees  Derome  et  on  no- 
tera  que  les  reliures  en  maroquin  vert,  bleu 
ou  citron  sont  infiniment  moins  commune? 
que  celles  en  maroquin  rouge. 

En-  maroquin  rouge  de  Derome,  avec  26 
pieces  ajoutees  et  le  tres  rare  Rossignol  de- 
couvert, 2,195  fr.,  a  Morgand,  vente  E. 
Martin  (n.  2n). 

En  maroquin  citron  de  Derome,  I'entou- 
rage  du  portrait   avant   les   traits  de  burin, 


5^3 


LA    rOXTAINE    fcONTES) 


564 


1,000  fr.,  venle  Portalis  (fcvrier  1878, 
n.  76). 

En  maroquin  rouge  de  Derome  (reliure 
signee)  1,980  fr.,  veiite  Colin  (n.  39). 

En  m.iroquin  rouge  de  Derome,  avec  le 
Remcde  en  epreuve  de  remarque,  1,660  fr., 
venie  Guyot  de  Villeneuve  (n.  425). 

En  maroquin  vert  de  Derome,  6  figures 
doubles  dont  le  7'ahlcau,  1.550  fr.,  vente 
Lignerolles    (n.    1 ;  16). 

Un  exemplaire  en  maroquin  rouge  de 
Derome  (amies  du  marquis  de  Coislin 
ajoutees)  fut  vendus  790  fr.,  venie  La  Be- 
dovere  (1862,  n.  loSo).  puis  1,570  fr.,  vente 
Cape  (n.  454)  et  au  Bitll.  Morgaud,  i\.  5268. 

II  conlenait  ic/>/  ctats  du  portrait  de  La 
Fontaine  el  ijuatrc  figures  decouvertes,  plus 
un  etJt  preieudu  dccouvert  de  Richard  Mi- 
nutolo. 

Voici  Tindication  de  quelques  beaux 
exemplaires  en  reliures,  de  diverses  parties 
du  xix*"  siccle; 

En  maroquin  de  Courteval ,  avec  les 
figures  refusees  el  4  des  5  figures  decou- 
vertes, ancienne  collection  Carnar\"on  (n. 
27);  un  autre  semblable.  mais  en  maroquin 
rouge  de  Chamholle.  5,000  fr.,  Bull.  Mor- 
gaiid  II,  5  (1907)  u.  463;  en  maroquin 
rouge  de  CliamboUe  avec  16  figures  refu- 
sees, 665  fr.,  vente  cliez  Leclerc,  29  oclobre 
1906  (n.  57). 

En  maroquin  rouge,  double  de  maroquin 
bleu  par  Cuzin  avec  tons  les  hors  lexle  et 
la  plupart  des  figures  refusees,  1,500  fr., 
venie  Portalis  (1882,  n.  27);  un  autre  sem- 
blable. mais  en  maroquin  rouge  de  Bradel, 
820  fr..  a  Tautre,  vente  Portalis  (1889,  n. 
172);  en  maroquin  rouge  double  de  maro- 
quin bleu  par  Lortic,  avec  les  figures  refu- 
sees, 1,460  fr.,  venle  Destaillcur  (1891,  n. 
1149). 

L;i  suite  des  lirages  hors  texte  des  fleu- 
rons  de  Choffard  vaut  un  niillier  de  francs 
et  plus  :  en  maroquin  ronge,  reliure  an- 
glaise,  920  fr..  venle  Daguin  (n.  $00). 

Etant  donnee  Timportance  exceptionnelle 
de  cetle  edition,  nous  croyons  devoir  donner 
ici  la  lisle  detaillee  des  illustrations  .ivec  les 
differents  etais  qu'on  en  connail.  Xous  si- 
gnalons  par  les  iniliales  R.  P.,  les  pieces 
contenues  dans  les  exemplaires  R(enouard) 
ou  P(ixerecourt). 

Tome  I :  Frontispice  :  Portrait  de  La  Fon- 
taine d'apres  Rigaull.  grave  par  Ficquet.  On 
en  connait  sepl  etals  differents  qui'  figu- 
raient  tons  dans  Pexemplaire  La  Bedovcre. 
Une  epreuve  avant  rcncadrcmcni  s'est 
vendue  500  fr.,  vente  Sieurin  (n.  108^). 

Page  I  :  Joconde,  grave  par  Le  Mire  (1761). 
Eau-forte  (pr). 


Page  6  :  Joconde  (deuxiirme  figure),  grave 
par  Le  Mire  (1762).  Eau-forte  (pr). 

Page  II  :  Joro/w/c  (troisieme  figure),  grave 
par  de  Longueil  (1762).  L'eau-forle  con- 
tient  deux  personnages  supprimes  sur  les 
autres  etals. 

Page  20  :  Jocoude  (quatricme  figure),  grave 
par  Le  Mire  (1761).  Eau-forte  (pr). 

Page  2^  :  Le  Cocu  bait  it  et  content,  grave 
par  Leveau. 

Page  51  :  j[^'  Muri  confesseur,  grave  par 
de  Longueil. 

Page  5J  :  Lc  Smetier.  Eau-forte  (pr). 

Page  35  :  /lc  Pay  son  qui  avail  offense  son 
Seigtieufy  grave  par  Choffard  (1761).  Eau- 
forte  (pr). 

Page  41  :  Le  Miileiier,  grave  par  Dela- 
fosse  Eau-forte  (pr). 

Page  47  :  La  Serianle  justijice,  gr.ive  par 
Le  Mire  (1761).  Eiu-forle^  (r). 

Page  55  :  Lrt  Gageure  d's  trots  commeres, 
grave  par  de  Longueil.  Eau-forie.  (pr). 

Page  )^  :  La  Gagetire  des  trois  commeres 
(deuxienie  figure).  Eau-forte  (pr). 

Page  58  :  La  Gageurc  des  trois  connneres, 
(troisicme  figure),  grave  par  Le  Mire  (1762). 
Eau-forle  (pr). 

Page  63  :  L(i  Gageure  des  trois  commeres 
(quatneme  figure),  grave  par  de  LongueiL 
Eau-forte  (r). 

Page  69  :  Le  Cahndricr  des  vieillards.  Eau- 
forte  (pr). 

Page  81  :  A  Femme  avare  galant  escroc, 
grave  par  Le  Mire  (1761).  Eau-forle  (pr). 

Page  8s  -  On  ne  s'avise  jamais  de  tout. 

Page  87 :  Le  Gascon  punt.  Eau-forte  (pr). 

Page  95  :  Lrt  Fiance  du  roi  de  Garhe  grave 
par  Aliamet.  Eau-forle  (r). 

Page  105  :  La  Fiancee  du  roi  de  Garhe 
(deuxicme  figure).  Eau-forte  (pr). 

Page  117  :  La  Fiancee  du  roi  de  Garhe 
iroisieme  (figure).  Eau-forte  (pr).  Exisle 
signee  au-dessous  du  cadre  (p). 

Page  I2J  :  La  Coupe  enchantee,  grave  par 
Delafosse.  Eau-forle  (r). 

Page  147:  Le  Faucon.  E;iu-forte  (pr). 

Page  i>7  :  L*'  Faucon  (deuxieme  figure) 
gravee  par  Baquoy.  Eau-forle  (r).  Existe 
signee  au-dessous  du  cadre  (pr). 

L'epreuve  terminec  existe  avant  le  Bra- 
celet. 

Page  159  :  Le  Petit  chien,  grave  par  de 
Longueil.  Eau-forle  (pr). 

Page  175 :  Le  Petit  cbieu  (deuxicme  figure), 
gr.ive  par  de  Longueil  (1760).  Eau-forte  (r). 

Page  i8r  :  Le  Pate  d'anguille.  grave  par 
Le  Mire  (i7S9)-  Eau-forle  (rp.)  Existe  signe 
.au-dessous  du  cadre  (p). 


565 


LA    FONTAINE      CONTES 


566 


Page  187  :  Le  MognifHjue,  grave  par  Le 
Mire  (1761).  Riu-foric  (r;. 

Page  197  :  La  Matrone  d^Ephese.  Eau- 
forte  (r). 

Page  205  :  BfJphcgor.  Eau-forte  (pr). 

Page  219  :  Im  Clochctte,  Eau-forte  (pk). 

Pajic  225  :  Le  Ghittoii.  Eau-forte  (p). 

Page  225  :  La  Deux  nmis.  Eau-forte  (pr). 
Existe  signe  aii-dessus  du  cadre  (pr). 

Page  227  :  Le  Jiiire  de  Mesle,  grave  par 
Flipnrt.  Eau-Iorte  (p). 

Page  229  :  Alix  maUde,  grave  par  Leveau- 

Page  251  :  Le  Baiser  rendu,  grave  par 
Ouvrier.  Eau-forte  (pr). 

Page  2;;  :  Saur  Jeanne.  Eau-forte  (pr). 
Existe  avant  certains  travaux  sur  1  escalier, 
le  livre  et  la  coilTe  (p). 

Page  255  :  hniUition  d'Anacreoit,  grave 
par  Lempereur.  Eau-forte  (pr).  Existe  signe 
sous  le  cadre  (r). 

Page  2J7  :  Autre  IiuitatUm  d'Anacreon, 
grave  par  Le  Mire  (1759).  Eau-forte  (pr) 
Existe  avant  la  flcche,  avec  la  signature 
sous  le  cadre  (pr). 

Tome  II  :  Froutispice  :  Portrait  d'Eisen 
par  Vispre,  grave  par  Ficquet  (1761).  II 
existe  en  plusieurs  etats. 

Page  I  :  Les  Oics  de  Frere  Philipj'C.  Eau- 
forte  (pr). 

Page  9  :  Richard  Minuloh,  grave  par  Le 
Mire  (  1759 ) .  Eau-forte  (  PR  ) .  L'epreuve 
terminee,  decouverte,  signalee  par  Cohen 
d'aprcs  I'exemplaire  La  Bedoyere,  revendu 
chez  Cape  ne  doit  pas  exister,  car  I'eau-forte 
est  seniblable  .1  la  tigure  usuelle  et  ne 
montre  pas,  conime  on  I'assurait,  la  robe 
plus  relevee. 

Page  ig  :  Les  Cordeliers  de  Catalogue,  grave 
par  Baquoy.  Eau-forte  (r). 

Page  29  :  Le  Berccau,  grave  par  dc  Lon- 
guejl.  Eau-forte  (r). 

Page  57  :  L'Oraison  de  Saint-Julien,  grave 
par  Le  Mire  (1762).  Eau-forte  (pr). 

Page  55  :  Le  Villageois  qui  cbevcbe  son 
vean.  Eau-forte  (pr). 

Page  S5  :  L'Anneau  d'Hans  Carvel.  Eau- 
forte  (pr).  Existe  signe  au-dessous  du  cadre 
(p)  et  non  termine  (r). 

Page  57  :  L'Hermile,  grave  par  Aliamet. 
E;iu-forte  (p).  Existe  signe  au-dessous  du 
cadre  (pr). 

'-*age  67  :  Ma;et  de  Lamporechio,  grave  par 
Le  Mire  (1759).  Eau-forte  (r).  Existe  signu 
au-dessous  du  cadre  (pk). 

Page  75  :  La  Mandragore,  grave  par  de 
Longueil.  Eau-forte  (pr). 

Page  89  :  Les  Remois,  grave  par  de  Lon- 
gueil. Eau-forte  (pr). 

Page  99  :  La  Couriisanc  amourcuse,  grave 
parade    Longueil.    (1761).    Eau-forte   (rp). 


Dans  I'exemplaire  Behague  se  trouvait  une 
epreuve  non  terminC-c. 

P.age  II  j  :  Xicaise,  grave  par  Le  Mire  Eau- 
forte  (pr). 

Page  125  :  Comment  I'esprit  vient  au.r  fiHes^ 
grave  p.ar  Le  Mire  (1760).  Eau-forte  (pr). 

Page  131  :  UAhbesse  malade,  grave  par  de 
La  Fosse.  Eau-forte  (pr.) 

Page  155  :  Les  Troifueurs,  grave  par  Fli- 
part  (?).  Eau-forte  (pr). 

Page  14;  :  Le  Cas  de  eon<cieuee,  grave  par 
Lempereur.  Eau-forte  decouverte  (p)  et 
signee  sous  le  cadre  (r).  Epreuve  terminee 
decouverte  (p). 

Page  149  :  Le  Diable  de  Papefigniere. 
Epreuve  terminee  decouverte  (p). 

Page  157  ;  h'eronde  ou  le  Purgaioire,  gra.ve 
par  de  Longueil.  Eau-forte  (r).  Epreuve 
terminee  avec  la  lete  de  rhomme  couverte 
dun  bonnet  (p,  Janze). 

Page  167  :  Le  P^autier,  grave  par  de  Lon- 
gueiL 

Page  173  :  Le  Roi  Candaule,  grave  par  de 
Longueil  (1761).  Eau-forte  (pr).  Existe  avec 
un  plateau  sous  la  janibe  de  la  reine  (p). 

Page  178  :  Le  Roi  Candaule  (deuxieme 
figure),  grave  par  de  Longueil.  Eau-forte  (r). 

Page  1S9  :  Le  Diable  en  Enfer,  grave  par 
de  Longueil.  E.iu-fortc  (pr). 

Page  199  :  La  ]u)nent  du  compere  Pierre. 
Eau-forte  (pr). 

Page  207  :  Les  Lunettes.  Eau-forte  decou- 
verte (pr).  Epreuve  terminee  decouverte  (p). 

Page  215  :  Le  Cuvier.  Eau-forte  (pr). 

Page  219  :  Ln  Chose  impossible,  grave  par 
de  Longueil  (1761).    Eau-forte  (pr). 

Page  225  :  Le  Tableau,  grave  par  de  Lon- 
gueil. Eau-forte  (pr). 

Page  253  :  Le  Bat,  Eau-forte  decouverte 
(pr).  Spreuve  terminee  decouverte  (p). 

Page  235  :  Le  Faiseur  d'oreilles,  grave  par 
de  Longueil.  Eau-forte  (r). 

Page  245  :  Le  FJeuve  Scamandre,  grave 
par  Aliamet.  Eau-forte  (r).  Existe  signe  au- 
dessous  du  cadre  (pr). 

Page  251  ;  La  Confidente  sans  le  scavoify 
grave  par  Le  Veau. 

Page  259  :  Le  Remi-de.  Eau-forte  (r). 
Existe  avec  le  plancher,  le  lit  et  les  rideaux 
ornes  (pr,  Janze). 

Page  265  :  Les  Aveux  indiscrels.  Eau-forte 

Page  271  :  Le  Contra!,  grave  par  de  Lon- 
gueil. Eau-forte  (r). 

Page  277  :  Lc5  Quiproquo,  grave  par  Le 
Mire  (1761).  Eau-forte  (pr). 

Page  287  :  La  Couturiere,  grave  par  Le 
Mire'(i76r).  Eau-forte  (u). 

Page  289  :  Le  Gascon.  Eau-forte  (pr). 

Page  291  :  La  Crucbe.   Eau-forte  (p). 


;67 


LA    FONTAINE     (CONTES'i 


^68 


Page  295  :  Promettre  est   tin...    Eau-torle 

(PR). 

Page  295  :  Le  RossignoJ,  grave  par  Le 
Mire  (1761).  Eau-forte  decouverte  (pr). 
Epreuve  terniinee  decouverte  (p,  Bordes) 
excessivement  rare. 

En  dehors  des  quatre-vingt  figures  nor- 
niales  que  nous  venons  de  decrire,  on 
signale  : 

A.  Deux  pieces  regravees,  mais  sans 
differences  notables  : 

1  (I,  p.  25).  Le  Cocu  hatiii  et  content, 
grave  par  de  Longueil.  E;m-forte  (r). 

2  (II,  p.  19).  Les  Cordfliers  rfe  Catahgne^ 
grave  par  de  Longueil. 

Ces  deux  pieces  sont  bien  superieures 
comme  execution  a  celles  signees  Leveau 
et  Baquoy;  c'est  sans  doute  parce  qu'on 
etait  mecontent  de  ces  dernicres  qu'on  les 
fit  regraver  par  de  Longueil. 

B.  Figures  refusees,  au  nombre.  semhle- 
t-il.  de  vingt.  Voici  le  detail  de  celles  dont 
I'existence  est  bien  attestee  avec  quelques- 
unes  des  particulariles  qui,  en  dehors  de 
leur  dimension  plus  petite,  les  distinguent 
des  figures  ordinaires. 

1  (I'  P-  55)-  ^  Savctier.  Cage  a  oiseaux 
au  milieu.  Eau-forte  (r). 

2  (I,  p.  47).  Lii  Scriaute  jttstifiee.  On  ne 
voil  pas  la  main  gauche  de  I'homme.  Des- 
sin  dans  r. 

5  (I,  p.  55).  La  Gagcurc  des  trot's  cotn- 
ineres^  deuxienie  figure,  gravee  par  Lenipe- 
reur.  Semblable  a  la  figure  normale,  mais 
retournee.  La  chanibriere  a  les  pieds  chaus- 
ses.   Eau-forte  (pr).  Dessin  dans  r. 

4  (1.  p.  69).  Le  Cakndrier  JeS  I'ieiUiirds, 
gr.ive  par  Baquov.  Retourne.  Cinq  per- 
sonnages.  E.iu-forte  (p),  Dessin  dans  r. 

5  (I,  p.  81).  A  Fcmme  avarc  galant  escroc, 
grave  par  Gaillard.  Retourne.  Gasparin  est 
assis  de  profil.  Dessin  dans  r. 

6  (I,  p.  8)).  On  ne  s'avise  jamais  de  font, 
grave  par  Lempereur.  On  voit  un  jeune 
homme  dans  I'embrasure  de  la  porte.  Existe 
avec  et  sans  les  noms  d'Eisen  et  Lempereur 
(r).  E;iu-fone  (p)    De'isin  dans  r. 

7  (I,  p.  I27>.  L*J  Coupe  encljantee.  Sujet 
different  a  deux  personnages  seulement. 
Eau-forte  (p).  Dessin  dans  les  r. 

8  (I,  p.  i>9).  Le  Petit  cbien,  grave  par 
Prevost.  Analogue,  mais  un  pen  plus  petite. 
Eau-fone  (r).  Dessin  dans  r. 

9  (I,  p.  219).  La  Clochette,  La  femme 
porte  un  chape.au.  Dessin  dans  r. 

10  (I,  p.  227).  Le  Juge  de  Mesle.  Les  per- 
sonnages sont  debout.  Eau-forte  (r). 

11  (I,  p.  2^5).  Sa'ur  Jeanne,  L'Abbesse 
est  en  haut  d"un  perron  de  trois  marches. 

12.  (II,  p.  i).  Les  Oies  de  Frere  Philippe, 
grave  par  Aliamet.  Eau-forte  (r). 


15  (II,  p.  57).  L'Oraison  de  Saint-Julien. 
Eau-forte  (pr). 

14  (II,  p.  89).  Les  Remois.  Dessin  dans  r. 

li  (II,  p.  125).  Comment  Vesprit  vient  aux 
filles.  Pas  de  panier  par  terre.  Eau-forte  (pr). 
Dessin  dans  R. 

16  (II.  p.  1S9).  Le  Diable  en  Enfer.  Eau- 
forte  (pr).  Dessin  dans  r. 

17  (II,  p.  225).  Le  Tableau,  Retourne,  et 
plus  petit;  sujet  un  peu  different.  Existe  en 
deux  etats  (p):  avec  on  sans  ornement  sur 
le  mur  du  fond. 

18  (II,  p.  2J5).  Le  Bat.  Les  tetes  des 
deux  personnages  ne  sont  pas  rapprochees. 
N'existe  que  dans  I'exemplaire  Pixerecourl, 
ou  cette  figure  est  retouchee  au  crayon  noir. 
de  la  main  de  I'artiste,  sur  I'epreuve  ter- 
minee.  E;m-forte  (p.) 

19  (II,  p.  271).  Le  Contrat,  grave  par 
Gaillard.  Eau-forte  (r).  Dessin  dans  r. 

20  (II,  p.  2<^%).Le  Rossignol.  Dessin  dans  r. 
On  a  signale  de  plus  des  figures  refusees 

pour  : 

I,  p.  87.  La  Gascon  punt. 

I.  p.   181.  Le  Pate  d'Angtiille. 

I,  p.  251.  /,(■  Baiser  rendu. 

II.  p.  29.  Le  Berceau. 

II,  p.  67.  Ma^et  de  Lamporecbio. 

II,  p.  75.  La  Maudragore. 

II,  p.  175.  Le  Roi  Candaule. 

II,  p.  291.  La  Cruche. 

Mais  d'aucune  deces  pieces,  nous  n'avons 
vu  des  epreuves  qui  appartinssent  sans 
contestation  .i  notre  edition.  A  vrai  dire, 
tant  dans  I'exemplaire  Rothschild  que  dans 
celui  de  M.  Schuhmann,  provenant  de  la 
vente  Janze,  figurent  de  soi-disantes  pieces 
refusees  pour  le  Rot  Candaule  et  pour  la 
Crucbe.  La  premiere  n'appartient  snrement 
pas  a  Tedition  (la  femme  est  debout,  toute 
petite);  la  deuxieme.  par  Eisen,  gravee  par 
Legrand,  a  les  noms  a  la  pointe  soue  le 
cidre;  le  sujet  est  le  mcme  que  dans  la 
figure  ordinaire,  mais  la  femme  et  Thomme 
sont  tout  les  deux  debout.  Ces  figures  sont 
extraites  d'une  suite  de  Basan  intiiulee  Re- 
cueil  de  petits  sujets  utiles  aux  artistes. 

II  existe  au  moins  trois  dessins  d'Eisen 
a  la  mine  de  plomb  sur  velin,  se  rattachant 
plus  ou  moins  aux  Fermiers  generaux,  et 
qui  sont  peut-etre  des  dessins  refuses,  n'avant 
jam  lis  ete  graves;  ce  sont  ceux  de  la  Coti- 
turiere  el  du  Berceau  dans  I'exemplaire 
Rothschild  et  celui  de  Promettre  est  un... 
dans  I'exemplaire  Schuhmann. 

II  existe  une  autre  edition  des  Contes  sous 
la  d.ate  de  1762,  d'un  format  un  peu  plus 
petit  avec  culs-de-lanipe  graves  sur  bois; 
on  y  a  parfois  insere  les  80  figures  d'Eisen, 
sans  les  culs-de-lampe  de  Choffard,  qu'on 
trouve  dans  cetle  edition  en  tirages  a  part. 


569 


LA    FONTAINE    (CONTES 


570 


11  semblerail  que  ce  soit  un  premier  essai 
de  I'edition  ci-dessus.  (De  i$o  it  200  fr.) 

Cette  edition  est  foil  rare  :  un  exeniplaire, 
paye  270  fr.,  vente  du  chateau  de  T...;\  ete 
reveudu  245  fr.,  en  mars  1905,  A  la  vente 
Porel  ;  un  autre,  collection  Hede-Haiiy. 

L'edition  dite  des  Ffniiirrs  gi'iiih  aii.x,  a  eu 
une  reimpression  en  1792  et  deux  contre- 
fa^ons  en  1764  et  1777,  faciles  i  reconnaitre, 
car  les  figures  y  sont  retournees.  Tou- 
tefois  les  culs-de-lampe  de  CholTard  sonl 
encore  tires  dans  ces  dernicres  sur  les  cui- 
vres  origiuaux.  En  outre,  dans  une  edition 
sans  date  nvec  I'indication  de  Londres  (2  vo- 
lumes grand  in-i2),  ces  ligures  out  ijte  co- 
piees  par  Martinet.  Faisons  observer  egale- 
ment  qu'il  y  a  des  exemplaires  de  la  reim- 
pression de  1792  qui  portent  la  date  de 
1762,  mais  auxquels  il  est  tacile  de  ne  pas 
se  laisser  trouiper  taut  a  cause  de  I'aspect 
general  de  I'impression,  que  parce  que  les 
culs-de-lampe  y  sont  contrefaits  et  que  celui 
represcntant  son  tombeau  ne  sc  vuit  pas 
dans  la  bonne  edition  de  1762. 

Voici  le  curieux  prospectus  redige  par  le 
Hbraire  Plassan,  pour  son  edition  de  1792. 
Nous  Ic  reproduisons  d'apres  les  editions 
precedentes  de  ce  Guide  : 

CoNTES  DE  La  Fontaine. 

Jid'iiion    dite   des    Fenniers-Gcuriuii v,    doiiiirt' 

till   public   par    une   Sociclc    d'uiiiulcuis   en 

I/62;  deux  I'ohnnes   in-S ;  enricl'ie  de  144 

utorccaux  de  ^nivures  des  plus  giamis  mai  ■ 

lies. 

Cette  edition,  generalement  regardee  com- 
me  la  precieuse  {sic)  de  la  litterature,  est 
plus  connue  a  Paris  que  dans  le  reste  du 
royaiime,  parce qu'ayant  ete  annonccccomme 
faiic  A  Amsterdam,  sans  nom  de  libraire,  la 
province  n'a  pas  su  a  qui  s'adresser  pour  en 
avoir. 

Quoiqu'elle  soit  parfaiteniL-iU  coiiiiue  dos 
amateurs,  on  en  donne  eu  substance  I'an- 
nonce.  car,  manquant  absohiment  a  la  li- 
brairie  depuis  1767,  beaucoup  de  personnes 
out  ete  irompees  par  une  contrefacon  qui  a 
eu  lieu  en  1764  et  qui  sc  vend  encore  au- 
jourd'hui,  et  d'aulres  ont  ete  rebutees  par 
les  prix  exhorbitants  qu'on  les  payoit, 
meme  dans  les  ventes. 

11  y  a  144  morceaux  de  gravures,  qui 
consistent  en  deux  portraits,  quatre-vingt- 
irois  estampes,  six  medaillons  et  cinquante 
trois  culs-de-lampe. 

Le  portrait  de  La  Fontaine  regarde  le 
frontispice  du  premier  volume. 

Celui  de  Kisseu,  dessinateur,  regarde  le 
frontispice  du  tome  deuxiemc. 

Ces  portraits  ont  ete  graves  par  M.  Fic- 
quet,  liomme  unique  de  ce  genre. 


Les  estampes  dessinees  p.ir  M.  Eissen 
expriment  sans  obscenite  les  instants  les 
plus  piquauts  des  contes  :  on  reconnoit  dans 
plusieurs  la  louche  de  Rubens,  dans  d'au- 
lres celle  de  Teniere  {sic),  dans  la  piupart 
celle  des  Graces. 

MM.  Aliamet,  Flipart,  Leniire,  Longueil 
et  autres,  ont  repandu  dans  la  gravure  de 
ces  estampes  toute  la  force  et  le  charme  de 
leur  art;  le  gout,  I'elegance,  le  precieux 
fini  de  la  miniature,  s'y  trouvent  reunis. 

M.  Chotfart,  dont  le  talent  dans  le  genre 
arabesque  est  superieur,  a  compose  et  grave 
les  culs-de-lainpes;  ils  sont  allegoriques  aux 
sujets  et  generalement  goutes ;  le  portrait 
de  cet  artiste  celebre  est  place  en  uiedaillon 
dans  les  ornement  du  cul-de-lampe  du 
Rosslgnol. 

II  y  a  quatre  gravures  d'augmentation, 
dont  une  dans  le  Faucon,  une  dans  la  Coupe 
enchantee,  une  autre  dans  I'Amandragore 
{sic),  el  un  cul-de-lampe  represeniani  le 
tombeau  de  La  Fontaine,  place  a  la  fin  de 
sa  vie.  Nous  iguorons  les  motits  qui  les 
avaienl  fait  manquer  aux  exemplaires  qui 
oni  ete  vendus,  ayant  irouve  les  cuivres  et 
les  figures  de  tires. 

La  typographic  est  parfaile,  ayant  fait  les 
depenses  de  la  faire  reimprimer  d'uu  plus 
beau  caractcre  et  dessus  plus  beau  papier, 

Cet  ouvrage,  le  plus  precieux  de  son 
genre,  sequestre  depuis  1767  par  des  cir- 
coustauces  particulieres,  -a  etc  lire,  pour  les 
figures,  au  nombre  de  deux  mille;  ayant 
trouve  douzc  cents  de  chaque  figure  de 
tires,  on  a  reconnu  par  la  recherche  et  veri- 
fic.ilion  des  regisires  el  papiers  de  compla- 
bilite,  trouves  dans  le  marche  lors  de  I'ac- 
quisilion,  qu'il  n'en  avoit  ete  vendu  que 
huii  cents  exemplaires,  et  que  les  deux 
mille  de  figures  out  etc  tires  de  suite,  ct 
employes  indistinclement,  sans  clioix.  ayanl 
Irouve  sur  les  chemises  de  chaque  cent  de 
figures  beaucoup  plus  du  premier  mille  que 
du  deuxieme,  ce  qui  salisfera  les  amateurs, 
qui  pourrout  se  procurer  des  premieres  et 
belles  cpreuves.  Ces  1,200  exemplaires  de 
vendus,  o\\  nc  sera  pas  certain  d'en  avoir 
d'aussi  belles. 

Le  prix  des  deux  volumes  est  de  60  livres, 
brochds. 

On  en  trouve  de  relies  en  veau  el  maro- 
quin  de  plusieurs  famous. 

Le  prix  des  reliures  se  paye  a  pari  aux 
prix  debourses. 

Us  se  vendenl  cliez  Chevalier,  libraire  au 
Vieux  Louvre,  Porte  du  Cadran,  ci-devanl 
Royal  e. 

A    I'.\R1S 

Pour  eviter  toute  conlrefai;on,  chaque 
cxemplaire  sera   signe  de  sa  main. 


)/■ 


LA    FOXTAIXE    fcOXTES) 


572 


De  riinpn'mcrie  it  Ramct,  rue  basse  des 
Ursiiis,  en  la  Cite,   n"  2. 

—  Comes  et  Xouvelles  en  vers,  par 
M.  de  La  Fontnine.  .4  Jiiislenliiii/, 
1764.  2  vol.  Pet.  in-8.  (De  150  a 
200  fr.) 

Tome  I :  x  pp.,  i  f.  n.  cli.,  216  et 
16  pp.,  plus  I  portrait  et  39  figures. 

lowe  II  :  I  f.  n.  ch..  viu  pp..  i  f.  n. 
ch.,  256  pp.,  plus  41  figures. 

En  tout  I  portr.iit  de  L.-1  Font:iinc.  2  flcu- 
rons  sur  les  titres.  I'un  est  sigiie  C.  Boilv, 
2  grandes  vignettes  tirees,  .i  part  et  3  vi- 
gnettes en  tcte  de  cliaque  volume,  60  culs- 
de-lampe  non  signes  dont  plusicurs  copies 
sur  ceux  de  Clioffard  et  So  figures  d'aprcs 
celles  d'Eisen.  dont  plusieurs  portent  la 
sign.iture  de  Boily,   dans  la  gravure  menie. 

Cette  imitation  de  I'edition  des  Feniiiers- 
Generattx  est  assez  jolie.  Le  portrait  de  La 
Fontaine  est  tantot  grave  par  Savart.  et 
tantot  par  Macret,  suivant  les  exeniplaires. 

—  Contes  et  Nouvelles  en  vers  par 
M.  de  La  Fontaine.  A  Amsterdam, 
1767.  2  voL  in-8.  (De  60  a  80  fr.) 

Tome  /  .•  2  ff.  n.  ch.,  vi  pp.,  i  f.  n.  ch., 
220  pp.,  I  f.  n.  ch.,  plus  I  portrait  et  39 
figures. 

Tome  II  :  2  ff.  n.  ch.,  vi  pp.,  i  f.  n. 
ch.,  272  pp.  plus  I  frontispice  et  41  figures. 

Teste  encadre;  en  tout  6  fleurons  ou 
vignettes,   et   80  figures  non  sigiiees. 

Coiitrefa^on  de  I'edition  de  1762. 

—  Contes  et  Nouvelles  en  vers  Par 
M.  de  La  Fontaine.  A  Lomhes,  s.  d. 
(vers  1770).  2  vol.  in-12.  (De  60  a 
80  fr.). 

Tome  I  :  2  IT.  n.  ch..  xii  pp.,  2  ff.  n.  ch., 
212  pp.,  I  t.  n.  ch.,  plus  I  portrait  et  38 
figures. 

Tome  II  :  4  ff.  n.  ch.,  247  pp.,  plus  45 
figures. 

En  tout  I  portrait,  2  fleurons  sur  les 
titres  et  83  figures,  plusieurs  signees  Mar- 
tinet; 7S  sont  copices  sur  I'edition  de  1762 
et  8  sont  des  compositions  nouvelles. 

Autre  coutrefacon,  mediocre. 

—  Contes  et  nouvelles  en  vers  par 
Jean  de  La  Fontaine.  S.  I.,  1777. 
2  vol.  pet.  in-8.  (De  80  .i  100  fr.) 


Tome  I :  Frontispice  gr.ave,  xiv  et  200  pp., 
plus  I  portrait  et  39  figures,  i  f.  n.  ch.  et 
13  pp.  d'ai'is  lilt  relieiir. 

Tome  II :  Frontispice  grave,  vii  et  286 
pp.,  plus  41  figures. 

Deux  frontispices  gr.ives  par  Vidal,  2  fleu- 
rons non  signes  sur  les  titres,  i  portrait 
d'apres  Kigaud  et  Ficquet,  gr.ive  par  Ma- 
cret, So  figures  dont  une  signee  Borgnet, 
et  45  culs-de-lampe. 

Autre  contrefa>;on,  assez  jolie,  avec  texte 
enctdre.  11  en  existe  un  tiragc  sur  grand 
papier  de  format  in-4. 

Hn  tnaroquin  \en,  avec  pieces  ajoulees, 
52  i'r.,  vente  Uaguin  (n.  501);  en  demi-re- 
liure,  40  fr.,  vente  chez  Leclerc.  29  octobre 
1906  (n.  38);  sur  grand  papier,  tire  in-4, 
en  veau  ancien,  102  fr.,  vente  D*"  (1907, 
n.  84). 

—  Contes  et  Xouvelles  en  vers  Par 
iM.  de  La  Fontaine.  A  La  Have,  cbe:^ 
Gossc  junior  (Cnzin),  1778.2  vol.  in-i6. 
(De  8  a  lo  fr.) 

Tome  I  :   250  pp.,  plus  un   joli  portrait 
de  La  Fontaine,  non  signc. 
Tome  II :  224  pp. 

—  Contes  et  Nouvelles  de  La  Fon- 
taine. A  Loiidres  (Paris,  Cazin),  1778. 
2  vol.  in- 1 8.  Voyez  a  Recleil  des 
meilleurs  Contes  en  vers.  » 

—  Contes  et  nouvelles,  en  vers, 
A  Loiidres  (Paris,  Cazin),  1780.  2  vol. 
in-i8.  (De  100  a  150  fr.) 

Tome  1 :  2  ff.  (faux-titre  et  litre)  251  pp. 
plus  I  portrait  et  12  figures. 

Tome  II :  2  ff.  (faux-titre,  litre)  116  pp. 
plus  12  figures. 

En  tout  I  portrait  de  La  Fontaine,  non 
signe,  et  24  charmantes  figures  de  Desrais 
(une  par  Goujet,  et  trois  non  signees),  gra- 
vces  par  Aveline,  Delvaux,  Denv,  Groux, 
M'"=  Lingce.  Maillet,  H...y  et  R.  D**". 

Jolie  edition    pen   commune. 

Les  figures  sont  toujours  .ivant  la  lettre. 

En  maroquin  citron,  double  de  maro- 
quin  rouge,  par  Cuzin,  320  fr..  vente  Da- 
guin  (n.  J02);  en  maroquin  rouge  ancien, 
300  fr.,  mcme  vente  (n.  503);  en  veau  an- 
cien, 275  fr.,   vente   Portalis  (1882.  n.  28). 

Celui  de  la  collection  James  de  Roths- 
child (n.  928)  est  en  maroquin  bleu,  double 
de  maroquin  orange  par  Cuziu. 


57^ 


LA    FONTAINE    (CONTESj 


574 


—  Contes  et  nouvelles,  en  vers, 
par  J.  de  La  Fontaiue.  A  Lomlrcs, 
1 78 1.  2  vol.  in-i8. 

Tome  1:2  ff.  11.  ch.,  2;S  pp..  plus  un 
joli  portrait  par  Marillier,  grave  en  17S0  par 
Delvaux . 

Toiiie  II:  2  fT.  n.  ch.,  200  pp. 

—  Contes  et  Nouvelles  en  vers,  Par 
M.  de  La  Fontaine.  A  Pun's,  Cbt';( 
Pliissau  el  Chfvalit'r,  i'j<)2.  2  vol.  iu-8. 
(De  100  a  150  tV.) 

Toiiw  I :  I  f.  n.  ch.,  xvi,  270  pp.,  plus 
I  portrait  et  59  figures. 

Totiif  II :  I  f.  n.  ch.  viii  310  pp.  plus 
I  portrait  et  41    figures. 

Hn  tout  2  portraits,  80  figures  d'Eisen, 
53  culs-de-lampe,  et  6  fleurons. 

C'est  ii  cette  edition  que  se  rapporle  le 
prospectus  iniprime  plus  haut.  II  const.ate 
qu'elle  est  la  reproduction  integrale  de  Tedi- 
tioii  des  Fcnniers-iji'tit'raux,  ct  que  si  les 
culs-de-Iampe  de  Choffard  y  sent  plus  fati- 
gues, les  figures  tirees  a  I'epoque,  et  dont 
il  restait  1,200  excmplaires  en  magasin, 
peuveut  etre  aussi  bonnes  que  dans  les 
exemplaires  de  1762. 

—  Contes  et  nouvelles  en  vers  par 
Jean  de  La  Fontaine.  A  Pan's,  de  V'nu- 
primerie  ik  P.  Didot,  ran  III  de  hi  Rc- 
pid^lique,  1 795.  2  vol.  in-12. 

Jolie  edition  non   ilhistree  de  gravures. 

C'est  dans  un  cxemplaire  de  choix  de  cette 
edition,  que  Baroud  et  Thouvenin  interca- 
lerent  les  80  dessins  originaux  d'Eisen. 
On  trouve  aussi  des  exemplaires  enrichis  a 
I'epoque  de  la  suite  des  gravures  des  Fcr- 
micrs  Gcunmix.  Tel  etait  celui  en  4  vo- 
lumes (cartonne,  non  rogne)  que  nous  irou- 
vons  decrit  an  Bidl.  Morgand,  n.  2727,  et 
qui  contenait  en  outre,  la  collection  com- 
plete des  fleurons  en  tirage  a  part,  y  com- 
pris  les  deux  fleurons  des  litres.  Le  fleu- 
ron  qui  porte  Fin  du  tome  premier,  s'y 
trouve  nv.-int  la  lettre.  Celui  de  Renouard, 
compose  a  peu  pres  de  menie,  s'est  trouve 
en  dernier  lieu  chez  Lord  Carnarvon 
(n.  28). 

—  Contes  et  Nouvelles  en  vers,  par 
Jean  de  La  Fontaine.  A  Paris,  de  Vim- 
priwerie  de  P.  Didof,  Pan  III  de  la 
Repuhiique,  1795.  2  vol.  Gr.  iu-.i>  P^^- 
pier  veliu. 


Tome  I :  V11-2S2  pp.,  plus  20  figures. 

Tome  II :  334  pp. 

Les  exemplaires  normaux  contiennent 
20  planches  tons  d.ins  le  tome  L 

Cette  belle  edition  devait  etre  orsee  de 
80  gr.ivures,  d'apres  les  dessins  de  Frago- 
nard,  executces  par  les  premiers  artistes  de 
I'epoque  ;  m.ilheureusement.  I'ouvrage  parut 
en  i79>,  au  leudemain  de  la  Terreur.  Les 
amateurs  de  publications  splendides  et 
cheres,  disperses,  diminues,  mines,  s'occu- 
paient  beaucoup  plus  de  politique  que  de 
livres  ct  songeaicnt  plus  a  sauver  leurs 
tetes  qu'a  oriier  les  rayons  de  leurs  hiblio- 
thijques.  II  en  rcsulta  que  les  deux  pre- 
mieres livraisons  de  gravures  n'curent  point 
de  succes  et  restcrcnt  chez  I'cditeur  sans 
trouver  de  souscripteurs  en  nombre  suffi- 
sant.  Fragonard,  d'ailleurs,  semblait  avoir 
abandonne  I'execution  des  dessins.  En  vain 
fit-on  appel  .i  Le  Barbier,  Monnet,  Touze 
et  Mallet  pour  augmenter  les  sujets  d'es- 
tampes  dans  les  contes  d'une  certaine  lon- 
gueur. Le  public  ne  repondant  pas  aux 
prospectus  des  bailleurs  de  fonds,  la  publi- 
cation  des  gravures  se  trouva  arretee  (1). 

Voici  le  prospectus  figurant  sur  la  cou- 
verture  imprimee  d'une  livraison  : 

FIGURES   DES   CONTES    DE    LA    FONTAINE 

7h-4'\  tirees  sur  papier  vclin,  destinces  a  orner 
Icdition  dei  Contes  en  deux  volumes  in-4''^ 
imprimccs  par  P.  Didot  VatnC. 

TITRES  DES  CONTES  AUXQUELS  SERAPPORTENT 
LES  FIGURES  DES  DEUX  PREMMiRES  LIVRAN 
SONS. 

Premific  Uvrtiison. 

N"*  2.  Le  Cocu  batiu  et  content, 

3 .  Le  Mari  confesseur. 

4.  Le  Savetier. 

5 .  Le  Paysan  qui  avait  offense  son  Sei- 

gneur. 
8.   La  I"-'   pi.  de  la  Gageure  des  trois 

Commeres. 
10.   A  Femme  avare  galant  Escroc. 
II-.   On  ne  s'avise  jamais  de  tout. 
12.    Le  Gascon  puni. 
17.    Le  Pale  d'Anguilles. 
20.  Belphegor. 

(i)  N'ous  avons  laisse  \x  parole  an  baroii  Portalis 
auteiir  d^  la  cinquieme  edition  de  cc  Guide;  mais 
M.  Rahir  nous  a  fait  remarquer,  non  sans  raison, 
que  la  veritable  cause  du  peu  de  succes  de  ceite 
edition  pcut-etre  cherchce,  non  dans  les  crises 
fiiKincieres  de  Tepoque,  mais  dans  le  gofll  du  jour 
qui,  auN  [Toduciious  cUarmantcs  d'un  Tragonard, 
pitter  il  dfs  compositions  plus  nobles,  cxecutees 
dans  un  genre  plus  acadcmique. 


575 


LA    FONTAINE    (CONTESj 


176 


Sefoiiiif  livraisou. 
N"  I.   La  2°  pL  des    figures  de  Joconde. 
La  ;'  pi.  des  figures  de  Joconde. 
9.    Le  Calendrier  des  Vieillards. 
i;.    La  I"    pL'  de  la  Fiancee   du  roi  de 
Garbe. 

14.  La  Coupe  enchantee. 

15.  Le  Faucon. 

18.  Le  M.\gnifique. 

19.  La  Matrone  d'Ephese. 
22.   Le  Glouton. 

26.    Le  Baiser  rendu. 

Le  frontispice  du  second  volume  sera 
donne  avec  une  des  livraisons  suivantes. 
Ces  figures,  gravees  d'apres  les  dessins  de 
Fragonard.  seront  au  nombre  de  So.  y  com- 
pri.s'le  portrait  de  La  Font,iine  ;  ellcs  seront 
divisees  en  liuit  livraisons  de  dix  estanipes 
chacune,  dont  les  deux  premieres  sont 
joinles  au  texte. 

Les  gravures  de  la  troisieme  livraison  se 
terminent  en  cc  moment,  et  paraitront  sous 
peu  de  temps. 

Kola.  —  On  n  a  pas  eu  d'eg.ird  a  I'ordre 
des  Contes  dans  la  gravures  des  estanipes  ; 
au  fur  et  a  mesure  qu'elles  seront  executees 
elles  seront  publiees,  leur  numero  les  re- 
placera  naturcllcment . 

II  y  a  150  exemplaires  de  ces  figures  ti- 
rees  avant  la  lettre  et  400  exemplaires 
tirees  imniediatcment  apres  et  sur  papier 
velin,  en  tout  550  exemplaires  pour  etre 
joints  a  pareil  nombre  d'exemplaires  du 
texte  in-4°  egalemcnt  tires  sur  papier  velin 
grand  raisin. 

II  a  ete  tire  aussi  des  exemplaires  du 
texte  sur  grand  papier  raisin  non  velin, 
ainsi  que  les  tigures  sur  meme  papier. 

Ces  deux  editions  et  les  figures  .se  trou- 
vent  a  Paris  :  cliez  P.  Didot  nine,  impri- 
meur,  galerie  du  Louvre;  Augustin  de 
Saint-Aubin,  graveur,  rue  des  Prouvaires. 
n"  519;  Tillinrd,  graveur,  Cloitre  Notre- 
Dame,  en  la  Cite,  n"  2;  De  la  Fosse,  gra- 
veur, maison  de  I'ancienne  abbaye  Saint- 
Germain-des-Pres;  Tilliard,  libr,iire,  rue 
Pavee-Saint-.Andre-des-Arcs ;  Debure ,  li- 
braire,  rue  Scrpente;  Renouard,  libraire,  rue 
Saint-Andre-des-Arcs,  n"  42;  et  chez  tous 
les  libraires  et  marchands  d'estampes  de 
France  et  des  pays  etrangers. 


II  existe  done  deux  papiers  pour  les  vo- 
lumes et  pour  les  gravures,  savoir  :  papier 
velin  et  grand  papier  de  Hollande.  I.es  es- 
tanipes tirees  sur  cclui-ci  sont  incoutes- 
tablemeut  supetieures  et  peuvent  etre  con- 
siderees  coninie  les  premieres  epreuves  : 
deux    exemplaires    en     sont    connus.    Mais 


nous  n'avons  jamais  vu  le  texte  imprinie 
sur  papier  de  Hollande.  Q.uoi  qu'il  en  soit, 
Fediteur  .avait  fait  commencer  la  gravure  de 
trenlc-seftt  compositwui,  non  compris  les 
frontispices  ou  plutot  les  fleurons  des  litres 
qui  sont  de  Clioflard.  Le  fleuron  seul  du 
premier  volume  parait  avoir  ete  termine ; 
on  le  trouve  en  eau-forte,  eu  tirage  a  part 
sur  fort  papier,  enfin  .i  sa  place  sur  le  pre- 
mier titre  et  souvent  sur  le  second,  Le  des- 
sin  de  I'autre  fleuron  a  figure  a  la  vente 
Cape. 

On  trouvera  ci-dessous,  dans  I'ordre  des 
Contes,  les  sujets  des  planches  executees 
pour  Fedition,  avec  I'indication  de  leurs 
differents  etats ;  quelques-unes  ne  se  ren- 
contrent  qu'en  eaux-fortes,  n'ayant  pas  ete 
poussees  plus  loin,  d'autres  sont  toujours 
avant  les  numeros.  Le  surplus  possede  les 
trois  etats  :  ce  sont  les  vingt  estanipes  qu'on 
doit  trouver  dans  un  exemplaire  ordinaire. 
A  proprement  parler,  ces  estanipes  n'ont 
point  la  lettre.  mais  au  dernier  e-tat  elles 
portent  les  numeros  des  p.iges  ou  elles 
doivent  etre  placees  et  les  noms  d'artistes 
graves;  tandis  que  les  epreuves  dites  avant 
la  lettre  n'ont  point  de  numeros  et  les  noms 
d'artistes  n'y  figurent  pas  ou  ne  s'y  voient 
que  traces  a  la  pointe  secbe. 

JOCONDE 
I'"  planclic.  —  Le  Depart  (non  pnHiie). 

1.  LEB.\RBlhR.    l:au-forte. 

Terminee  avant  la  lettre. 

2"  planche.  —  Le  Lit. 

2.  Fr.\gon.\rd.    E,iu-forte. 

Terminee  avant  la  lettre. 
Terminee  avec  la  lettre. 

5"  planche.  —  Le  Pardon. 

;.    M.iLLtT.    Eau-forte. 

Terminee  .ivant  la  lettre. 
Terminee  avec  la  lettre. 
(Le   ileisin  ii    I'aqiiarelle  a   ete  ve-ndu  .foo  fr. 
il  V  II  une  frentaiiie  d'annees). 

Li;  cocu  B.vrru  et  content 

4.  Fr.\conard.   Fau-forte. 

Terminee  avant  la  lettre. 
(Exiile  aire  et  sans  les  noms  d'artistes). 
Terminee  .avec  la  lettre. 

4"'.  Fragon.\rd.  Autre  planche  avec  les  nic- 
nies    personnages   plus 
grands.  E.m-forte. 
Terminee  avant  la  lettre. 

(Xe  se   trouve  que  dans  I'exemplaire  Bordes). 

LE    .M.\RI    CONFESSEUR 

5.  FRAGON-iRD.   Eau-forte. 

Terminee  avant  la  lettre. 
Terminee  avec   la    lettre. 


577 


LA    FONTAINE      CONTES) 


578 


LE   SAVETIER 

6.  Fragonard.   Eau-fortc. 

Termiiiee  av.mt  I.a  lettre. 
Terniince   avec  l.i   k-tlre. 

LE   PAYSAN 

7.  FuAGONARD.   K;iu-forte. 

Termiiicre  aviuit  l;i  lettre. 
Tcrminte  avec  la  lettre. 

LE  MULETIER  (UOII  pllhJicc) 

8.  Fragonard.   Eau-forte. 

LA   GAGEURE  DES   TROIS    COMMERES 
I"  planche.  —  La  ServciJitc. 

9.  Fragonard.   E.iu-fortc. 

Termince  avaut  la  lettic. 
Tcrminee  avec  la  lettre. 
2'''  planche.   —  Lc  Poin'cr  (iion  puhlhr). 

10.  ?    .     .     .     .  Eau-forte. 

Terminee  avec  la  lettre. 
Teriiniiee  tirai^e  modenie 
{Le  dcssin  1)  I'lUiunirlh'  Halt  dans  I'twcmplaiir 
Delhrr<:uf). 
5"  planche.  —  Le  Fil  {mm  puhVicc), 

11 .  ?     .      .      .      .  Eau-forte. 

Terminee  tirage  moderne 

LE    CALENDRIER    DES  VIEILLARDS 

12.  Fragonard.   Eau-forte. 

Terminee  avant  la  lettre. 
Terminee  avec   la   lettre. 

A    FEMME    AVARE    GALAKT    ESCROC 
15.   Fragonard.    Eau-forte. 

Terminee  avant  la  lettre. 
Terminee  avec  la  lettre. 
(//  cxisic  aussi  la  gravnre  an  trail). 

ON    NE   s'aVISE   jamais    DR   TOUT 

14.  Fragonard     Eau-forte. 

(Exists  en  nwlre-ipiiiiir). 

Terminee  avant  la  lettre. 
Terminee  avec  la    lettre. 

LE    GASCON    PUNI 

15.  Fragonard.   Eau-forte. 

Terminee  avant  la  lettre. 
Terminee   avec  U  lettre. 

LA    FL\NCEE    DU    ROI  DE    GARBE 
1"=  planche.  —  La  Casscllc. 

16.  MoNNET.         Eau-forte. 

Termine  avant  la  lettre. 
Terminee  avec    la   lettre. 
2'  planche.  —  Lc  Chevalier  (iiou  pubhVc). 

17.  ?     .     .     .     .  Eau-forte. 

(Exisk  en  eau-forie  pure  et  en  eau-forte 
avavcce). 

Terminee  avant  la  lettre. 
Terminee  tirade  moderne. 


}•=  planclie.  —  L'Arhre  (non  puhJiee). 

18.  ?     .     .     .     .  Eau-forte. 

{Exisle  en  eau-forte  pure,  en  eau-forte  avaucee 
et  en  Hat  intermcdiaire). 

Terminie  avant  la  lettre, 
LA   COUPE   ENCHANTEE 

19.  Fragonard.  Eau-forte. 

Terminee  avant  la  lettre. 
{Deux  clats). 

Terminee  avec  la  lettre. 
LE   FAUCON 

20.  Fragonard.   Eau-forte. 

Terminee  avant  la  lettre. 
Terminee   avec  la  lettre. 

LE    PETIT    CHIEN  (llO)l  plihJicc) 

21 .  ?     .      .      .      .  Eau-forte. 

(X'existc  ijue  duns  Vexemphiirc  Sieurin). 

LE    PATE  D'aNGUILLES 

22.  Fragonard.  Eau-forte. 

Tcrminee  avant  la  lettre. 
Tcrminee    avec   la    lettre. 

LE    MAGNlFiaUE 
2j.   Fragonard.   Eau-forte. 

{Existe  en  deux  etats) 

Terminee  avant  la  lettre. 
Terminee  avec   la  lettre. 

LA    MATRONE   D'EPHESE. 
24     Fragonard.   Eau-forte. 

Terminee  .avant  la  lettre. 
(Exisle  avec  et  sans  Ics  noms  d'artistes). 

Terminee  avec  la  lettre. 

BELPHEGOR 
2 ) .    Fragonard  ,   Eau-forte. 

Terminee  avant  la  lettre. 
Terminee   avec   la   lettre. 

LA    CLOCHETTE  (llOfl  pllhUce) 

26.  Fkagonard  .  Eau-forte. 

(Existe  en  deux  elats). 

Termineetirage  moderne. 

LE   GLOUTON 

27 .  Touzii .         Eau-forte . 

Terminee  avant  la  lettre. 
Terminee   avec   la  lettre. 

LES    DEUX    AMIS  (llOtl  puhlicc) 

28.  ?     .      .     .      .  Eau-forte. 

Terminee  avant  la  lettre. 

LE  JUGE    DE   MESLE   {UOH  pllhUee) 

29.  ?     .     .     .     .   Eau-forte. 

(Existe  en  Jeux  elats.) 

Terminee  tiraiire  moderne. 


Tome  I 


19 


:)/^' 


La    FONTAINE      CONTES) 


580 


ALIX  MALADE    (tlOtl  puhUec) 

50.   ?     .     .     .     .   E.iu-forte. 

Terminee  avant  la  leitre. 

LE    BAISER    REN'DU 
1"  planche.  —  Le  Baiscr  prctc  {not  publur'), 
3 1 .       Toczt.         Eau-forte. 

2"  planche.  —  Le  Baiser  rendu, 

52.  TouzE.        Eau-fone. 

Terminee  avant  la  lellre. 
{Exisle  avec  et  sans  It's  noiiis  d'arlistrs). 
Terminee  avec  la  lettre. 

SCEUR   JEAKXE  (tlOtI  puhlu'f) 

53.  MONNET.       E;lU-forlC. 

Terminee  avant  la  lettre. 
{Exisie  en  deux  clats). 

IMITATION  d'akacreon  (tiou  puhlUe) 

34.    ?    .      .      .      .  Lf  Portrait  d'lris. 
Eau-fone. 

AUTRE    IMITATION'    (tlOtl  pllNiee) 
55.    ?    .     .     .     .  L'Atfiour  mouilU'. 
E.m-forte. 
{Planche  extrhnement  rare). 

l'hermite  (non  puhlUe) 

36.  Fragoxard,   Eau-forte. 

feroxde  (tioii  puhliee) 

37.  Fragonard.   Eau-forte. 

{N'existe  que  dans  Vexemplaire  de  yf.  Berahii). 

Ainst  57  compositions  oni  cie  iraitees, 
et  Tune  d'elles  (/(■  Gvh  lattu  ct  content) 
deux  fois.  Voila  pourquoi  Ton  trouve  5S 
eaux-fones.  11  y  a  2S  planches  temiinees 
anciennenient,  3  planches  dont  la  gr.ivure 
avancee  est  moderne  {le  Pil  de  h  Gag'ure, 
Ic  Juge  de  Mesle  et  la  ClocUtte),  2  planches 
retouchees  nouvellemcnt  {le  Poiricr  de  la 
Gageurc  et  le  Chevalier  de  7a  Fiancee  du 
roi  de  Garhe). 

II  va  s;ins  dire  qu'une  collection  des  38 
eaux  fortes  et  des  28  avant-lettre  seraii  d'un 
tres  grand  prix.  On  ne  connait  d'ailleurs 
pas  de  collection  complete.  L'exemplaire 
Sieurin  (n.  421)  dont  le  catalogue  de  la 
vente  donne  une  description  detaillcre.  con- 
tenait  85  pieces ;  il  nV  manquait  que  2 
eaux-fortes,  dont  celle  de  Percnde.  el  il  s'v 
trouvait  la  seule  epreuve  connue  du  Petit 
Cbien.  U  a  etc  adjug^  en  vente  publique  a 
Louis  Koederer,  au  prix  de  20,000  fr. 

L'exemplaire  Paillei  {Bull.  Morgand  n. 
12143  :  18,000  fr.).  passe  ensuite  chez 
iL  Van  Loo  ct  aujourd'hui  chez  M.  .\dolphe 
Bordes,  ne  contiem  pas  moius  dc  68  pieces. 
II  n'y  manque  que  Tcau-forte  de  I'lronde 
et  ceile  du  Petit  Chien. 


L'exemplaire  Daguin  (n.  504)  contenait 
98  pieces  el  comprenait  presque  tous  les 
etats  iniermcdiaires  connus;  il  n'y  man- 
quail  que  deux  eaux-fortes  et  deux  avanl- 
letires.  Vendu  10,000  fr.,  en  maroquin  vert, 
non  rogue. 

Celui  de  Delbergue-Cormont,  en  maro- 
quin rouge  double  de  maroquin  bleu,  par 
Cuzin  et  Maillard,  vendu  9.700  fr..  conte- 
nait 86  pieces,  dont  plusieurs  etrangeres  a 
cette  suite.  H  y  manquait  5  eaux-fortes, 
2  avant-letlres  et  les  22  eprcuves  avec  la 
lettre. 

M.  Henri  Beraldi  possede  un  mcr\'eillcux 
exeniplairc  pave  400  fr.  par  lui  en  1S7;  au 
libraire  den;  ces  beaux  volumes,  non 
rogues,  en  dcmi-reliure  de  Cuzin  conlien- 
neni  56  eaux-fortes  dont  celle  de  Feronde 
(unique).  28  tigures  terminees  avant  les 
numcros;  le  fleuron  de  litre  sur  papier  de 
soie  avec  son  eau-forte.  II  n*v  manque  que 
le  Petit  Chien. 

En  Janvier  1892.  M.  Foulard  a  cede  pour 
7,000  fr.  a  feu  Albert  Christophle,  une  re- 
marquable  suite  de  54  eaux-fortes,  plus  19 
avant-lettre.  Cclie  suite,  en  feuilles,  est  au- 
jourd'hui chez  M™  Dornois. 

L'exemplaire  Destaillcur  en  demi-reliure, 
maroquin  rouge,  non  rogne  (1891,  n. 
ii)0:  7.600  fr.)  contenait  5;  eaux-fortes 
ei  29  avant-lell;e. 

Un  exemplaire  superbe  avec  34  eaux- 
fortes  se  trouve  chez  M.  Mortimer  L.  Scliiif. 
a  New- York.  Un  autre  semblable,  en  maro- 
quin rouge  de  Mercier,  a  eie  paye  10.000  fr., 
vente  .Montgermont  (1911.  n.  u;). 

Citons  entin  Texcmplaire  d'Emmanuel 
Martin  (n.  212)  en  maroquin  rouge  de 
Cape,  contcnant  $6  pieces,  dont  53  eaux- 
fortes  et  celui  du  comte  de  Chateaugiron 
qui.  vendu  en  1S27  (n.  8>2  :  70  fr.  50)  ren- 
fermait.  assure-t-on,  57  eaux-fortes  sur  58. 

Les  bons  exemplaires,  ne  contenant  que 
vingt  figures  se  vendent  encore  .assez  cher  : 
cartonne  non  rogue,  figures  avant  les  nu- 
meros,  940  fr..  a  Piel,  vente  R.  Portalis 
(novembre  187S,  n.  59);  en  maroquin  vert 
lie  Cuzin  (sans  le  texte)  figures  avant  les 
numeros,  1,120  fr.,  vente  Guyot  de  Ville- 
neuve  (n.  484). 

On  tira  du  texte  deux  exemplaires  sur 
peau  de  velin ;  Tun,  en  maroquin  rouge  dc 
Bozcrian.  ful  paye  400  fr..  vente  Galiizin 
(182s.  n.  8))  p;ir  la  Bibliolheque  nationale; 
laulre  bgura  en  1821  a  la  vente  Baroud. 

Les  dessins  de  Fragonard  pour  les  Confes 
furent  executes  vers  1780,  nous  dit  M.  Be- 
raldi.  pour  Bergcret,  pendaut  le  voyage  que 
lartiste  fit  en  Italic  avec  ce  fermier  general. 
Fragonard  jeta  d'abord  ses  idees  sur  le  papier 
en  des  dessins  ires  pousses  a  la  mine  de 


58i 


LA    rONTAINE 


S82 


plomb ;  line  scrie  de  44  de  ces  dessins, 
obtenus  par  Walferdin  de  la  famille  de 
Fragonard,  .1  etc  payee  10,500  fr.  par  Haro 
a  la  vente  Walferdin;  elle  passa  ensuite 
chez  Feuillct  de  Conches  (vente  de  1888  : 
7,000  fr.)i  puis  chez  M.  le  baron  R.  Portal  is 
et  chez  Lord  Carnarvon  (n.  29)  ;  elle  est  an- 
jourd'hni  a  la  librairie  Mori^iiiid,  Puis,  il  en 
fit  un  dijc.ilque  p.ir  frotiis  sur  d'autres  feuilles 
ou  ces  croquis  vinrcnt  en  coutre-partie;  c'est 
sur  ces  contre-p.irties  qu'il  executa  57  re- 
niarquables  dessins  a  la  plume,  largcment 
laves  de  bistre  qu'un  amateur  incomiu, 
peut-ctre  Bergeret,  insi^ra  dans  un  beau 
nianuscrit  des  Coiites  avec  culs-de-lampe 
dessintrs  d'aprirs  ChofTard.  Ce  manuscrit. 
relie  en  2  volumes,  en  maroquin  rouge  de 
Derome.  achete  800  fr.  vers  1840,  par  le 
libraire  Lehlanc,  vendu  1,200  fr.  en  1844 
par  ChartMiaFeuillet  de  Conches:  pave  depuis 
i7,>oo  fr.  par  le  baron  K.  Portalis,  qui  Ic 
revendit  pour  2). 000  fr.  a  liugcnc  Paillet,  se 
trouve  aujourd'lnii  chez  M.  Henri  BerakH 
qui  ne  regreite  pas  les  50,000  fr.  qu'il  lui 
coute  {litiH.  Morgaud  n.  12.158).  H.  Paillet, 
de  concert  avec  M,  Rouquettc-pcre,  les  fit 
graver  a  I'eau-forte  par  Martial.  lis  out  ete 
graves  a  nouvcau  de  format  in-i  2.  par 
Milius,  Lerat,  Mongin   et  dc  Los-Rios. 

On  a  confondu  a  tort  le  nianuscrit  de 
Bergeret  avec  un  autre  manuscrit  des  Cotifes, 
calligraphie  en  1746  pour  Gai^niat  par  Mon- 
chaussc  avec  culs-de-lampc  par  de  Ma- 
roUes,  relic  en  maroquin  vert  a  dentelles 
par  Derome  le  pure,  pave  7.200  livrcs  a  la 
vente  (Jaignat  (n.  1H75)  par  le  due  de  Choi- 
seul,  revendu  7,875  fr.  chez  Paris  d'lllens 
(Londres),  puis  14,000  fr.  en  1801,  a  Saint- 
Petersbourg,  puis  a  la  vente  Galitzjn  (1825, 
n.  84  :  7,000  fr.  a  De  Burc);  puis  chez  le 
comte  de  La  Bcdoycre  (1857,  "•  674),  et 
que  nous  trouvons  en  dernier  lieu  dans  la 
petite  armoire  du  collection  neur  Han  key. 
11  serait  aujourd'hui  en  Amerique. 

C'est  de  ce  dernier  manuscrit  qu'il  est 
question  dans  la  Correspondancc  de  Grimm 
(juillet  1768). 

Trois  eaux-fortes,  retouchees  a  I'encrc  de 
Chine  (par  Fragonard  ?)  ont  passe  de  la  col- 
lection Wasset  dans  celle  de  Louis  Rocderer. 

Signalons  encore  la  serie  de  12  dessins 
a  la  s^pia,  executes  par  Fragonard,  pour 
I'edition  et  d'aprcs  lesquels  les  gnivures  ont 
trie  faiies  ;  10  de  ces  dessins  (achctes 
6,000  fr.  par  Reboul  ?)  furent  paycs  pres  dc 
7,000  fr.,  par  A.  Piat  a  la  vente  du  baron 
des  Jamonicres  (Cf.  sa  premiere  vente,  1898, 
n.  408). 

Les  deux  dessins  des  fieurons  de  titre  ont 
etc  Icgncs  par  Le  Soufachc,  a  la  Bibliothcque 
dc  I'Fcole  des  Beaux-Arts. 


Enfin,  il  cxiste  quelques  dessins  isoles 
de  Fragonard  pour  divers  contes,  notam- 
mcnt : 

La  Chose  itupossible  (525  fr.  a  I^efilleul, 
vente  Walferdin.  n.  21^1). 

Les  Cordclievs  de  Cntalogue,  au  Musce  de 
Besancon  (collection  Paris). 

Lci  Coupe  eucbiuiice  et  Le  Petit  cht'eii, 
collection  E.  Perrin,  aujourd'hui  au  Musee 
des  Arts  decoratifs. 

Les  Oies  de  Frere  Philippe  {160  fr.,  succes- 
sion Walferdin). 

Le  PnysiiJi  qui  avail  ojfense  son  seigneur, 
au  Musce  de  Besancon. 

La  Matrouc  d'Ephese,  collection  Olry- 
Rocderer. 

/-(■  Renii-de,  collection  Leon  Mercier  (au- 
jourd'hui chez  M.  Olry-Roedcrer  ?) 

Lc  dessin  de  Le  Barbier  pour  la  i"  figure 
de  JocQude,  collection  Olry-Rivderer. 

Une  suite  de  24  dessins  a  I'aquarelle  par 
Roumy,  executes,  dit-on,  pour  illustrer 
cette  edition,  sc  trouvent  dans  I'exemplairc 
forme  par  M.  Bayard  de  Lyon;  elle  pro- 
vient  des  ventes  de  Pixcrecourl  (n.  575  : 
45  fr.  50)  et  de  Sieurin  (n.  84  :    820  fr.) 

—  Les  Amours  de  Psvche  ct  dc 
Cupidon,  par  M.  de  La  Fontaine.  A 
Loihlrcs  (Paris,  Cazin),  1782.  In-i8. 
(De  5  a  6  fr.) 

2  tf.  n.  ch.  et  232  pp.,  plus  i  frontispice 
par  MariUicr,  grave  par  DuponchcL 

—  Les  Amours  de  Psj'chf^  ct  de 
Cupidon,  par  J.  de  La  Fontaine.  Edi- 
tion ornee  de  Figures  imprimees  en 
couleurs  d'apres  les  Tableaux  dc 
M.  Scliall.  A  Paris,  Cht'i  Defer  de  Mai- 
soitucin-e,  iiiipr.  de  P.-Fr.  DiJot  jeunCy 
1791.  Gr.  in-4.  (De  150  ii  200  fr.) 

163  pp.  et  2  ?i.  n.  ch.,  plus  4  figures, 
gravees  au  pointille  en  couleurs  par  Bonne- 
foy,  Demonchy,  M""-"  Demonchy  et  Colibert 
d'apres  Schall. 

En  maroquin  rouge  de  Cape^  nombreuses 
pieces  ajoutees,  750  fr.,  vente  E.  Martin 
(n.  594);  en  veau  ancien,  141  fr.,  vente 
Daguin  (n.  497);  en  maroquin  rouge  an- 
cien, 760  fr.,  vente  Montgermont  (1911, 
n.   107). 

On  ajoute  parfois  aux  exemplaires  un 
feuillet  de  prospectus. 

—  Les  Amours  de  Psyche  et  de 
Cupidon,   Par   '.    de   La  Fontaine.    A 


583 


LA    FONTAINE 


584 


Paris,  Che-   Fr.    Diifarl ,  1793,  an    3^. 
In-I2.  (Do  20  ;i  25  fr.) 

216  pp.  plus  I  frontispice  et  ;  figures 
non  signees  assez  jolies. 

—  Les  Amours  de  Psyche  et  de 
Cupidon,  avec  le  poeme  d'Adonis,  par 
La  Fontaine.  Paris,  impr.  de  Diiiol  le 
jeuiie  (dv~  Saugraiii) ,  Van  troisiiiiie 
(1795).  In-4.  Papier  velin.  (De  150  a 
200  I'r.) 

I  portr.iit  d'apres  Rig.iult,  grave  p.ir  Au- 
douin,  et  8  figures  par  Moreau.  gravees 
par  Dambruii,  Duliamel.  Dupreel.de  Glieiidt, 
Halbou.  Petit  et  Simouet.  (B.  924-9J1). 

Ell  niaroquin  rouge  ancien,  296  fr.,  veute 
Bi.iys  (11.  19;). 

Les  figures  existent  en  eaux-fortes  ct  avaiii 
la  lettre  ou  avec  les  nonis  des  artistes  a  la 
pointe  seche.  Le  portrait  est  coniiu  avant 
la  lettre  et  avec  son  eau-forte  par  Pauquet. 
Ou  peut  aussi  trouvcr  trois  des  eaux-fortes 
.avec  la  signature  de  Pauquet,  qui  est  clian- 
gee  dans  les  autres  etats  de  ces  pieces. 

L'exemplaire  de  H.  Hordes  (1897,  u. 
106  :  700  fr.)  avait  les  figures  en  eaux- 
fortes,  avant  la  lettre  et  aussi  (sauf  une)  en 
coiiTre-epreuves  coloriees  et  gouachees. 

Lu  niaroquiu  rouge  de  Bradel,  sur  grand 
papier  veliu,  avec  les  avant-Ietlre,  i.ioo  fr., 
veiiteH.  Martin  (n.  ;9S).  revendu  2. ,800  fr.. 
veute  duentin-Baucliart)  11.  51,  .\/«  livrfs, 
n.  145)  et  i.jjofr.,  vente  R.  Lion  (n.  221); 
en  veau  vert,  figures  avec  et  avant  la  lettre 
et  eaux-fortes.  1,220  fr.,  vente  Delbergue 
(n.  168);  en  niaroquiu  rouge  de  Hozeriau, 
figures  avant  la  lettre,  1,100  fr.,  vente  Guyot 
de  Villeneuve  (u.  479);  en  niaroquiu  rouge 
ancien.  triple  etat  des  figures,  5,100  fr., 
vente  Moni^erniont  (191 1, 11.   108). 

L'exemplaire  de  .\I.  Henri  Beraldi,  paye 
4i  fr.  par  lui  en  1875  cliez  M.  Rapilly,  est 
sur  grand  papier  velin  (denii-reliure  de 
Cuzin)  et  contieiit  le  portrait  avec  sou  eau- 
forte  (rarissinie)  et  les  figures  eu  avant- 
lettre  et  eaux-fortes. 

Les  dessins  originaux  de  Moreau,  avec 
les  trois  elats  des  figures  se  trouvaient  dans 
I'exeniplaire  iniprinie  sur  velin  de  la  vente 
Delienne  (1807,  n.  660). 

—  Les  Amours  de  Psyche  et  de 
Ctipidon. .-/  Paris,  Iiiipriiiierie  i/f  Palris, 
1796.  Pet.  in-i2.  (De  10  a  15  fr.) 

2  ff.  n.  cli.,  250  pp  ,  plus  6  figures  des- 
siuees  par  Binei,  gravees  par  Blancliard. 

Hxiste  sur  grand  papier  velin  avec  les 
figures  avant  la  lettre. 


—  Les  Amours  de  Psyche  et  de 
Cupidon,  suivies  d'Adonis,  poeme  par 
Jean  de  La  Fontaine.  Edition  ornee  de 
gravures  d'apres  les  dessins  de  Gerard, 
peintre.  A  Paris,  iiiipriiiie  an  Louvre 
Par  P.  Diilol  raiuc,  1797.  In-4.  (L)e 
40  a  50  fr.) 

I  f.  n.  cli.,  XX-; i 5  pp.  et  i  f.  n.  ch., 
plus  5  figures  de  Gerard,  gravees  par  Blot, 
Marais,  Matliieu,  Nicollet  et  Alex.  Tardieu. 

Tous  les  exeniplaires  sont  sur  papier 
velin. 

On  trouve  les  figures  avant  la  lettre.  En 
cet  etat,  150  fr.,    vente  de  Behague. 

Sur  peau  de  velin,  en  niaroquin  rouge  a 
dentelles,  avec  les  dessins  originaux,  725  fr., 
vente  Galitzin  (1S25,  11.  117). 

Deux  dessins  se  trouvaient  cliez  Mahe- 
rault  et  un  troisii-iiie  a  passe  eu  1837  ^'  ^'■ 
vente  du  baron  Gerard. 

—  Les  Amours  de  Psyche  et  de 
Cupidon,  avec  le  poeme  d'Adonis,  par 
La  Fontaine.  Edition  ornee  de  figures 
dessinees  par  Moreau  le  Jeuue,  et  gra- 
vees sous  sa  direction.  A  Paris,  che^ 
Saugraiii  et  Ditlot  fou  Clie^  Saugraiii). 
L'aii  V  —  ^797 ■  (De  I'iiiipriiiierie  de 
Plassnii).  2  vol.  in- 12.  (De  60  a  80  fr.) 

Tome  I  :  22t  pp.  et  t  f.  bl.,  plus  i  por- 
trait et  3  figures. 

Tome  II :  2S4  pp.  et  2  ff.  bl..  plus  5  figures. 

En  tout  I  portrait  d'apres  Rigaud  et  8  fi- 
gures de  Moreau,  gravees  par  Delvaux 
(.ivec  papiers  de  sole). 

Jolies  reductions  des  graiides  figures  de 
I'an  111. 

Tire  a  100  exeniplaires  sur  grand  papier 
velin  avec  figures  avant  la  lettre. 

l:n  niaroquin  bleu  double  de  niaroquin 
orange  par  Cuzin.  grand  papier  velin, 
figures  avant  et  avec  lettre.  630  fr.,  vente 
Quentin-Baucharl  (u.  32  =  Mes  Hires,  n. 
146). 

Sur  grand  papier  veliu,  niaroquin  rouge 
ancien,  figures  avant  et  avec  lettre,  300  fr., 
vente  R.  Lion  (n.  222);  le  nieme  (?), 
300  fr.,  vente  Cli.  Cousin  (278). 

On  ne  connait  que  qu,itre  exeniplaires 
renferniaiit  les  eaux-fortes  : 

I"  En  niaroquin  citron  de  Cuzin,  grand 
papier  velin,  non  rognc,  figure  avec  lettre, 
avant-Iettre,  7  eaux-fortes,  1,105  '>■■'  v^'ite 
Daguin  (n.  611),  aujourd'liui  clicz  Sir  David 
Salomons. 


585 


LA    FONTAINE    LAFOREST 


586 


2°  En  m.iroquiii  rouge  de  Koeliler,  non 
rogne,  gmnd  p.ipier  vclin,  figures  en  5  etats, 
20  fr.,  veme  St.  M.iuris  u**49.  "•  1124),  re- 
vendu  2,580  tr.  veute  Lignerolles  (n.  1754). 
puis  chez  Lord  Carnarvon  (n.  8;  =  (Bull. 
Morgaiid  6,  1908,  n.  552  :  5.500  fr.),  aujour- 
d'luii  chez  AL  Scluihniann. 

j'>  L'exeniplaire  Paillet  (Bn/7.  Morgaiid 
n.  121 57  :  4,000  fr.)  relie  sur  brochure  par 
Cuzin,  en  niaroquin  bleu  double  de  niaro- 
quin  citron,  avant-lcttre  et  eaux-fortes  ctait 
chez  M.  Henri  Beraldi ;  aujourd'hui  chez 
M.  Adolphe  Hordes. 

4°  En  maroquin  citron  de  Cuzin,  1,850  fr., 
vente  Montgerniont  (1911,  n.  109), 

—  CEuvres  diverses  de  Monsieur  de 
La  Fontaine.  A  Anvcrs,  chc^  les  fieres 
Jacob  et  Henry  Siuivage  (Paris),  1726. 
3  voL  in-4.  Texte  encadre.  (De  25  a 
30  fr.) 

Tume  I:  vi-XLVin  et  576  pp.  plus  le 
portrait. 

Tome  II :  i  f.  n.  cli.,  xn-656  pp. 

Tome  III:  i  f.  n.  ch.,   xiv-470  pp. 

En  tout  I  portrait  grave  par  Duflos,  5 
fleurons  par  le  nienie,  5  jolies  vignettes  et 
5  belles-lettres  ornees  par  Tardieu. 

—  Qiuvres  diverses  de  M.  de  La 
Fontaine.  A  Paris,  Che:^  Michel-Aiiloiiie 
David  (ou  autres),  1744.  4  vol.  petit 
in-i2.  (De  20  li  25  fr.) 

Tome  1 :  2  ff.  n.  ch.,  XXVI11-JI4  pp., 
5  fr.  n.  ch.,  plus  le  portrait. 

Tome  II  :  2  if.  n.  ch.,  558  pp.  i  f.  n.  ch. 

'loiiie  III  :  2  if.  n.  ch.,  260  pp. 

Tome  IV  :  4  ff.  n.  ch.,  viii-252  pp. 

I  portrait  d'aprcs  Rigaud,  grave  par 
Pinssio,  4  fleurons  sur  les  litres  et  4  jolies 
vignettes  non  signes. 

Le  bel  exemplaire  de  M.  Henri  Beraldi 
est  dans  une  reliure  signee  de  Padeloup, 
en  maroquin  citron. 

Reiniprime  en  1758. 

—  CEuvres  complettes  de  J.  La 
Fontaine,  precedees  d'unenouvelle  no- 
tice sur  sa  vie  (par  Auger).  De  I'liii- 
priincrie  de  Crapelct.  A  Paris,  Che^  Le- 
fivre,  1814.  6  vol.  in-8.  (De  50  a  60  fr.) 

Tome  1 :  4  t1.  n.  ch..  Lxxv-242  pp.  plus 
I  portrait  et  6  figures. 

Tome  II  :  2  fl".  n.  ch.,  519  pp.,  plus  6  fi- 
gures. 

Tome  III :  2  ff.  n.  ch.,  488  pp.,  plus  9  fi- 
gures. 


Tome  IV  :  2  S.  n.  ch.,  548  pp.,  plus  2  fi- 
gures. 

Tome  V  :  2  ff.  n.  ch..  355  pp.,  plus  2  fi- 
gures. 

Tome  VI :  2  if.  n.  ch.,  494  pp.     . 

1  portrait  d'apres  Rigaud,  grave  par  Ri- 
bault,  et  25  figures  par  Moreau  (12  pour 
les  Fables,  9  pour  les  Coiiles,  2  pour  le 
Theatre  et  2  pour  Psyetie),  gravees  par 
Bosq,  Delignon,  Delvatix,  de  Ghendt,  Ma- 
riage,  Pigeot.  Triere,  de  Villiers  freres 
et  Villerey.  (B.  899-925). 

Ce  livre  existe  sur  grand  papier  velin, 
avec  les  ligures  avant  la  lettre;  20  exem- 
plaires  ont  ete  publics  .avec  les  eaux-fortes. 

Les  figures  de  Moreau  ont  ete  gravees 
une  seconde  fois  pour  I'edition  publiee  en 
1822. 

Renouard  .avait  fait  titer  quelques 
collections  des  deux  suites  sur  papier  de 
Chine  et  sur  papier  rose. 

II  existe  de  ces  figures  un  certain  iioni- 
hre  de  variantes  dans  le  detail  desquels 
nous  n  entrerons  pas.  Signalons  cependant, 
avec  Sieurin,  comme  preferables,  le  Portrait 
avec  la  tablette  entierenient  blanche, 
Daphnis  et  Alciinadlire  avec  deux  filets  d'en- 
cadrcment  tres  legers  et  le  Savetier  et  le 
Fiiitiiicier,  avant  rencadremcnl. 

M.  Henri  Beraldi  possede  uit  bel  exem- 
plaire sur  grand  papier  velin  en  maroquin 
rouge  de  Simier,  contenant  les  avant-lettre 
et  les  eaux-fortes. 

Meme  condition,  en  maroquin  bleu  de 
Siniicr,  5,000  fr.,  vente  Montgerniont  (1911, 
n.  118). 

Les  25  dessins  originaux  de  Moreau, 
collection  Rattier,  provenant  des  ventes 
Chardin  (1824,  n.  2080  :  2,000  fr.)  et  La 
Bedoyere  (1862,  n.  254  :  1,620  fr.) 

LAFOREST.  —  L'Art  de  soigner 
les  Pieds,  contenant  un  traite  sur  les 
Cors,  Vermes,  Durillons ,  Oignons, 
Engelures,  les  accidens  des  Ongles  & 
leur  difForniite.  Nouvelle  edition  aug- 
nientee  d'un  chapitre  sur  la  nianicre  de 
soigner  les  pieds  des  soldats  en  garui- 
son  &  et  dans  les  mouvemens  &:  de 
deux  planches  pour  I'intelligence  de 
cet  ouvrage,  presente  an  Rov  par  La- 
forest,  Chirurgien-Pedicure  de  Sa  Ma- 
jeste  &  de  la  Faniillc  Royale.  A  Paris, 
1782.  In-I2.  (De  10  a  15  fr.) 

2  planches. 

En  maroquin  rouge  ancien.  aux  amies 
de  Marie-Antoinette,  800  fr.,  vente  Pichon 
(1897,  n.  274). 


)87 


LA    FOSSE 


I.  A  G  U  E  R  R  1  E 


588 


L.1  preniiiire  (edition,  p.mie  en  17S1  11c 
coiitcnait  pns  de  phinclies  :  I'cxcmplairc  de 
Marie-Antoinette  s'est  vendii  60;  fr.,  veiite 
Delessert  (1S95). 

LA  FOSSE  (Dc).  —  Thc.itrL'  de 
M.  de  La  Fosse,  nouvelle  edition,  cor- 
rigee  et  augmeiitee  de  la  vie  de  I'au- 
teur,  etc.  A  Aiiistenitiiii ,  VHoiwre,  174). 
In-i2.  (De  10  a  12  fr.) 

I  frontispice  par  L.  F.  D.  B.  (Du  Bourg) 
grave  par  Tanje.  un  lleuron  siir  le  litre  par 
B.  Picart  et  5  mediocres  figures  non  si- 
gnees. 

Le  Dlitrait,  de  Regnard,  se  trouve  parmi 
les  pieces  de  ce   volume. 

LA  FOSSE.  —  Cours  d'Hippia- 
trique,  ou  Traite  coiiiplet  de  la  niede- 
cine  des  chevaux,  par  M.  La  Fosse, 
hippiatre.  A  Paris,  Chc^  1-Jiiie,  1772. 
In-fol.  (De  100  4  150  fr.) 

Portrait  de  I'auteur  ct  65  planches  gra- 
vees  et  coloriees. 

On  trouve  aussi  les  planches  en  noir.  Un 
cxeniplaire  en  niaroquin  rouge  ancien,  avec 
les  figures  coloriees,  100  fr.,  vcute  Radzi- 
will  (u.  541);  le  meme  (?).  205  fr.,  veiite 
Bchague  (n.  429). 

LA  GRANGE  (De).  —  Theatre  de 
M .  de  La  Grange ,  seconde  edition . 
Aiiislerildin,  Jcicijiies  Dfsl'oi\ltS,  1709. 
In-i2.  (De  15  a  20  fr.) 

5  tigures  nou  signees,  une  pour  chaque 
piece. 

La  Grange-Chancel  est  I'auteur  des  Philip- 
piqiu-s. 

—  CEuvres  mcslees  de  M.  de  La 
Grange.  A  La  Haw,  r/;i";;  Li-  I'icr, 
1721.  Petit  in-8.  (De  6  a  8  fr.) 

7  vignettes  d'unc  grande  iiuesse.  dessi- 
nees  et  gravc-es  par  F.  Bleyswyk. 

Reiniprime  sous  la  date  de  172.). 

Cette  derniere  edition,  en  maroquin  rouge 
ancien,  15  fr.  a  M.  Bocher,  vente  R.  I'or- 
talis  (novembre  1878,  n.  60). 

LA  GUERINIERE  (De).  -  L'Ecole 
de  Cavalerie,  contenant  la  connois- 
sance,  I'instruction  et  la  conservation 
du  clieval,  par  M.   de   La  Gueriuiere, 


eciucr  du  Rov.  A  Paris,  Dv  I'iwpri- 
iiicric  Jc  Jacques  Coloiiihat,  1733.  In-fol. 
(De  300  a  400  fr.) 

4  ff.  n.  cli.,  276  pp.,  4  fl'.  ch..  plus  I  fron- 
tispice et  25  planches. 

Contient  I  frontispice.  25  planches,  dent 
6  portraits  equestres,  3  vignettes  cn-tete, 
I  cul-de-lanipe,  dit  aux  singes,  par  Parrocel, 
graves  par  ."Vudran ,  .\veline ,  Beauvais, 
Cars,  Coquart,  Dupuis,  Lebas,  etc. 

Premiere  edition  de  ce  beau  livre.  En  ma- 
roquin bleu  de  ChamboUe,  portrait  ajoute, 
196  fr.,  vente  Piclion  (1869,  n.  290) ;  car- 
tonne,  195  fr.,  vente  Beh.igue  (n.  415)- 

Dans  la  reimprcssion  in-folio.  de  1751, 
les  opreuves  des  figures  de  Parrocel  sont 
nioins  bonnes.  Pourtant  un  exemplaire,  en 
ancien  maroquin  rouge  a  dentelles^  s'est 
vendu  150  fr.,  vente  Radziwill  (n.  539). 

En  maroquin  rouge  ancien,  aux  amies 
du  cardinal  de  Fleury,  collection  James  de 
Rothschild. 

—  L'Ecole  de  Cavalerie,  contenant 
la  connaissance,  I'entretien  et  la  con- 
servation du  cheval.  A  Paris,  Guerin, 
1734    ou    1754,    ou    1756,    ou    1769. 

2  vol.  in-8.  (De  20  ;\  30  fr.) 

I  frontispice  et  55  planches,  dont  quel- 
ques-unes  pliees,  graves  par  Tardieu,  Au- 
dran,  Desplaces,  d'apres  Parrocel. 

LAGUILLE  (Le  pere  Louis).—  His- 
toire  de  la  province  d'Alsace  depuis 
Cesar  jusqu'au  mariage  de  Louis  XV. 
A    Sirashvirg,   che^    Douhecker,    1727. 

3  parties   en    i   vol.   in-fol.   (De    30  :\ 
40  fr.) 

I  frontispice,  dessine  et  grave  par  J.-A. 
Friedrich,  I  fleuron  sur  le  litre  et  une  vi- 
gnette du  meme,  2  planches  par  Seupel  et 
Friedrich,  une  carte  d'.Alsace"  et  2  plans  de 
Strasbourg  et  du  Mont  Sainte-Odile. 

LAGUERRIE  (De).  —  Les  .\mours 
de  Lucile  et  de  Doligny,  ou  Lettres  de 
deux  amants.  A  Paris,  CIh\  Le  Jay, 
1769.  2  tomes  en  i  vol.  In-12.  (De  6 
a  8  Ir.) 

I  titrefrontispice  par  Q,uevcrdo,  grave 
par  Therese  Martinet,  repete  au  second  vo- 
lume. 


589 


I-A    HARPE    LA    LIVE    DE    JULLY 


590 


LA  HARPE.  -  J-logL-  dc  Hmri  IV. 
A  Aimlenlcim  et  a  Paris,  che^  Laavnhe, 
1769.  In-8.  (De  3  ;i  4  fr.) 

I  fromispice  .illogoriquc,  dessiiiL'  et  giMvi: 
par  Prcvost. 

—  Tangu  L't  FcliniL',  PoC-nic  en  4 
chant,  Par  M.  dt  la  Harpc,  de  TAca- 
detnie  Francoise.  A  Paiis,  Chei  Pissot, 
s.  d.  [1780].  Petit  in-8. 

64  pp.,  plus  I  litre  gr.ivc  p.ir  M.irillier  et 
4  jolies  figures  de  M.lriUier,  gr;ivees  par 
Damhruii,  de  Olieudt,  H.ilhuu  et  Ponce. 

En  demi-reliure,  non  rognc  (sans  date), 
61  fr.,  vcnte  Behague  (n.  687). 

En  maroquin  vert  double  de  maroquin 
citron,  par  Cuzin  avec  les  quatre  esqnisses 
au  crayon  des  dessins  de  Marillier,  620  fr., 
venie  R.  Lion  (n.  166).  En  m.iroquin  vert 
de  Trautz,  relie  sur  broclnirc,  200  fr.,  vente 
Lcbarbier  de  Tinan  (n.  107). 

En  demi-reliure,  maroquin  ancien.  ;6  fr., 
vente  D.iguin  (n.  496);  en  maroquin  bleu 
de  Reymann,  28  fr.,  vcnte  Massicot  (n. 
568);  en  maroquin  rouge  de  .\Iercier,  125  fr., 
vente  Montgermont  (1911,  n.  119). 

L'excmplaire  James  de  Rotbschild  (n. 
858)  sur  grand  papier  de  HoUande,  en  ma- 
roquin vert  ancien  est  celui  de  Cliateau- 
giron.  a  qu'il  avait  ete  donne  vers  l8o;  par 
Caillard.  Cclni  de  la  collection  l=erdinand 
de  Rothschild,  en  maroquin  rouge  ancien, 
.1  les  figures  dans  un  encadrcnient  dore. 

LAIS  PHILOSOPHE  (La),  ou  Me" 
iiioires  de  M"":  D***  et  Discours  a  M.  de 
Voltaire  sur  son  inipiete,  sa  mauvaise 
conduite  et  sa  folie.  Nouvclle  edition 
consid.  augmentee  selon  I'original  ini- 
prinie  a  Bouillon,  chcz  Pierre  Liniier. 
S.  1.  1 76 1.  2  parties  en  i  vol.  pet.  in-8. 
(De  12  a  15  fr.) 

I  figure,  non  signie. 

Pamplilet  ccrit.  assure-t-on,  .1  I'instiga- 
tion  de  M"°  Dunoyer.  La  premiere  editicu 
porte  la  date  de  1760. 

LAJOUE  (De).  —  I.ivre  iiouveau  de 
Douze  morceaux  de  Fantaisie.  Paris, 
c"/ji'^  I'aiiteur  et  cbe:(  Hiiqiiier,  graves  par 
Aveline,  Cochin  fils,  Desplaces,  Duflos, 
Guelard,  Lucas  et  Ravenet.  —  Pre- 
mier livre  de  divers  morceaux  d'Archi- 
tecture,  inventes  par  J.   de  La  'oue  et 


graves  par  Huquier.  12  pieces.  — 
Livre  d'Architecture,  paysages  et  pers- 
pectives, deux  suites  de  12  pieces 
chaque.  Paris,  Huquier.  —  Recueil 
nouveau  de  difTerentes  Cartouches. 
Paris,  Huquier,  12  pieces.  —  Second 
livre  de  Cartouches,  12  pieces.  — 
Troisieme  livre  de  Cartouches,  12 
pieces.  —  Livres  de  Cartouches  de 
guerre,  7  pieces.  —  Livre  de  Buffets, 
7  pieces.  —  Livre  de  Vases,  6  pieces. 
—  Tableaux  d'ornemens  et  de  ro- 
cailles,  24  pieces  en  deux  suites.  — 
Ecrans  a  tiiain,  6  pieces.  —  Livre 
de  divers  Esquisses  et  griffonnements, 
10  pieces.  —  Dessus  de  portes,  12 
pieces.  —  Grands  Trophees,   4  pieces. 

Toutes  CCS  suites  sont  editees  par  Huquier, 
sanf  la  derniere  qui  Test   par  Hasan. 

La  Bibliotheque  nationale  possede  un  re- 
cueil de  dessins  d'orncnients  de  la  main  de 
La  Joue. 

LA  LIVE  DE  JULLY  (Ange-Lau- 
reut  de).  —  Catalogue  historique  du 
Cabinet  de  Peinture  et  Sculpture  fran- 
coise de  M.  A.  de  La  Live,  Introduc- 
teur  des  Ambassadeurs.  A  Paris,  de 
I'Imprimerie  de  P.  Al.  Le  Prieur, 
1764.  Petit  in-4.  (De  7  a  8  fr.) 

viii-124  pp.,  plus  un  portrait  de  Cochin 
et  une  figure  par  Lefevre,  graves  par  de  La 
Live- 
En  maroquin  rouge  ancien,  147  fr.,  vente 
Lignerolles  (n.  620);  un  autre  12;  fr., 
vente  Portalis  (1889,  n.  75)  au  marquis  de 
La  Horde;  uu  autre  encore,  collection 
James  de  Rothschild  (n.  269). 

La  magnifique  collection  de  M.  de  La 
Live  de  Jnlly.  composee  surtout  d'ltuvres 
de  r.lcole  frani;aise,  t'ut  vendue  en  1770.  Le 
catalogue,  dont  les  notices  sont  de  Mariette, 
contient  egalement  son  portrait  gr.ivc  par 
lui-meme. 

—  Collection  de  Portraits  pour  faire 
suite  aux  Monunes  illustres.  50  por- 
traits in-folio.  (De  500  a  400  fr.) 

Ce  travail  du  fermier  general  graveur- 
amatenr  est  extremement  rare.  II  n'en  aura 
ete  tire  que  peu  d'cxenlplaires  destines  a 
ctre  ofTerts. 


591 


L  A  I.  M  A  N  T 


LA    MOXKOYE 


59- 


De  La  Live  av;iit  cu  la  pretention  tie 
donner  un  complement  .lux  Hommcs  illus- 
ires  de  Perrault  et  il  a  iiumerote  ses  por- 
traits de  65  a  114.  dcssinijs  d'apres  les  nieil- 
leurs  portraits  connus  el  graves,  dit-il,  dans 
la  maiiicre  de  Van  Dyck.  Augustin  de 
Saint-Aubin,  dont  La  Live  etait  Telove, 
passe  pour  les  avoir  retouches.  M.  E.  Bo- 
cher  les  a  nieme  compris  dans  son  beau 
catalogue  de    Tcuuvre  de  Saint-Aubin. 

Voici  la  liste  des  personnages  reprcsentes  : 

Le  cardinal  de  Ketz,  le  cardinal  de  Poli- 
gnac.  Bossuet,  Fenelon.  Flechicr,  Masca- 
ron.  Nicole.  Q.uesnel,  Malebranclie,  Bayle, 
I'abbc  de  Ranee,  le  marechal  de  Crequv. 
le  conite  Bussy-Rabutin,  Vauban,  Catinat, 
Bourdaloue.  Massillon.  Moreri.  B.  de  Monl- 
faucon.  le  P.  Poree,  le  due  de  Villars.  Du- 
guay-Trouin,  Maihieu  Mole,  Omer  Talon, 
le  comte  d'Avaux.  Boucherat.  Lamoignon. 
D'Argenson.  Rene  Pucelle,  Mezeray,  Saint- 
Evremont.  Felibien,  Cassini,  La  Bruyere, 
Dacier,  Rollin.  Rapin  de  Toyras.  Segrais, 
Thomas ,  Gorneille ,  Boileau  -  Despreanx  . 
Chaulieu.  J.-B.  Rousseau.  Dufresnoy,  Jou- 
venet,  H.  Rigaud.  Frani;ois  Lcmoyne,  Puget, 
Girardon,  Andre  Le  Nostre  et  III  Lande, 

Nous  avons  vu  chez  M.  Beliu  un  curieux 
recueil  d'eaux-fortes  de  La  Live  de  JuUv, 
relie  en  maroquin  rouge  aux  amies  de 
M™''  de  Pompadour. 

LALMANT.  —  Le  Pot-pourri  cic 
Loth.  —  Vo\^ez  Sedaine,  Tentation  de 
saint  Antoine. 

LALONDE.  —  CEuvrcs  divcrscs  de 
Lalonde,  contenant  un  grand  nombre 
de  dessins  pour  la  decoration  interieure 
des  appartements,  des  meublcs  du  plus 
nouveau  gout,  des  pieces  d'orfevrerie 
et  de  serrurerie,  etc.,  recueil  utile  aux 
artistes  ct  aux  personncs  qui  veulcnt 
decorer  ^\'QC  goiit.  A  Pan's,  che:^  Cbe- 
reaii,  s.  d.  2  vol.  in-fol.  (De  4,000  a 
5,000  fr.) 

La  premiere  partie  se  compose  de  26 
cahiers  de  6  planches  chacun,  la  seconde 
partie  (ameublenient)  de  4  et  9  cahiers  de  6 
planches  (siguatures  A-D  et  .\-I).  gravees 
par  Foin,  de  Saint-Morien  et  de  La  (iar- 
dette.  Soit  en  tout   234  planches. 

L'un  des  recueils  les  plus  rares  de  Tinte- 
ressante  serie  des  livres  d'oruements.  11 
contient  des  modeles  de  bordures,  pieds  de 
meubles.  corniches,  girandoles,  candelabres, 
lustres^    irophees,    chambranles,   dessus    de 


pones,  feux,  cartels,  barometres,  orfcvrerie, 
bijouterie,  serrurc-^,  heurtoirs,  verroux,  clefs, 
meubles.  tables,  etc., 

L'exeniplaire  de  la  vente  Behague(n.  579), 
en  maroquin  rouge  de  Belz-Niedrce,  auquel 
etait  jcinle  Ai  Si-nurerie  de  Colllouet  en  18 
planches  et  12  planches  de  Irises  et  arabes- 
ques coviposees  et  gravees  par  SaJemhier ,  soit 
252  planclies  en  tout,  4,550  fr.,  bien  qu'il  y 
manquat  2  cahiers  dans  la  premiere  partie 
et  que  les  litres  graves  y  fussent  de  tiryge 
moderne;  .avec  les  memes  suites  ajouiees, 
en  demi-reliure,  exemplairc  bien  complel, 
2,425  fr.,  vente  R.  Lion  (n.  89). 

L'exeniplaire  de  Berard  en  4  volumes, 
denii*reliure,  qui  a  passe  eusuite  chez  Lord 
Carnarvon  (n.  85)  contenait,  dit-on,  plus  de 
400  planches  et  deux  ou  irois  dessins  origi- 
naux  de  Lalonde. 

Aux  59  cahiers  decrits  ci-dessus,  on  .ivait 
ajoute  dans  Texemplaire  Destailleur  (1895. 
n.  48)  :  2.500  fr.)  relic  en  maroquin  rouge 
par  Niedree,  les  cahiers  additionnels  sui- 
vanls  : 

Grilles.  12  planches   en  5  cihiers. 

Ranipes.  6  phinches  en  i  cahier. 

Serrurerie.  cahiers    i  a  5,  18  planches. 

Chaires  a  prccher  ;  Menuiserie.  i"""  cahier; 
Nouveaux  lits,  i'''^  cahier;  Trophees  et 
vases,  j"  cahier;  Lits  en  fer,  i"  cahier; 
Orfevrerie.  2"  et  5°  cahiers;  Differents  orne- 
nients  de  cheniinees  et  chambres.  Ces  8 
cahiers  contenant  54   planches. 

Destailleur  possedait  aussi  une  portion 
importante  des  planches  de  meubles  (cahiers 
A-1)  en  epreuves  d'arliste  tirees  avant  la 
lettre  (1895,  n.  1409  :  120  fr.) 

II  existe  aussi  une  suite  ires  rare  de 
planches  d'apres  Lalonde  assez  mediocre- 
ment  executees  par  Fay,  publiee  a  Paris, 
chez  Jean,  vers  1790  en  cahiers  in  folio  de 
4  planches  chacun. 

On   en  connait  les  cahiers  i  a  34. 

LA  METTRIE.  —  La  Facuhc  vengee, 
coniedie  en  trois  actes  par  M***,  de  la 
Faculte  de  Paris.  A  Pan's,  Cht\  Oiiillaii, 
1747.  In-S.  (De  10  a   15  fr.) 

Joli  fleuron  et  vignette  en-lcie ,  non 
sigiies. 

Reiniprime  en    1762. 

LA  MONXOVE  (BLTnard  do).  — 
Poesies  de  M.  de  la  Monuove,  de 
I'Academie  Francoise.  Avec  son  Eloge. 
Puhlices  par  M.  de  S***  [Sallengre].  A 
La  Hci\f,  Chi':^  CImrh-s  le  ]'ier,  1716. 
In-8.  (De  12  a  ij  I'r.) 


593 


LA    MORLIERE 


LA    MOTTE 


594 


I  tleiiron  sur  le  titrc  jxir  B.  Picart,  et  5 
vignettes  dessinees  et  gr.ivees  par  Bleyswick. 

Ell  maroquin  rouge  de  Padeloup,  20  fr., 
vente  LigneroUes  (11.  1077). 

—  CEuvres  clioisics  de  feu  M.  de  la 
Monuoye.  A  La  Hayc,  Che^  Ch.  Le 
Vier  et  a  Pan's,  Che~  Saiigniiii,  1770. 
3  voL  in-8.  (De  8  a  10  fr.) 

Portrait. 

Avec  une  introduction  par  Rigoley  de 
Juviguy. 

Eu  maroquin  rouge  de  Dercime,  260  fr., 
vente  Lacarelle  (n.  242). 

LA  MORLIERE  (Le  Chevalier  Charles- 
Jacques-Louis-Auguste  Rocliette  de). 
—  Angola,  histoire  Indienne;  Ouvrage 
sans  vraisemblance.  Nouvelle  Edition 
Revue  et  Corrigee.  A  Agra,  Avec  pri- 
vilege du  Graiid-Mogol  (Paris),  175 1. 
2  vol.  iu-i6.  (De  100  a  150  fr.) 

Tome  1 :  25  pp.  et  169  pp.,  P'us  5  figures. 
Tome  II :    206   pp.    et   I    1".    n.    ch.,    plus 
2  figures. 

I  fleuron  sur  le  titre,  repete  dans  la  se- 
conde  partie,  2  vignettes  en-tete  par  Eisen, 
gravees  par  Maisonneuve,  et  5  figures  par 
Eisen,  gravees  par  Tardieu,  Aveline  et 
Maisonneuve. 

II  faut  distinguer  deux  editions  sous  la 
meme  date.  Dans  la  nieilleure,  la  seconde 
vignette  en-tete  doit  representer  un  ca- 
rosse  dans  lequel  on  voit  les  deux  amants. 
Dans  Tautre  edition,  le  carrosse  est  rem- 
place  par  une  Venus  couchee  qui  sert  aux 
deux  volumes;  de  plus,  le  fleuron  n'est  pas 
repete  sur  le  titre  du  second. 

Un  exemplaire  relie  par  Padeloup,  en 
maroquin  rouge  ancien,4ofr.  50,  vente  Pixe- 
rccourt  (n.  1564),  revendu  500  tr.,  vente  du 
baron  J.  Pichon  (n.  741)  ei  1,500  fr.,  vente 
Lacarelle  (n.  564)  i  Morgand  pour  Eugene 
Paillet  (1902,  n.  129);  il  est  aujourd'luii 
chez  M.  Henri  Beraldi.  En  maroquin  hleu 
double  en  maroquin  citron  par  Cu/.in, 
420  fr.,  vente  Rich.  Lion  (n.  257). 

En  veau  ancien,  295  fr.,  vente  Behague 
(1066);  en  maroquin  rouge  de  Lortic,  265  fr., 
vente  Delbergu.e  (n.  196);  en  maroquin 
rouge  ancien,  10;  fr.,  vente  Maas  (ib82, 
n.  445)  revendu  8;  fr.,  vente  L.  de  Tinan 
(n.  156). 

En  maroquin  citron  a  mosaVque.  par  Tlii- 
baron-Joly,  1,020  fr.,  vente  Daguin  (n.  512), 
puis  chez  Robert  Hoe;  en  maroquin  bleu  de 


Motte,  350  fr.,    vente    Montgermont  (1911, 
n.  120). 

Les  reimpressions  de  176;  et  1770  n'out 
pas  de  valeur. 

—  Les  Lauriers  ecclesiastiques,  ou 
Campagnes  de  I'abbe  de  T***,  (par  La 
Morliere),  troisieme  edition,  corrigee 
et  enrichie  de  V'l  planches  du  fanieux 
F.  B.  (faussemem  attrihuees  ;x  Boucher, 
mais  en  realite  de  Desrais).  A  Liixiiro- 
polis,  De  I'iiiipriiiierie  ordinaire  da 
clerge,  1779.  In-12.  (De  30  a  40  fr.) 

164  pp.  plus  6  figures  libres  non  signees. 

Texte  encadre. 

La  premiere  edition  de  ce  pamphlet 
contre  I'abbe  Terray  date  de  1748;  les  fi- 
gures n'apparaissent  qu'a  partir  de  I'edition 
de  1779.  Parmi  les  nombreuses  reimpres- 
sions, il  faut  signaler  celle  de  1797  (in-i8) 
egalement  ornee  de  figures. 

LA  MOTHE  (De).  —  La  Recrea- 
tion des  Honuetes  gens,  ou  Opuscules 
en  vers  par  M.  et  M***.  A  Aiiislerdani 
et  a  Paris,  clie:^  Petit,  1770.  (De  8  a 
10  fr.) 

I  frontispice  grave  par  Fessard. 
De  La  Mothe  est   I'auteur  d'un  petit  vo- 
lume de  poesies  intitule  VAmi  tl'Erato. 

LA  MOTTE  (Houdard  de).  —  Fables 
nouvelles,  dediees  au  Rov,  Par  M.  de 
La  Motte,  de  I'Acaderaie  Francoise, 
avec  un  discours  sur  la  Fable.  A  Paris, 
chei  Gregoire  Dupiiis.  (De  Vliiiprimerie 
de  Jeaii-Baptiste  Coigiiard),  1 7 19.  In-4. 
(De  30  a  40  fr.) 

XLU-;58  pp.  et  i  f.  n.  ch.,  plus  i  fron- 
tispice. 

Contient  i  fleuron  sur  le  titre  par  Vleu- 
ghels,  grave  par  Simoneau,  i  frontispice 
par  Coypel,  gr.ive  par  Tardieu,  et  too  vi- 
gnettes par  Coypel,  Gillot,  Edelinck,  B.  Pi- 
cart  et.  Ranc,  gravees  par  Cochin,  Gillot, 
Edelinck,  B.  Picart,  Simoneau  et  Tardieu. 

Tres  belle  edition  rare  et  recherchee.  Elle 
exisle  en  grand  papier. 

Les  vignettes  sont  jolies  et  spirituelles, 
surtoul  celles  gravees  par  Gillot. 

Ces  figures  ont  ete  tirees  en  epreuves 
hors  texte,  et  sont  fort  belles  eu  cet  etat. 

Le  portrait  de  La  Motte,  par  Edelinck 
d'apres  Ranc,  que  Ton  trouve  souvent  ajoute, 
n'appartient  pas  a  I'edition. 


595 


LA    MOTTE 


LAMOUR 


596 


Un  bon  excnipUire  sur  grand  papier,  en 
maroquin  vcrl  aiicien,  500  tr.,  vente  Lebeuf 
de  Montgerniont  (1876,  n.  455).  11  prove- 
nait  de  la  veiite  Radziwill  (n.  805).  ou  il 
avail  etc  pave  200  fr. 

En  maroquin  rouge  de  Petit,  120  fr., 
vente  E.  Martin  (n.  218);  en  maroquin 
rouge  de  Cuzin,  140  fr.,  vente  R.  Portalis 
(fevrier  1878.  n.  79I;  en  maroquin  rouge 
ancien  a  dentelles,  1.260  fr.,  vente  Werle 
(n.  5 15^;  en  maroquin  rouge  ancien,i,7oofr., 
vente  Montgerniont  (191 1,  n.  121). 

En  veau  ancien,  grand  papier,  2i  fr.,  vente 
D.iguin  (n.  51;);  en  papier  ordinaire,  ma- 
roquin rouge  de  Smeers,  25  fr.,  meme  vente 
(n.  514);  en  maroquin  rouge  de  ChamboUe, 
grand  papier,  185  fr.,  vente  Sardou  (n.  149). 

Une  suite  de  vignettes  tirees  hors  texte, 
en  veau  f.iuve  ancien,  200  fr.,  vente  Des- 
tailleur  (1891,  n.  1157);  une  autre  en  ma- 
roquin rouge  ancien  a  passe  chez  Guyot  de 
Villeneuve  (n.  466  :  250  fr.),  puis  chez 
M.  de  Montgerniont  (1911,  n.  122  :  620  fr.) 

Nous  avons  vu,  dans  les  reserves  du 
Musee  du  Louvre,  quelques-uns  des  dessins 
de  Gillot,  provenant  des  ventes  Quentin 
de  Lorangere  et  Mariette. 

—  Fables  nouvelles,  dedies  au  Rov, 
par  M.  de  La  Motte,  de  I'Academie  fran- 
coise,  avec  un  discours  sur  la  fable, 
quatrieme  edition.  A  Amsterdam,  Cht'i 
fFelsteiti  it  Smith,  1727.  2  vol.  In-I2. 
(De  15  a  20  fr.) 

210  et  15;  pp.,  plus  5  pp.  n.  ch.,  table 
et  approba:ion  par  Fontenclle. 

Contient  1  frontispice  par  Coypel,  grave 
par  Edelinck,  et  99  tigures  non  signees. 

Le  premier  encadremeut  est  signe  Jong- 
man  - 

En  maroquin  vert  moderne,  57  fr.,  vente 
Sardou  (n.  J)0). 

Ces  figures  out  ete  tirees  dans  un  enca- 
dremeut grave.  On  les  trouve  aussi  sepa- 
renient  sous  le  titre  de  :  AVw^vtiu  Recueil 
d'Eitampcs  failfi  pcur  t'ediiion  in-12  des 
Fabtes  de  M,  de  La  Motle...,  iuirutees  et  gra- 
vees  par  C.  Gillol.  A  Paris,  Che:;^  Hiii^uier, 
5.  d.  (100  figures,  frontispice  compris), 

Un  exemplaire  de  ce  dernier  tirage.  en 
maroquin  rouge  de  Gloss,  contenant  112 
planches  a  deux  compositions  et  chaque 
planchc  etant  tiree  en  double  etat,  a  I'eau- 
forte  pure  et  avancee,  545  fr.,  vente  E.  Mar- 
tin (n.  219). 

Les  dessins  originaux  de  cette  serie  re- 
duite  se  trouvaient  dans  un  exemplaire 
ayant    figure    aux    ventes    Xodier    (1844, 


n.  496  :  75  fr.)  et  Taylor  (1848,  n.  959  : 
4j  fr.  50)  et  aujourd"hui  couserve  a  Chan- 
tilly. 

—  L"Iliade,  poeme,  avec  un  discours 
sur  Honiere.  A  Paris,  Che-  Diipiiy,  1714. 
In-8.  (De  5  a  6  fr.) 

12  figures  dessinees  par  Roettiers  et  Nat- 
tier, gravces  par  Edelinck  et  GhauBburnier. 

—  CEuvres  de  M.  de  La  Motte-Hou- 
dard.^-/  Paris,  Cht~Praidt,i-/'^^.  10  vol. 
in-12.  (De  25  a  50  fr.) 

4  frontispices  par  Harrewyn  et  Covpel, 
et  21  figures  de  Broen  pour  la  traduction 
d'Hom^re. 

LA  MOTTE.  —  MiJmoires  justifi- 
catifs  de  La  Comtesse  de  ^"alois  de  La 
Motte,  ecrits  par  elle-meme.  Imprimcs 
a  Loiiilres,  1 798.  In-8 .  (De  1 5  a  20  fr.) 

2  fF.  n.  ch.,  260  pp.,  plus  I  figure  non 
signee. 

On  pent  y  joindre  : 

Second  Memoire  justificatif  de  la  Com- 
tesse de  Valois  De  La  Motte,  ecrit  par  elle- 
meme.  A  Londres,  1789,  in-8. 

I  f.  n.  ch.,  78  pp. 

II  y  a  eu  de  nombreuses  reimpressions  de 
ces  Menwires, 

LAMOUR  Gean).  —  Recueil  des 
Ouvrages  en  Serrurerie,  que  Stanislas 
roy  de  Pologne,  due  de  Lorraine  et  de 
Bar,  a  f;ut  poser  sur  la  place  Rovale  de 
Nancv,  i  la  gloirc  dc  Louis  le  Bien- 
,\inie,  composi  et  cxt^cute  par  Jean 
Lamour,  son  serrurier  ordinaire,  etc... 
Se  vend  a  Nancy  che^  I'auteur,  et  a  Paris 
chei  Francois.  S.  d.  (1768).  (De  250  a 
a  300  fr.) 

I  titre  grave  dans  un  bel  encadrement, 
une  dedicace  ornee  A  Stanislas  avec  vi- 
gnettes par  Benard,  5  ff,  d'expUcation  avec 
une  viffnetle  allegorique  gravee  par  Collin, 
d'apres  Girardet,  et  21  planches  gravces 
d'aprcs  les  dessins  de  Lamour  par  Collin  et 
Nicole. 

Le  privilege  du  roi  porte  la  date  du 
16  dcccmbre  1767. 

En  demi-reliure  de  Hardy.  120  fr.,  vente 
Bihague  (n.  586);  en  demi-vcau,  510  fr., 
vente  Ooistau  (n.  45). 


597 


LANDON    LA    PLACE 


598 


LANDON.  —  Annalcs  du  Muscc  et 
de  I'Ecole  nioderne  des  Beaux-Arts, 
rccucil  do  gravures  au  trait,  d'aprcs  Ics 
principaux  ouvrages  de  peinture,  sculp- 
ture, ou  projets  d'architecture  qui, 
cliaque  annee,  ont  remporte  le  prix,  etc., 
par  C.V.  Landon.  A  Paris,  1800-1809. 
17  vol.  in-8.  (De  80  a  100  fr.) 

Nombreuses  figures  au  trait. 

Cest  la  seule  partie  de  cet  ouvrage  qui 
louche  le  xviii'-"  siecle.  Le  livre  se  continue 
par  les  Aiinalrs  du  Miisce,  partie  ancieune, 
1805-1808.  —  4  vol  iu-8,  etc.,  eu  lout 
41  vol.  (De  150  a  160  fr.) 

LANGEAC  (De).  —  Colomb  dans 
les  fers  a  Ferdinand  et  Isabelle,  apres 
la  decouverte  de  I'Amerique,  epitre  qui 
a  remporte  le  prix  de  rAcadeniie  de 
Marseille,  precedee  d'un  precis  histo- 
rique  sur  Colomb,  par  M.  le  chevalier 
de  Langeac.  A  Lotulres  cl  a  Paris,  Chi\ 
Jombert,  1782.  In-8.  (De  7^8  fr.) 

Frontispice  par  Marillier.  grave  par  de 
Lauuay  jcune,  1  vignette  et  i  cul-de-Limpc, 
par  les  nienies. 

M.  Henri  Berakli  a  joint  a  un  exemplaire 
broclie  I'avant-lettre  du  frontispice,  les  2 
tirages  liors  teste,  les  eaux-fortes  des  3  pieces 
et  I'a  fait  relier  par  Cuzin  en  maroquin 
double. 

—  Eloge  de  Corneille,  piece  qui  a 
concouru  au  prix  de  FAcademie  de 
Rouen  en  1768.  A  Paris,  Che:^  Lc  ]a\, 
1768.  lu-S.  (De  8  a  10  fr.) 

Portrait  de  Corneille,  grave  par  Gaucher, 
d'apres  Lebrun. 

LANGLES  (L.).  —  Collection  de 
voj'ages  traduits  de  differentes  langues 
orientales  et  europeennes...  par  L.  Lan- 
gles.  A  Paris,  De  Vinipriiiicrie  lie  Cra^ 
peht,  I'an  V,  1797,  a  I'an  XIII,  1805. 
5  vol.  in-8  et  atlas  in-8  oblong.  (De 
20  a  25  fr.) 

Figures  de  Hilair  et  Duplessi-Bcrtaux. 

Un  bel  exemplaire  non  rogne,  sur  papier 
velin,  en  maroquin  rouge  de  Bozerian,  avec 
toutes  les  avanl-letlre  et  eaux-fortes  nioins 
deux,  55  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  628). 


—  Voyage  de  I'lnde  a  la  Mekke,  par 
Abdoul-Kerym,  traduit  avec  notes  par 
Langles.  A  Paris.  Clif-  Crapclct,  1797. 

3  vol.  In-I2.  (De  12315  'r-) 

Figures  par  Hilair.  gravees  par  Copia  et 
Duplessi-Bertaux. 

LA  PLACE  (De).  —  L'Orpheline 
Angloise ,  ou  Histoire  de  Charlotte 
Summers,  imitee  de  I'anglois  de  M.  N*** 
par  M.  de  la  Place.  A  Londrcs  et  a  Paris, 
Clie-  Rolliii  fils,  1752.  4  vol.  In-I2.  (De 
15  a  20  fr.) 

4  litres  graves  et  4  jolies  figures  dessi- 
nees  et  gravees  par  Aveliue. 

Nouvelle  edition,  Paris,  Blcuft,  an  VHL 

4  vol.   iu-i8.    (De  8  a  10  fr.)  -*   4  figures 
par  Borel,  gravees  par  de  Launay. 

—  .\dele,  comtesse  de  Ponthieu,  tra- 
gedie.  A  Paris,   1758.  In-I3.  (De  4  i^ 

5  f..) 

I  vignette  par  Gravelot,  gravee  par  W. 
Ryland. 

Hn  maroquin  rouge  ancien,  aux  amies  de 
Rosset,  41  fr.,  vente  Sardou  (n.  89). 

—  Oronoko ,  ou  le  Prince  Negre, 
imitation  de  I'anglois,  nouvelle  edition, 
revue  et  corrigee  par  M.  de  La  Place. 
A  Loinlres  et  a  Paris,  Clh\  Vciite,  1769. 
L1-12.  (De  8  a  10  fr.) 

I  vignette  par  Eisen  et  5  figures  par  .Ma- 
rillier, gravees  par  Baron. 

Un  exemplaire  aux  amies  du  due  de 
Choiseul-Slainville,  60  fr.,  vente  Duriez  de 
\'erninac. 

—  Lvdia ,  ou  Memoires  de  M ylord 
D***,  Iniites  de  I'Anglois  par  M.  de  La 
Place.  A  Lomlres,  et  se  troiive  a  Bruxelles, 
clie:^  lie  Bouhers,  1772.  4  parties  en  2  vol. 
in-i2.  (De  12  a  15  fr.) 

!"■  partie:  j  tf.  n.  ch.,  V1-15S  pp.,  r  f. 
n.  ch.,  plus  I  figure. 

2'  partie.  2  ff.  n.  cli.,  t;i  pp.,  i  f.  n. 
ch.  plus  I  figure.  • 

3*=  partie:  2  IT.  n.  ch.,  134  pp.,  i  f.  u. 
ch.  plus  I  figure. 

4"  partie  :  2  fl'.  n.  ch.,  202  pp.,  i  f.  n. 
ch.  plus  I  figure. 


599 


LA    POPELINIKRE 


LA    ROCHEFOUCAULD 


600 


Ell  tout  4  jolies  figures  de  Cardon.  4  fleu- 
rons  sur  les  titres  et  5  viguettes  en-tcte. 
graves  par  de  La  Rue. 

—  Collection  de  Romans  et  Contes 
iniites  de  I'anglois,  corriges  et  revus  de 
nouveau  par  M.  de  La  Place.  A  Paris, 
Ciissac,  1780  ou  1788.  8  vol.  in-8.  (De 
80  a  100  fr.) 

16  jolies  figures  de  Bore],  gravees  par 
Biosse,  Borguet,  Dambrun.  Delignoii,  Gi- 
raud  I'aine,  Giraud  le  jeuuc,  Hubert.  Le 
Roy,  Marchand,  Petit  et  Viguet. 

Sur  papier  fort,  en  veau  I'auve  de  Boze- 
rian,  146  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  452). 

L'edition  de  17S8  contient  S  figures  ad- 
ditionnelles  gravees  par  Baquoy.  Bertliet, 
Fosseyeux,  Huot  et  Maillet. 

—  Tom  Jones  ou  I'Enfant  Trouve, 
imite  de  Fielding.  A  Loiuhts,  1801. 
4  vol.  in-l6. 

—  Voy.  col.  395. 

LA  POPELINIERE  (Le  Richc  de). 
—  Tableaux  des  niceurs  du  temps  dans 
les  differents  ages  de  la  vie.  A  Ainstcr- 
daiii,  s.  (?.  (vers  1750).  In-4. 

Le  seul  exemplaire  qui  ait  ete  imprime 
de  cet  ouvrage  licencieux  etait  orne  de  18 
miniatures  libres  attributes  a  Caresnie  et 
dans  lesquelles  on  reconiiaissait  fort  bien  le 
portrait  du  financier  auteur  du  texte. 

A  la  mort  de  la  Popeliniere  (5  decem- 
bre  1762),  le  volume  fut  confisque  par 
Louis  XV  qui  le  donna  an  due  de  La  Val- 
liere;  il  passa  en  suite  (vers  178;)  chez 
P.iris  d'lllens,  puis  (vcr.s  1790)  chez  le 
prince  Michel  Petrovitch  Galitzin.  Hn  1825, 
il  fut  vendu  a  Tamiable  a  M.  de  Soyecourt 
et  apres  avoir  appartenu  a  Jules  Le  Gallois 
(1844.  n.  529  :  5,000  fr.)  il  fut  acliete  par 
le  baron  Pichon.  A  la  suite  de  quelqnes 
lignes  malveillantes  de  Lacour.  celui-ci  s'cn 
debarrassa  et  le  volume  irouva  sa  place  tout 
indiquee  dans  VEuffr  du  celebre  Hankey. 
A  la  vente  de  Cousin  (1890,  n.  675),  il  fut 
adjuge  pour  20,200  francs  a  un  amateur 
bordelais  recemment  decede  et  se  trouve 
aujourd'hui  dans  une  collection  normande 
bien  connue. 

11  est  relie  en  maroquin  rouge  ancien  a 
larges  dentelles,  aux  amies  de  La  Popeli- 
niere. Vers  le  milieu  du  xi.\"  siecle,  deux 
des  miniatures  ont  ete  retirees. 


LA  PORTE  (Abbe).  —  Voyage  en 
I'autre  Monde,  ou  Nouvelles  litteraires 
de  celui-cv.  A  Loiidres  ct  Paris,  1752. 
In-i2.  (De  4  a  5  fr.) 

1  titre  grave  et  i  frontispice  dessine  par 
Hisen,  grave  par  Sornique. 

—  Histoire  litteraire  des  Femmes 
francoises,  ou  Lettres  historiques  et 
critiques,  contenant  un  precis  de  la  vie 
et  une  anah'se  raisonnee  des  ouvrages 
des  femmes  qui  se  sont  distinguees 
dans  la  litterature  francoise,  par  une 
societe  de  gens  de  lettres.  J  Paris, 
c/ji';^  Laaviilv,  1769.  5  vol.  in-8.  (De 
1 5  a  20  fr.) 

Frontispice  dessine  par  de  Seve,  gLive 
par  B.-L.  Prevost. 

LARCHER.  —  Memoire  sur  la 
deesse  Venus,  auquel  r.-\cademie  Royale 
des  Inscriptions  &  Belles-Lettres  a 
adjuge  le  Prix  de  la  Saint  Martin  1775. 
A  Paris,  Cliei  Valadc,  1776.  In-12. 
(De  6  a  8  fr.) 

>1>  pages  plus  un  Hititii'me  iltdt'X  dc 
Dioleries  rparses  de  cole  el  d'autre  dans  ce 
volume  (18  pages). 

On  ajoute  souvent  a  ce  volume  une  char- 
niante  figure  gravee  par  .\ugustin  de  Saint- 
Aubin  d'apres  De...  decrite  par  M.  Bocher 
sous  le  n°  669.  On  ne  la  connait  que  sans 
leltre. 

LARMES  DE  SAIXT  -  IGXACE 
(Les),  ou  Dialogue  entrc  saint  Thomas 
et  saint  Ignace,  etc.  Sur  la  copie  a  Arc- 
valo  CI!  Caslille,  che:^  Don  Juan  Velasco. 
(Paris,  1762).  Pet.  in-8.  (De  8  a 
10  fr.) 

Jolie  planche  pliee,  dessinee  et  gravee 
par  de  Montalais. 

Attribue  au  due  d'.\yen. 

LA  ROCHEFOUCAULD  (Le  due 
de).  —  Maximes  et  Reflexions  morales. 
A  Paris,  de  Vlmprinicrie  royale,  177S. 
In-8.  (De  25  a  50  fr.) 

Portrait  de  Tauteur  grave  par  Clioff;ird, 
d'apres  Temail  de  Petitot. 


6oi 


LARREY 


LA    SALLE 


602 


Existe  en  grand  papier  veliii  in-8;  le 
portrait  se  trouve  en  avant-lettre  et  en  e.iu- 
forte . 

L'exemplaire  Anisson-Duperroii  (vendii 
20,500  fr.  en  assignats)  relie  en  maroquin 
bleu  a  dcntclles  par  Deronic  aux  amies  de 
France,  et  contenant  le  dessin  original  de 
Choilard  et  trois  etats  dn  portrait,  160  fr., 
vente  d'Ourclies  (1811,  n.  225),  revendn 
2,005  fr.,  vente  Gosford  (n.  7;)  et  2.010  fr., 
vente  Rich.  Lion  (n.  57)  a  ite  cede,  vers 
1899,  par  Toovey  a  M.  Pierpont-Morgan  ; 
sur  papier  de  Hollande,  en  maroquin  rouge 
ancien,  1,050  fr.,  vente  Ligncrolles  (n.  46;). 

L'cxeniplaire  du  Musee  Dutuit  (11.  125) 
est  en  maroquin  rouge  ancien,  reliurc  si- 
gnee  de  Derome  le  jeune;  celui  de  la  collec- 
tion Ferdinand  de  Rotlischild  est  egalement 
en  maroquin  rouge  ancien. 

—  M.iximts  et  reflexions  morales 
du  due  de  la  Rochefoucauld.  .4  Loii- 
dres  (Paris,  Cazin)  1784.  In- 18.  (De 
10  a  15  fr.) 

2  ff.  n.  ch.,  XX-152  pp.,  plus  uu  joli  per" 
trait  grave  par   Duponcliel. 

—  Reflexions,  ou  Sentences  et  Maxi- 
nies  iiiorales  de  M.  le  due  de  la  Roche- 
foucauld, avec  des  observations  de 
M.  I'abbe  Brotier.  A  Paris,  Chc^  J.-G. 
Merigot,  1789.  In-8.  (De  5  a  6  fr.) 

Portrait  grave  par  ChofHird  d'apres  Pe- 
titot. 

Ku  maroquin  citron  ancien,  vente  Just 
de  Noaillcs,  revendn  .(5  fr.,  ^■eute  Turner 
(u.  150J. 

—  Maxinies  et  reflexions  nior.iles  du 
due  de  la  Rochefoucauld.  .-/  Pan's,  ik 
I'lmpriiiierie  de  Pierre  DiJol  I'aine, 
1796.  In-i8.  (De  25  a  30  fr.) 

xxxii-146  pp.,  plus  I  portrait  de  I'autenr 
par  Petitot,  grave  par  Gaucher. 

Existe  tire  sur  grand  papier  velin  a  cent 
exeniplaires  avec  le  portrait  avant  la  lettrc 
ou  meme  en  ;  etats  :  ean  forte,  avant-lettre, 
lettre.  En  maroquin  bleu,  double  de  maro- 
quin rouge  par  Cuzin,  relic  sur  brochure, 
grand  papier,  portrait  en  ;  etats,  500  fr,, 
vente  Daguin  (n.  612),  aujourd'hui  che/ 
M.  Schuhmann.  Sur  papier  ordinaire,  en 
maroquin  rouge  ancien,  25  fr.,  vente  Rich. 
Lion  (n.  58). 

Ce  joli  volume  se  joint  a  la  collection 
Bleuet. 


LARREY  (De).  —  Histoire  d'Eleo- 
nore  de  Guyenne,  duchesse  d'Aqui- 
taine,  contenant  cc  qui  s'est  passe  de 
plus  memorable  sous  les  regties  de 
Louis  VII  dit  le  Jeune,  roi  de  France  ; 
d'Henri  II  et  de  Richard  son  fils,  sur- 
nonime  Cosur  de  Lion,  roi  d'Angle- 
terre,  etc.,  parM***.  A  Londrcs  et  Paris, 
Ciissac,  1768.  In-8.  (De  8  a  10  fr.) 

5  belles  figures  par  Borel,  gravees  par 
Borguet,  Delignon  el  Halbou, 

On  les  connait  en  avant-lettre  et  en 
eaux-fortes. 

LA  RUE  (P.-B.  de).  —  Nouveau 
Recueil  des  Troupes  legeres  de  France, 
Levees  depuis  la  presente  guerre  avec 
la  date  de  leur  creation,  le  nombre 
dont  chaque  corps  est  compose,  leur 
uniforme  et  leurs  amies...  A  Paris, 
ilicri  F.  Chereaii,  1747.  lu-fol.  (De  80 
a  100  fr.) 

Titre  grave  par  Bahel  avec  lettre  de  Des- 
houlins,  dedicace  avec  cncadrement  grave  et 
lettre  du  meme  et  12  planches  de  costumes 
par  La  Rue,  gravees  par  De  La  Fosse,  .\.-C. 
Boucher,  Aveline  et  Major. 

Le  titre  existe  avec  et  sans  la  date. 

LA  RUE  (De).  —  Traite  de  la 
Coupe  de  pierres,  ou  Methode  facile  et 
abregee  pour  se  perfectionner  en  cette 
science,  par  de  La  Rue.  A  Paris,  Clk\ 
Jonibert,  1764.  (De  10  a  12  fr.) 

Frontispice  p.ir  Belin,  grave  par  'I'lio- 
massin;  grand  lleuron,  sur  le  titre,  par  Co- 
chin, grave  par  Aveline,  2  lettres  ornees  et 
6  vignettes  nou  signees. 

LA  RUE.  —  Suite  de  Gravures  a 
I'eau-forte,  Bacchanales ,  Jeux  d'En- 
fants,Tombeaux,  Vases,  etc.  (1770-71), 
gravee  par  Parizeau,  d'apres  La  Rue, 
sculpteur  du  Roi.  (De  200  a  250  fr.) 

no  feuilles  en  10  cahiers. 

LA  SALLE  Q.V"  de).  —  Histoire  de 
Sophie  de  Francourt,  par  M***.  A  Paris, 
Merlin,  1768.  2  vol.  in-12.  (De  20  a 
25  fr.) 


6o3 


LA    SERRIE   —    LAUJON 


604 


4  jolies  figures  par  Gravelot,  gravies  par 
Masquelier,  Leveau,  de  Lorraine  el  Duclos. 

En  nuroquin  bleu  de  Cuzin,  210  fr., 
vente  iiontgermont  (1911,  n.  12;). 

LA  SERRIE  (Joseph  de).  —  Epan- 
chements  de  I'Ame,  ou  Essai  de  phi- 
losopliie  morale.  A  Paris,  De  I'liiipii- 
nierie  lic  DiJot  It  jeiine,  (1797).  In-8. 
Papier  velin.  (De  8  a  10  Ir.) 

Frontispice  avec  portrait  en  mcdaillon  de 
I'auteur  et  4  figures  dessincs  et  graves  par 
I'auteur  d'aprcs  Queverdo    et  Moreau. 

Josepli  de  L;i  Serrie  etait  un  gravcur  ama- 
teur. 

—  Essai  de  Litterature,  avec  des 
planches  dessinies  et  gravees  de  la 
main  de  I'auteur.  A  Paris,  s.  d.  Iu-8. 
(De  8  a  10  fr.) 

\jn  portrait,  le  menie  que  ci-dcssus,  et 
3  figures. 

LASSALLE.  —  Le  Mieux,  conte 
moral,  par  le  general  Lassalle.  A  Paris, 
de  I'imprimerie  de  la  citoyeune  Ralleii, 
an  VL   In-i2.  (De  5  a  6  fr.) 

I  figure  nou  signee. 

LA  TOUR  (Abhe  dc).  —  Trois 
femnies,  uouvelle.  Seconde  edition  ornee 
de  sept  estampes  dessinees  par  Legrand, 
et  gravees  a  Paris  par  les  meilleurs 
artistes.  A  Leipsic,  Che;^  Pierre  Philippe 
Wolff,  1798.  In-I2.    (De   30  a  55  fr.) 

I  f.  n.  ch..  ;2)  pp.,  1  f.  n.  ch.,  plus 
I  frontispice  et  6  trcs  jolies  gravures  de 
Legrand,  gravees  par  Duplessi-Bertaux, 
Clioflard  et  Couclio. 

Ces  figures  reparaissent  dans  r.\bbe  de 
La  Tour,  Recueil  de  nouvelles  et  au- 
tres  ecrits  divers.  A  Leipiig,  Chc:^  Pierre 
Philipfe  ll\'lf.  1798-1799.  5  vol.  in-I2  et 
dans  le  roman  de  M""  de  CHAKRIERE. 
Trois  feninies,  (Ci  dessus^  col.  22S). 

LAUGIER  (le  P.).  —  Essai  sur 
rArdiitccture,  nouvelje  edition  avec  un 
dictionnaire  des  ternies  et  des  planches 
qui  en  facilitcnt  Texplicrtion.  A  Paris, 
Che^  Duchesne,  1755.  In-8  .(DeSiiofr.) 

I  joli  frontispice  par  Eisen,  grave  par 
Aliamet  et  8  figures  techniques. 


LAUJOX  (De).  —  Les  .\  propos  de 
Soci^te,  ou  Chansons  de  M.  L...  (Paris), 
1776.  2  vol.  in-8,  avec  musique  notee. 

Tome  I  :  pp.  ni-x  et  i-;o2,  plus  i  fron- 
tispice I  figure. 

TiWte  11  :  516  pp.,  plus  i  frontispice  et 
I  figure. 

En  tout  I  frontispice  par  Moreau,  servant 
a  chaque  volume;  2  figures  par  Moreau, 
gravees  par  de  Launay  et  Sinionet;  2  vi- 
gnettes et  2  culs-de-!anipe  par  Moreau, 
les  vignettes  gravees  par  Duclos  et  Martini, 
et  les  culs-de-lampe  par  de  Launay. 

Ces  deux  volumes  se  joignent  toujours 
au  suivant  : 

—  Les  A  propos  de  la  Folie,  ou 
Chansons  Grotesques,  Grivoises  et 
Annonces  de  parade.  (Paris),  1776. 
In-8,  avec  musique  notee.  (Avec  les 
precedents,  les  3  vol.,de  100  a  150  fr.) 

pp.  i!i-vi  et  I-)I9,  plus  1  frontispice  et 
I  figure. 

I  frontispice.  i  figure  et  i  vignette  par 
Moreau,  graves  par  Martini,  et  i  cul-de- 
lampe  par  Moreau  seul. 

Les  illustrations  sont  d*une  gtace  ravis- 
sante  et  comptent  parmi  les  nieilleures  de 
Moreau.  Les  figures  existent  avanl  les  nu- 
meros  et  en  epreuves  d'artiste,  et  les  vi- 
gnettes en  tirages  a  part. 

En  ntaroquin  citron  ancien,  50  fr.,  vente 
Pichon  (1869,  n.  654);  broche,  145  fr., 
vente  R.  Portalis  (fevrier  1S7S,  n.  82); 
en  niaroquin  vert  de  Cape  140  fr.,  vente 
Behague  (n.  801);  broche,  90  fr,,  vente  L. 
de  Tman  (n.  126);  en  veau  fauve,  tres  jolie 
reliure  de  Derome,  88 5  fr.,  vente  Guvot  de 
Villeneuve  (n.  446),  revendu  1,600  fr.,  vente 
Montgerniont  (1911,  n.  124):  en  niaroquin 
citron  de  Cuzin,  relie  sur  brochure,  400  fr., 
vente  Daguin  (n.  >i6). 

L'exemplaire  de  M.  Henri  Beraldi,  relie 
sur  brochure  par  Cuzin  en  maroquin  double, 
contient  les  5  figures  en  double  etat,  avant 
et  avec  les  nunieros  (2  sont  en  epreuves 
d'artiste  avant  la  lettre)  plus  la  suite  des 
tirages  hors  texte. 

En  maroquin  rouge,  aux  armes  de  Marie- 
Antoinette,  Bibliotheque  nationale;  en 
maroquin  rouge  ancien.  collection  Louis 
Carrier;  en  maroquin  vert  ancien,  collection 
Ferdinand  dc  Rothschild. 

—  L'.\moureux  de  quinze  ans,  ou 
la  Double-Fi^te,  comedie  en  trois  actes 
et  en  prose,  melees  d'ariettes,  dedie  a 
S.  A.   S.  Mousgr  le   due  de  Bourbon, 


6o5 


LAUNAY    —    LAVEAUX 


606 


par  M.  Laujon,  musique  de  M.  Mar- 
tini, representee  pour  la  premiere  Ibis 
par  les  Comediens  italiens,  le  17  avril 
1 77 1.  A  Paris,  Chei  la  Vmve  Du- 
chesne, 1 77 1.  In-8.  (De  15  a  20  fr.) 

I  figure  par  Gravelot,  gravee  p.ir  Duclos. 

II  exisle  pour  cette  comeJie  une  suite  dc 
6  figures  in-4°,  de  Desrais  et  Martinet,  gra- 
vees  par  Tiierese  Martinet  et  Jeanne  Pre- 
vost  (1772).  (De  40  a  50  fr.) 

LAUNAY  (De).  —  La  Verite  labu- 
liste,  comedie,  avec  uu  rccueil  de  fa- 
bles, par  M.  de  Launav.  A  Paris,  Che:^ 
Lc  Breton,  1733.  Pet.  in-8.  (Dc  8  ;\ 
10  fr.) 

I  joli  frontispice  par  Coypel,  grave  par 
Cars. 

LAUNAYE  (De).  —  De  la  Salta- 
tion th^atrale,  ou  Recherches  sur  Tori- 
gine,  les  progres  et  les  effets  dela  panto- 
mime chez  les  auciens.  A  Paris,  Oie:^ 
Barrois,  1790.  In-8.   (De  80  it  too  fr.) 

9  planclies  inipriniees  en  couleurs. 

LA  VALLIERE  (MUe  de).  —  Re- 
flexions sur  la  Misericorde  de  Dieu.  A 
Paris,  Savoye,  1744.  In-12.  (De  8  a 
10  fr.) 

Portrait  et  2  figures  par  C.  N.  Cocliin, 
graves  par  Duflos. 

LA  \'ALLIHRE  (Due  de).  —  Biblio- 
thequo  du  Theatre-Francois  depuis  son 
origine,  contenant  un  extrait  dc  tons 
les  ouvrages  composes  pour  ce  theatre 
depuis  les  mysteres  jusqu'aux  pieces  de 
CorneiUe,  etc...  A  Dresde,  Clie:^  Michel 
Croell  (Paris,  Bauche),  1768.  3  vol. 
pet.  in-8.  (De  50  a  60  fr.) 

3  frontispices  par  Cochin,  graves  par 
Massard  et  de  Launay;  5  vignettes  par 
Kisen  et  Carpentier,  gravies  par  Massard  et 
15ysse,  et  j  culs-de-lampe.  dont  deux  par 
de  Seve,  graves  par  Fessard,  et  i  dessine  et 
grav^  par  Martini. 

Ouvrage  du  a  la  collaboration  de  I'abbf^ 
Mercier  Saint-Leger,  Marin,  Capperouuier  et 
Tabbe  Boudot. 

Les  eaux-fortes  des  jolies  frontispices  de 
Cochin  existent  eu   epreuves  de  graveur. 


LA  VALLEE,  voy.  Cassas. 

LA  VALLEE  Q.  de)  et  BRION.  — 
Voyages  dans  les  102  Departemeuts  de 
la  France.  A  Paris,  an  IV-X.  '15  vol. 
in-8.  (De  60  a  80  fr.) 

Figures  .1  I'aquatinte. 

LAVATER  (Jean-Gaspard).  —  Essai 
sur  la  Physiognomonic,  destine  a  faire 
connaitre  I'liomnie  et  a  le  faire  aimer 
(trad,  en  francais  par  Madame  de  La 
Fite,  MM.  Caillard  et  Henri  Renfer. 
A  La  Haye,  1781-1786.  4  vol.  gr.  in-4. 
(Dc  150  a  200  fr.) 

4  lleurons  sur  les  litres  graves  par  Holz- 
lialb  d'aprcs  Chodowiecki,  environ  200 
grandes  planches  de  types  ou  portraits, 
gravees  par  Lips,  Eckardt,  Fiesinger,  Haid, 
Rieter,  Schwarz  et  Schellenberg  ou  non 
signees,  d'apres  Chodowiecki,  Rubens,  Du- 
plessis.  West,  etc.,  et  nonibrenses  vi- 
gnettes dans  le  texte  de  Chodowiecki, 
Berger,  Lips,  Schellemberg,  Stumpf,  etc., 
I  portrait  et  191  figures  (De  150  a  200  fr.) 

Livre  curieux.  Eu  maroqiiin  bleu  de 
Bozerian,  280  fr.,  vente  E.   Martin  (n.  86). 

L'edition  originale  en  allemand,  sous  le 
titre  de  Physio^uomhche  Fragmcnte,  a  ^te 
iniprimee  a  Leipzig,  1775-1778.  4  vol. 
in-4.  (De  ICO  .i   150  fr.) 

line  autre  traduction  fraucaise.  A  Paris, 
Pniilbottniic,  1805-9.  ^°  "^^^^  g''*^'!'^  in-8. 
(De  50  a  60  fr.) 

Autre  edition,  A  Paris,  Dfpelafol,  1^20-21, 
10  \ol.  grand  in-8.  (De  50  a  40  fr.) 

LAVEAUX.  —  Histoire  de  Pierre  III, 
Empcrcur  de  Russie,  Imprimee  sur  un 
mauuscrit  trouve  dans  les  papiers  de 
Montmorin,  ancien  Ministre  des  affaires 
etrangeres,et  compost  par  un  agent  secret 
de  Louis  XV,  a  la  cour  de  PiJters- 
bourg ;  avec  des  (iclaircissements  et  des 
additions  importantes;  suivie  de  I'his- 
toire  secrete  des  amours  et  des  princi- 
paux  amans  de  Catherine  II.  Par  I'Au- 
teur  de  la  Vie  de  Frederic  II,  roi  de 
Prusse.  Avec  Figures.  A  Paris,  Maison 
La  Briffe,  an  Vll  (1799).  3  vol.  in-8. 
(De  2$  it  30  fr.) 

Tome  1 :  2  IT.  n.  ch.,  iv-560  pp.,  plus  i 
frontispicc. 


6o7 


LA    VICOMTERIE    LE    BRET 


608 


Tome  II :  2  ff.  11.  cli.,  ;6o  pp.,  plus 
I  frontispice. 

Tome  III :  2  ff.  n.  cli.,  512  pp.,  plus 
I  frontispice. 

5  frontispices  dessines  par  F.  Huot, 
graves  par  Dupreel,  F.  Huot  et  Tassaert. 

En  maroquin  vert  ancien,  vente  Werlc 
(V,  n.  16S2). 

LA  VICOMTERIE.  —  Lcs  Crimes 
des  Rois  de  France,  depuis  Clovis  jus- 
qu'a  Louis  XVI.  A  Paris,  1791.  In-8. 
(De  8  a  10  fr.) 

I  frontispice  non  signc. 
Reimprimc  la  mcnic  aiince  avec  le  mcme 
frontispice  et  4  tigures  non  signees. 

—  Les  Crimes  des  Empereurs 
d'Allemagne,  depuis  Lothaire  I'r  jus- 
qu'a  Leopold  II.  A  Paris,  1793.  In-8. 
(De  8  a  10  fr.) 

I  frontispice  et  4  iigures,  dessines  et 
graves  par  Ransonnetie. 

—  Les  Crimes  des  Empereurs  turcs, 
depuis  Osmau  1=''  jusqu'a  Selim  IV.  A 
Paris,  an  III.  In-8.  (De  8  a  10  fr.) 

I  frontispice  et  5  iigures  niediocres. 

LAYA  et  LEGOUVE.  —  Essai  de 
Deux  Amis,  5.  /.  1786.  In-8.  (De  8  a 
10  fr.) 

Joli  frontispice  grave  par  de  Longueil 
d'apres  Moreau. 

LE  BAS  (].-Vh.).  —  Recueil  de 
divers  morceaux  graves  d'apres  plu- 
sieurs  tableaux  de  David  Teniers,  de 
Salvator  Rosa  et  de  M.  Parocel,  dont 
on  a  fait  choix  dans  les  fameux  cabi- 
nets de  Mgr  le  due  de  Valentinois,  de 
Mmc la Conitesse  de  Vcrrue,  de  M.  Hick- 
niann,  de  M.  de  Vaux,  etc...  auxquels 
morceaux  le  graveur  en  a  ajoute  quel- 
ques-uns  de  sa  composition.  Le  tout 
execute  et  mis  au  jour  par  J.-P.  Le  Bas, 
graveur  du  Roy,  etc...  S.  I.  In-folio. 

74  planches  d'apres  Wouwermaus.  Ruys- 
dael,  Boucher,  Chanlercau,  etc. 


—  Recueil  d'aniniaux  de  chasse, 
tires  du  Cabinet  de  Mr  le  comte  de 
Thini. 

12  planches  gravees  a  Teau-forte  par 
J.-H.  Ren  et  Venuines,  et  achevees  par  Le 
Bas  d'apres  Oudry. 

—  Livre  de  Dessius  qui  rcpresentent 
les  parties  du  corps  humain  et  des 
figures  entieres  gravees  d'apres  les 
grands  peintres. 

20  planches. 

—  Etudes  de  differentcs  figures  mi- 

litaires. 

8  planches  dessinees  et  gravees  par  J. 
Ph.  Le  Bas;  se  joint  aux  trois  precedents, 
ensemble  114  planches  et  titre  grave. 

—  Catalogue  de  Tableaux,  sculp- 
tures, dessins,  estampes  encadrees  en 
feuilles  et  en  recueils;  d'un  precieux 
fonds  de  planches  gravees  avec  leurs 
epreuves;  de  divers  ustensiles  de  gra- 
veurs  et  autres  objets  de  curiosites,  le 
tout  provenant  de  la  succession  de  feu 
M.  Le  Bas.  A  Paris,  Che::^  Cloiitier  et 
Joiillaiii,  1785.  In-8. 

Frontispice  et  cul-de-lampe  do  Ch.-Et. 
Gaucher  d'apres  C.-N.  Cochin. 

LE  BLANC  (Abbe).  —  Aben-Saiid, 
empereur  des  Mongols,  tragedie.  2= 
edition.  A  Paris,  Che^  Praiill  fils , 
1745.  In-8.  (De  6  a  8  fr.) 

Frontispice  par  Le  Bas  et  fleuron  par 
Scolin. 

—  Lettres  de  M.  I'abbe  Le  Blanc, 
historiographe  des  Batiments  du  Roi. 
A  Lvoii,  175S.  2  vol.  iu-i2.  (De  6  a 
8  fr.') 

Frontispice  par  Le  Lorrain ,  grave  par 
Gallimard,  et  i  fleuron  des  mcmes  sur  les 
deux  titres. 

LE  BRET.  —  La  Nouvelle  Luue, 
ou  M.  le  B*".  (A.  J.  Le  Bret).  A  Paris, 
cbe^  Audre,  an  VII.  2  vol.  in-12.  (De 
10  a  12  fr.) 

2  figures  par  Bovinet. 


6o9 


LEBRUN    LE    BRUN 


6io 


LEBRUN  (J.  B.  P.).  —  Catalogue 
raisonne  dc  tableaux,  dessius,  estampes, 
figures  de  bronze  et  de  niarbre...  qui 
composaient  Ic  cabinet  de  Poullain,  etc. 
A  Paris,  1789.    In-8.  (De  6  a  8  fr.) 

I  frontispice  allcgoriquc  par  Lc  Bran, 
gnive  par  Danibriin. 

LE  BRUN  (Charles).  —  La  Grande 
Galerie  de  Versailles  et  les  deux  salons 
qui  racconipagnent,  peint  par  Charles 
Le  Brun,  premier  niinistrede  Louis  XIV, 
dessineparJean-Baptiste  Masse,  peintre, 
et  graves  sous  scs  yeux  par  les  meilleurs 
niaitres  du  temps.  A  Pun's,  De  I'liii- 
prinierie  yoxnlc,  1752.  Gr.  in-fol.  (De 
ijoo  a  500  fr.) 

Un  supcrbc  portrait  dc  Masse,  grave  par 
Willc,  d'aprcs  la  pcinturc  dc  Tocquc  ct  52 
planches,  dont  le  phis  grand  nonibrc  in- 
planOt  gravees  par  Aubert,,\udran,  .\veHnc. 
Beauvais,  Cars,  Desplaces,  Duflos,  Dupiiis 
nine,  Dupuis  jeune,  Cocliin  tils,  Laurent, 
Michel  Liotard ,  Lepicie ,  Prcisler,  Sou- 
beiran.  Sornique,  Ravenct,  Sunigue  pere, 
Simonneau,  Tardieu  pere,  Tardieu  fils, 
Thomassin  et    WiUe,  d'apres  Le  Brun. 

En  veau  brun,  150  fr.,  vente  Be- 
hague  (n.  275) ;  en  maroquin  rouge  ancien, 
512  fr.,  vente  Pichon  (1897,  u.  548). 

Magnifique  publication  qui  couta  beau- 
coup  de  temps  ct  dc  soins  :i  Ma'^se. 
■  L'exeiiiplaire  de  M'"°  de  Pompadour, 
vendu  joo  fr.,  en  1765,  en  maroquin  rouge 
.a  scs  amies,  a  figure  au  catalogue  Fon- 
taine pour  1S74,  nu  prix  dc  1,500  fr.;  cclui 
dc  M'"°  Victoire  en  maroquin  bleu,  5,500  fr., 
Hull.  Mdigatiil,  n.  8401  et  1,850  fr.,  vente 
Dcstailleur  (1895,  n.  972). 

II  exisle  quelques  rates  exemplaires  avant 
la  Icttre,  moins  une  planche,  Lo  Ffanche- 
Coiittc  rciiuie  t'l  hi  FviMlcc,  qui  u'a  pas  etc 
tiree  ninsi. 

On  trouve  parfois  la  Galerie  de  Fersailles, 
rclice  en  maroquin  aux  amies  de  France  par 
Padeloup. 

Un  exemplaire  exceptionnel,  avec  les  fi- 
gures avant  la  Icttre  el  conserve  en  feuillcs 
dans  un  magnifique  portefeuille  dc  maro- 
quin .i  mosaique  et  dorc,  8,000  fr.,  au 
bulletin  Morgand. 

LE  BRUN  (Charles)  et  Eustache  LE 
SUEUR.  —  Les  Peintures  de  Charles 
Le  Brun   et   d'Eustache   Le   Sueur  qui 


sent  dans  I'Hotel  du  Chastelet  cy  de- 
vant  la  maison  du  President  Lambert, 
dessinees  par  Bernard  Picart  et  gra- 
vees tant  par  lui  que  par  difFerejis  gra- 
veurs.  A  Paris,  Cin'i  Diichangc,  1780, 
in-fol.  (De  1 50  a  200  fr.) 

6  ff.  dont  I  blanc,  plus  25  planches. 

Dedicace  gravee,  texte  et  22  planches 
gravees  par  B.  Picart,  Dupuis,  Desplaces; 
et  6  planches  de  plans  el  elevation  de  rhotcl. 

En  maroquin  rouge  ancien,  495  fr.,  vente 
Dcstailleur  (1894,  n.  291).  aujourd'luu  dans 
la  collection  Ferdinand   de  Rothschild. 

L'on  doit  trouver  a  la  suite  un  autre  ou- 
vrage  des  mcmes  :  La  Galerie  dc  M.  le  Pre- 
sident Lambert.  A  Paris,  che^  Dnehange, 
s.  il.  Fronlispice,  litre,  1  f.  de  dedicace  et 
14  planches. 

Le  recucil  complct  conticnt  done  41 
feuillcts  graves. 

—  Le  Grand  Escalier  du  Ch.'iteau 
de  Versailles  dit  escalier  des  Ambassa- 
deurs.  Ordonne  et  peint  par  Charles 
Le  Brun.  Consacr(i  a  la  memoire  de 
Louis  le  Grand.  A  Paris,  Louis  Su- 
nigue, s.  J.  (1725)  Atlas  in-folio. 

Tilre  grave,  5  feuillcts  de  textc  grave, 
avec  en-tetes  d'aprcs  Parrocel,  et  24  plan- 
ches d'apres  Chevotet,  par  Surugue  et 
Simonneau. 

—  Tapisseries  de  S.  A.  S.  Mgr  le 
due  d'Orleans  representant  Thistoire  de 
Meleagre,  cxecutee  sur  les  tableaux  de 
C.  Lebrun.  A  Auislerdani,  B.  Picarl, 
1714.  In-folio  oblong. 

Tilre  grave  el  7  planches. 

LE  BRUN  (Corneille).  —  Voyage 
au  Levant,  eurichi  de  plus  de  deux 
cents  tailles  deuces.  A  Paris,  Cavelier, 
1 7 14.  I  vol.  in-folio. 

—  Voyage  par  la  Moscovie  en  Perse 
et  aux  hides  orientalcs,  enrichi  de  plus 
de  trois  ceat  vingt  tailles  douces.  A 
Amslcrdaiii,  Welstciu,  17 18.  —  2  vol. 
in-folio. 

Un  exemplaire  en  grand  papier  de  ces 
deux  ouvrages,  150  fr.,  vente  Radziwill 
(n.  1195).  On  I'avait  paye  221  fr.  en  17S9 
a  la  vente  Roh.in-Soubise. 


Tome  r 


6ii 


LE    BRUX    —    LE   CLERC 


6l2 


LE  BRUN  (Le  R.  P.  Pierre).  — 
Histoire  critique  des  Pratiques  supersti- 
tieuses  qui  out  seduit  les  peuples  et 
embarrass^  les  scavans,  par  le  R.  P. 
Pierre  Le  Brun.  A  Paris,  Che^  la  Veuve 
Delaiihie,  1752.  5  voL  in-12.  (De  20  a 
30  fr.) 

Frontispice  par  Coypel,  gravii  pnr  Cochin, 
ct  figures. 

En  nwroquin  rouge  ancicn,  15  fr.,  vcnte 
Pichon  (1897,  n.  507). 

LE  CAMUS.  —  Abdeker,  ou  I'Art 
de  conserver  Li  Beaute.  L'an  de  I'He- 
gj're,  1168-1170.  A  Paris,  174S.  4  voL 
in-12.  (De  12  a  15  fr.) 

Titres  dessines  et  graves  p.ir  Pasquier, 
avec  des  fleurons  differents  et  frontispices 
d'Huniblot  et  de  Pasquier,  graves  par  Pas- 
quier. 

LE  CAT.  —  Traite  de  la  Couleur  de 
la  Peau  humaiue  en  general  et  de  celle 
des  negres  en  particulier,  et  de  la  me- 
tamorphose d'une  de  ces  couleurs  en 
I'autre,  soit  de  naissauce,  soit  acciden- 
tellenient.  A  Amsterdam,  I'jb).  In-8. 
(De  8  a  10  fr.) 

1  beau  frontispice,  i  vignette  et  i  cul- 
de-lampe  par  Gr.avelot,  graves  par  Bacheley. 

LECLERC  (Sebastien).  —  Pratique 
de  la  Geonietrie  sur  le  papier  et  sur 
le  terrain  :  ou  par  une  nietliode  nou- 
velle  &  singulicre  Ton  peut  avec  facilite 
&  en  peu  de  temps  se  perfectionner  en 
cette  science.  Par  Sebastien  Le  Clerc, 
Graveur  du  Rev.  A  Paris^  Che^  Claude 
Jomherl,  rue  Saint-Jacques,  1716.  In-12. 
(De  15  a  20  fr.) 

5  ff.  n.  ch.,  96  pp.,  3  ff.  n.  cli.  plus  i 
frontispice  et  4^    planclies. 

Coutient  I  frontispice  signe  Le  Clerc,  i 
vignette  en-tete  de  la  dcdicace,  et  45  plan- 
ches du  meme,  presentant  82  sujets  de  geo- 
metrie,  37  planclics  etant  gravccs  des  2  coles. 
La  premiere  edition  a  paru  en  1669. 

—  Traite  de  Geonietrie  theorique  et 
pratique  a  I'usage  des  artistes.  A  Paris, 
CheiCh.-Aiit.Jouibert,  1744.  In-8.  (De 
10  a  12  fr.) 


1  fleuron  sur  le  litre,  i  vignette,  i  cul- 
de-Iampe  par  Cochin  tils,  non  signes,  et  45 
planches  de  geonietrie,  au  has  de  chacune 
desquelles  se  trouve  une  vignette  de  Cochin 
tils  et  de  CheJcl,  gravcre  par  Tun  ou  I'autre. 

Reiniprime  en  1764  avec  les  menies  illus- 
trations, plus,  en  tele  de  la  vie  de  I'auteur, 
une  vignette  nouvelie  de  Cochin. 

Cette  derniere  edition,  en  maroquin  bleu 
ancieu,  120  fr..  venle  Marquis  (n.  84)  au- 
jourd'hui  dans  la  collection  Ferdinand  de 
Rothschild. 

—  Quelques  Figures,  Chevaux,  Pay- 
sages,  etc.  Preseute  a  Monseigneur  le 
due  de  Bourgogne  par  son  tres-humble 
et  tres-obeissant  serviteur  Le  Clerc.  A 
Pan's,  C/a-;j  G.  Audrau,  s.  d.  In-4,  oblong. 

Titrc  grave  ct  71  planches. 
En  maroquin  rouge  aucien,  121  fr.,  veuie 
R.  Lion  (n.  60). 

—  Caracteres  des  Passions  dessines 
par  Lebrun  et  representes  en  57  plan- 
ches gravees  par  S.  Le  Clerc.  A  Paris, 
Chei  Lauiy,  1790.  In-12. 

57  planches  au  trait. 

En  maroquin  vert  ancien,  25  fr.,  vente 
R.  Portalis  (fevrier  1878,  n.   37). 

—  Les  Vrais  Principes  du  Dessein 
suivis  des  Caracteres  des  Passions,  de 
I'illustre  M.  Le  Brun,  par  S.  Le  Clerc. 
A  Paris,  Cbe^  Lami,  s.  d.  In-8,  oblong. 
(De  2j  .a  30  fr.) 

92  planclies. 

—  Q£uvres  choisies  de  Sebastien  Le- 
clerc,  Chevalier  Remain,  Dcssiuateur  et 
Graveur  du  Cabinet  du  Roi,  etc.  A  Paris, 
Che:i  Laiiiy,  1784.  In-4.  (De  60  a  So  fr.) 

2  ff.  n.  ch.,  49  pp..  plus  I  pi.  de  dedi- 
cace  et  74  planches  contenant  259  figures 
au   trait  ou  ombrees,  toutes  nunierotees. 

—  Calendrier  des  Saints.  A  Amster- 
dam, 1730.  2  parties  in-4. 

565  planches,  y  conipris  un  frontispice 
liors  texte. 

LE  CLERC  (J.-B.).  —  Portrait  de 
Henri  IV.  A  Paris,  iuipriwerie  de  Ph. 
D.Pienes,  1783.  In-8.  (De  12  a  15  fr.) 


6i3 


LE  CLERC  LEFRANC  DE  PO.MPIGNAN 


614 


Portrait  de  Henri  IV  grave  par  Nee, 
d'apres  Chevalier. 

Tire  a  cent  exemplaires  sur  papier  velin. 

En  veau  brun,  16  fr.,  vente  R.  Portalis 
(fevrier  1878,  n.  139). 

En  maroqiiin  rouge  aux  amies  de  Marie- 
Antoinette,  1,500  fr.,  vente  du  comte  de 
Sauvage  (1898,  n.  loi). 

—  Id3'lles  et  Contes  champetres.  A 
Paris,  Janscii,  an  VI,  2  vol,  in-8,  (Do 
12  a  15  fr,) 

5  figures  de  Monnet,  gravees  par  Copia. 

—  Mes  Promenades  champetres,  ou 
Poesies  pastorales  de  J.  B.  Leclerc.  A 
Paris,  1786.  In-8.  (De  5  a  6  fr.) 

1  figure  par  Marchand,  gravee  par  de 
Longueil. 

LE  CLERC  (K.  G.).  —  Histoire  pliy- 
sique,  morale,  civile  et  politique  de  la 
Russie  ancienne.  A  Paris,  1785.  — 
Histoire  de  la  Russie  nioderne.  A  Paris, 
FroiiUe,  1794.  6  vol.  in-4.  (De  40  a 
50  fr.) 

Dans  la  i"  partie,  59  figures  de  Clieva- 
lier  et  Desmaisons  gravees  par  Auvray, 
Clienu,  Le  Bas  et  Pauquet  et  6  planclics 
de  niedailles.  —  Dans  la  2"  partie,  7  por- 
traits, 5  planches  de  costumes,  15  vues  et 
J I  cartes  et  plans,  gr.ivcs  par  Pauquet  et 
autres,  d'apres  Desmaisons,  Marillier,  etc... 

LECLUSE.  —  Nouveaux  Clemens 
d'Odontologie,  contenant  ranatomie  de 
la  bouclie;  ou  la  description  de  toutes 
les  parties  qui  la  composent,  &  de  leur 
usage;  &  la  pratique  abregee  du  den- 
tistc,  avec  plusieurs  observations,  par 
Lecluse,  chirurgien  dentiste  de  Sa  Ma- 
jeste  le  Roi  de  Pologne.  A  Paris,  Cl)c:;^ 
Dclagiielte,  1754.  In-12.  (De  15  a 
20  fr.) 

6  planches. 

En  maroquin  vert  ancion,  aux  amies  de 
la  duchesse  de  Brancas,  46  Ir.,  vente  Piclion 
(1897,  "■  272)- 

LEE  (Miss  Sophie).  —  Mathilde  ou 
le  Souterrain,  traduction  de  Tanglais. 
A  Paris,  au  IL  4  vol.  in-i8.  (De  I2  a 
15  fr.) 


5  figures  gravees  en  couleur. 

Sur  papier  velin,  17  fr.,  vente  E.  Martin 
(n.  464). 

11  existe,  dit  Renouard,  dix  exemplaires 
seulement  tires  sur  grand  p.apier  vilin. 

Li  traduction  est  par  de  La  Mare. 

LEFRANC  DE  POMPIGNAN.  — 
Giuvres  diverses  de  M.  L*  F***,  troi- 
sieme  edition,  ornee  de  figures  en  taille- 
douce.  A  Paris,  Cliatihert,  1753.  3  vol. 
in- 1 6,  dont  le  troisieme  est  intitule  : 
Poesies  sacr^es  de  M.  L*  F"**,  1754. 
(De  12a  15  fr.) 

I  vignette  par  Gravelot.  gravee  par  Fes- 
sard,  I  frontispice  date  de  1747,  par  Hum- 
blot,  grave  par  Lebas,  et  ;  figures  de  Lehas 
et  Clavarcau,  gravees  par  Fessard. 

—  Poesies  sacrees  de  M.  L.  F.  divi- 
sees  en  quatre  livres  et  ornees  de  fi- 
gures en  taille-douce.  A  Paris,  Chaiiberl, 
1751.  In-8.  (De  6  a  8  fr.) 

r  fleuron  sur  le  titre,  i  fleuron  .a  la  dedi- 
c.ice,  4  en-tetes  par  Gravelot  et  4  fleurons 
signes  L.  S. 

—  Poesies  sacrees  et  philosophiques, 
tirees  des  Livres  saints  par  M.  Le  Franc 
de  Pompignan,  nouvelle  edition,  consi- 
derablemeut  augmeiitee  et  enrichie  de 
gravures.  A  Paris,  Che^  Praiiil,  1765. 
Gr.  in-4.  (L)';  20  a  30  fr.) 

Uti  fieuron  sur  le  litre  par  Eisen,  grave 
par  Lennre,  et  6  vignettes  par  Cochin,  gra- 
vees par  Prevost. 

fin  maroquin  rouge  ancien,  aux  amies  da 
Pape  Clenieut  XfV,  vente  fJoutourlin,  re- 
vendu  525  fr.  a  M.  l^arran,  vente  Lignerolles 
(n.  1089). 

—  Eloge  historique  de  Monselgueur 
Ic  Due  de  Bourgogne.  A  Paris,  De 
i'liii/vinicrie  royalc,  1761.  In-8.  (De  8 
a  10  fr.) 

\x-S8  pp.,  plus  un  joli  portrait  du  due 
de  Bourgogne,  par  Fredou,  grave  par  Beau- 
varlet;  coniient  aussi  2  jolis  fleurons  dessi- 
nes  par  Cochin,  graves  par  C.  Baquoy  et 
2  vignettes  par  le  menie,  gravees  par  J.-j. 
Flipart  et  l^rcvost. 

En  maroquin  rouge  ancien,  dos  aux  amies 
de  France,  coflectiou  Schuhmann. 


6r 


LE    GAY    LEGOrVE 


6l6 


LE  GAY.  —  Mes  Souvenirs,  et  autres 
opuscules  poetiques  tie  M.  Le  Gay. 
Nouvelle  edition,  om^e  de  figures.  An 
pays  de  Vaitd,  a  Caen  el  a  Paris,  1788. 
2  vol.  pet.in-i2.  (De  8  a  10  fr.) 

Titre  grave  et  4  figures  non  signees 
(5  dans  le  2'  vol.)  s.iuf  l.i  premiere  qui  porte 
le  nom  de  Coulet. 

LEGENDE  JOYEUSE  (La)  ou  les 
Cent   une    lecons    de    Lampsaque.    A 

Loiuhes,    Che:^  Pyiiiis.    1750 (De 

30  a  40  fr.) 

I  e.iu-forte  allegorique  et  i  jolie  vignette, 
non  signees ;  teste  grave  de  101  p.iges. 

Ce  volume,  publie  en  1750.  est  le  second 
de  la  LegemI,-  joyeiisc.  Le  premier,  paru  en 
1749,  a  loi  figures  et  le  texte  grave. 

II  existe  une  5'  partie  en  105  pp.,  inti- 
tulee  Sewmic  suite  de  la  Ugfiiilf  /iMviiSf . 

Ces  trois  parties  out  ete  plusieurs  fois 
reiniprimees  sous  des  dates  dilVerentes. 

LEGENDRE.  —  Description  de  la 
Place  Louis  XV  que  Ton  construit  a 
Reims,  des  ouvrages  a  continuer  aux 
environs  de  cette  place,  &  de  ceux  a 
faire  dans  la  suite  pour  I'utilite  ^;  I'em- 
bellissement  de  cette  viUe.  Par  le  sieur 
Le  Gendre,  Innenicur  du  Roy,  Inspec- 
teur  General  des  Fonts  &  Chaussees 
de  France,  charge  par  le  Conseil  de  la 
direction  desdits  ouvrages.  A  Paris,  De 
I'liiiprimerie  ilc  Praiill.  1765.  In-folio 
(De  1 50  a  200  IV.) 

17  pp.  de  teste  et  S  pi. 

Contient  une  tris  hellc  vignette  en-tcte 
de  Chotl'ard  (qui  existe  en  tirage  liors  texte) 
et  S  grandes  planclles  dont  6  doubles  gra- 
vees  par  Moitte  d'apris  Cochin  (i)  et  par 
Choffard  (>). 

En  niaroquin  rouge  de  Deronie,  aux 
armes  de  la  ville  de  Reims,  400  fr.,  Bull. 
Morgatid  II,  11  (1910)  n.  289.  Un  autre 
semblable,  collection  Terdinand  de  Hotlis- 
child. 

LE  GENDRE  (G.-Ch.).  —  Des  an- 
tiquites  de  la  niaison  de  France  et  des 
niaisons  nierovingienne  et  carlienne. 
A  Paris,  Clie;^  Briassoii,  1739.  ln-4. 

I-rontispice  par  Scotiu. 


L'exemplaire  Ferdinand  de  Rothschild  est 
en  maroquin  rouge  ancien  aux  amies  de 
Louis  XV  et  de  Alatie-Leczinska. 

LEGOUVE.  —  La  Mort  d'Abel,  tra- 
gedie  en  trois  actes,  en  vers.  A  Paris, 
Oh\  Meri^ol  jeiiiie,  s.  i\.  (1792).  In-8. 
(Dc  6  a  S'fr.) 

5  figures  par  l3oizot,  gravies  par  Baquoy, 
Le  Roy  et  Patas. 

Les  figures  existent  avant  la  lettre. 

—  Le  Merite  des  Fenimes,  poeme 
par  Gabriel  Legouvt^,  menibre  de  I'lns- 
titut  national.  A  Paris,  De  I'lmprimerie 
de  P.  Didol  I'aiiie,  an  IX.  In-12,  papier 
velin.  (De  1 5  a  20  fr.) 

92  pp.  plus  I  froutispice  par  Is.abey,  gra- 
ve par  Duplessi-Bertaux. 

En  maroquin  vert  de  Cujin,  relie  sur 
brochure,  96  fr.,  vcnte  L.  Jc  Tinan  (n.  108); 
en  maroquin  bleu  dc  Duru,  21  fr.,  ventc 
LigneroUes  (n.  1167);  uu  autre  d.ite  de 
1800.  non  rogne,  en  maroquin  rouge  de 
Tr.iutz,  22  fr. ,  meme  vente  (n.  1166). 

II  en  existe  plusieurs  reimpressions  sous 
la  mcme  date. 

—  Lc  .Merite  des  Femnies  et  autres 
poesies  par  Gabriel  Legouve.  Dixieme 
edition.  A  Paris,  Reiwiiard,  1809.  In-12. 
(Dc  8  a  10  fr.) 

252  pp.,  plus  5  figures,  dont  2  dessinees 
par  Moreau  et  gravees  par  de  Ghendt  et 
Simonet,  et  une  dessinee  par  Gucrin,  gra- 
vee  i>ar  de  Cihendl. 

Les  figures  existent  avant  la  lettre  et  on 
ironve  des  exeniplaires  sur  papier  veliu. 

Le  scul  exemplaire  imprime  sur  peau  de 
velin.  en  niaroquin  vert.  So  fr.,  vente  Re- 
nouard  (1854,  n.  1458)  revendu  505  fr., 
vente  Garde. 

En  niaroquin  rouge  de  Bozerian,  collection 
Dornois;  meme  condition,  75  fr.,  vente 
Montgermont  (1911,  n.  125). 

—  Le  Merite  des  Femnies  et  autres 
poesies,  par  Gabriel  Legouve.  A  Paris, 
Reiicaard,  1S13.  In-12.  (Dc  8  a  10  fr.) 

xx-2;4  pp.,  I  f.  n.  cli.,  plus  5  figures 
par  Desenne,  Guerin  et  Moreau,  gravees 
par  de  Ghendt,  Simonet  et  de  Villiers. 

Existe  sur  papier  velin  avec  les  figures 
avant  la  lettre  et  meme  les  eaux-fortes.  U 
y  a  eu  a  la  vente  Renouatd  (n.  1461-1462) 


617 


LE    GRAND    — ■    LE    GROS 


6l8 


des  cxemplaires  sur  papier  rose  et  j.iune. 
Un  des  trois  excmphxires  iniprimes  sur  veliii 
et  relic  en  niaroquin  bleu  par  Bozerian, 
lOO  fr.,  veiite  Renouard  (1854,  n.  146;); 
le  deuxieme  (?),  en  maroquin  vert  de  Bau- 
zonnet,  no  t'r.,  vente  Sauvage  (1880, 
n.  Ii5);  !e  troisiirme  (r)  en  demi-reliure  de 
Bauzonnet,  maroquin  bleu,  i;i  fr.,  vente 
Solar  (n.  1590  :  Clinchamp  n.  295);  uu 
exemplaire  sur  papier  vclin,  avant-lettre, 
enux-fortes,  etc.,  21  fr. ,  meme  vente  (n.  14 5 9) 
aujourd'hui  chez  M.  H.  Beraldi. 

—  Le  Merite  des  Femmes,  poiJmc  par 
Legouve.  A  Pai  is,  Chc:^  RciiomUii,  181 8. 
Iu-i8. 

56  pp.,  plus  I  figure  de  Moreau ;  que 
Ton  trouve  avant  la  lettre  et  i  I'eau  forte 
pure. 

II  Cette  petite  edition,  dit  Reuouard,  faite 
pour  etre  placee  dans  des  souvenirs  et 
des  porlefeuilles  n'a  pu  manquer  de  perir 
presque  coinplctement  dans  cet  eniploi. 
Elle  a  etc  livree  en  entier  au  fabricant  de 
portefeuilles  hormis  huit  a  dix  sur  papier 
blanc...  » 

Renouard  avait  aussi  garde  les  exem- 
plaires  sur  papier  bleu,  rose  et  jaune  (tires, 
chacun  a  2  exemplaires).  Des  4  exemplaires 
tires  sur  peau  de  velin.  un  fut  donne  par 
lui  en  present,  un  autre  vendu  en  Angle- 
terre  (a  Lord  Spencer  >),  les  deux  autres 
reparurent  a  sa  vente  de  1854  (Cf.  le  CaUil. 
n.  1464-1466). 

—  La  Mort  dc  Henri  Quatre,  Roi  de 
France,  tragedie  en  cinq  actes  et  en 
vers  par  Gabriel  Legouve .  Secoode 
Edition.  A  Piiris,  Chc^  Ant.  Aug.  Re- 
uouard, 1806.  In-8.  (De  6  a  8  fr.) 

I  portrait  dessine  et  grave  p.ir  Augustin 
de  SaintAubiu. 

L'exemplaire  unique  sur  peau  de  velin 
en  maroquin  bleu,  avec  le  dessin  original 
du  portrait,  une  epreuve  a  la  lettre  grise  sur 
satin,  une  autre,  sur  papier  et  Teau-forte  a 
ete  paye  59  IV.  .a  la  vente  Renouard  (l8)4, 
n.  1595)  parTecliener  (porte  a  100  fr.,  Bull, 
du  hibliophilc,  1855,  p.  87,  n.  42). 

II  a  passe  ensuite  chez  Lord  Carnarvon 
(n.  50)  puis  au  Hull.  .Morguutl  II,  6  (1908}, 
n.  598  ;   500  fr. 

LE  GRAND.  —  Les  Nouveaux  De- 
barquis,  comedie.  A  Paris,  1726.  In-12. 
(De  6  a  8  fr.) 

Vignette  a  Teau-forte  par  Coypel. 


LEGRAND  D'AUSSY.  —  Voyez 
Fabli.\ux. 

LE  GROS.  —  L'Art  de  la  Coeffure 
des  Dames  dans  le  nouveau  gout  d'a- 
present.  Avec  un  traite  en  abrege  d'eu- 
treteuir  et  conserver  les  cheveux.  De- 
dies  aux  Dames  de  bon  goijt  par  le  Sr 
le  Gros,  coeffeur  expert  en  se  genre. 
A  Paris,  s.  d.  (1765).  Petit  in-4.  (De  200 
a  300  fr.) 

8  pp.,  de  texte  grave  et  28  eu-tetes  gra- 
ves, non  signes. 

Broclie,  120  fr.  vente  Destailleur  (1891, 
n.  421),  puis  a  200  fr.,  Bull.  Morgainl, 
n.  22,457  s'  36,204. 

II  existe  de  cet  ouvrage  une  deuxieme 
edition  parue  avec  la  date  de  1765  sous  un 
titre  different  :  «  Livre  d'estampes  de  I'art 
de  la  coeffure  des  Dames  frani;oises,  gr.ive 
sur  les  dessins  originaux,  d'apres  mes  ac- 
commodages,  avec  le  traite  en  abrege  d'en- 
tretenir  et  conserver  les  cheveux  naturels, 
par  le  S"^  Legros.  coetfeur  des  Dames.  A 
Finis,  aux  Quiu^e-J'iiigts,  176).  In-4.  '  •  54 
pp.,  plus  6  planches  techniques  et  28  figures 
qui  existent  coloriees,  gravees  a  nouveau. 
Hn  veau  ancicn,  800  fr.,  Bull.  Morgiiud, 
n.  42,312. 

Une  troisieme  edition  sous  le  meme 
titre,  niais  avec  38  planches  parut  en  1767; 
elle  a  figure  a  la  vente  La  Beraudiere  (n. 
1056),  en  feuiUes,  avec  le  texte  incomplet. 
Un  bel  exemplaire  en  veau  marbre,  prove- 
nant  de  la  collection  Brisart,  46  fr.,  vente 
Hebbelinck  (n.  783);  le  meme  (?)  47  fr.  50, 
vente  Salmon  (n.  305). 

.A  cette  edition  de  1767  font  suite  les 
supplements  suivants  : 

I.  Supplement  de  I'Art  de  la  coeffure 
des  dames  francoises.  Par  le  sieur 
Legros,  Enclos  des  Quinze-Viugts.  A 
Paris,  Fill!  le  premier  Avril  mil  sept 
cent  sciixante-huil.  Pet.  in-4. 

i;  ff.  de  texte,  2  planches  non  chiiTrees, 
et  6  planches  chiffrees  de  39  .a  44. 

II.  Supplement...  etc.  A  Paris,  Che^ 
Aiitoine  Bcudet,  1769.  Pet.  in-4. 

48  pp.,  I  planche  non  chilTree  et  iS  plan- 
ches chiffrees  de  45  a  62. 

III.  Supplement...  etc.  A  Paris,  Che^ 
Aiitoiiie  Boudet,  1769.  Pet.  in-4. 


6i9 


LE    HAY    LEMIERRE 


620 


12  pp..  I  planche  non  chiffrce  et  i6  plan- 
ches cliiffrces  de  65  a  78. 

IV.  Supplement...  etc.  .4  Piiiis,  Cl.v- 
Aiitoine  Botidet,  1770.  Pet.  in-4. 

64  pp.,  4  pl.inches  techniques  non  chif- 
frces  et  22   phinches  chiffrees  de  79  a  ic». 

Un  bel  exemplaire  avec  les  quatre  supple- 
ments a  figure  a  la  vente  Roques  (1911, 
n.  461). 

—  L'Art  de  la  Coeffure  des  Dames 
francoises,  avec  des  estampes  oil  sont 
representees  les  tetes  coeffees,  gravees 
sur  les  desseins  originaux  de  mes  acco- 
modages,  avec  le  traite  en  abrege  d'en- 
tretenir  et  conserver  les  cheveux  iiatu- 
rels  par  le  sieur  Legros,  coeffcur  des 
Dames.  Kouvelle  edition.  A  Paris,  Chc^ 
Aiitoiue  Bomiel,  176S.  In-4.  (De  150  a 
200  fr.) 

125  pp.,  9  figures  d'instruments  et  38 
planches. 

En  veau  ancien ,  planches  coloriees. 
850  fr..  vente  Destailleur  (1891,  n.  422) 
aujourd'hui  dans  la  collection  Ferdinand  de 
Rothschild  ;  le  mcnie  (?)  exemplaire  avait 
cte  paye  190  fr.,  vente  Pichon  (1869, 
n.  269). 

En  veau  ancien,  59  fr.,  vente  de  Louis- 
Philippe  (I,  n.  984),  revendu  47  fr.,  vente 
Hope  (n.  275). 

Cette  edition  est  la  qu.itrienie;  c'est  dans 
celle-ci  que  Legros  declare  «  qu'il  ne  lient 
pas  son  art  de  la  science  des  homnies,  mais 
de  la  grace  du  grand  £tre  supreme  ». 

11  y  a  un  supplement  sous  la  date  de 
1770,  a  ce  qu'assure  Brunei;  mais  il  parait 
encore  plus  rare  que  I'ouvrage  lui-mcnie. 

LE  HAY.  —  Explication  de  cent 
Estampes  qui  representent  les  costumes 
de  ditKrentes  nations  du  Levant,  avec 
de  nouvelles  estampes  de  ceremonies 
turques  qui  ont  aussi  leurs  explications 
(gravees  par  Le  Hav).  A  Paris,  Jacques 
CoUomhat ,  171 5.  In-fol.  (De  80  a 
ICO  fr.) 

Titre  et  100  planches  gravees  par  P.  Si- 
monneau  tils,  G.  et  J.  B.  Scotin,  J.  Haus- 
sard,  P.  Rochefort,  C.  Du  Bosc.  B.  Baron, 
J.  de  Franssieres  et  C.  N.  Cochin. 

En  m.iroquin  rouge  a  dentelles.  aux 
annes  de  Montmorency- Luxembourg,  200  fr., 
vente  Behague  (n.  549). 


Existe  aussi  avec  I'-idresse  Paris,  Le  Hny 
et  Ducbange  ct  la  date  de  1714. 

LE  MAIRE.  —  La  pauvre  Rentiere, 
roman.  A  Paris,  iSoo.  In- 18.  (De  5  a 
6fr.) 

Jolie  figure  dessinee  par  Monsiau.  gravce 
par  Baquoy. 

LEMAU  DE  LA  JAISSE.  —  Cane 
generale  de  la  Monarchie  francoise  con- 
tenant  I'histoire  militaire  jusqu'a  la 
quinzierae  aunee  du  regne  de  Louis  XV. 
A  Paris,  Clie:^  VAuteiir,  1735.  Gr.  in-fol. 
(De  30  a  40  fr.) 

19  planches. 

En  maroquin  rouge  de  Padeloup  le 
Jeune  (signe),  aux  armes  de  TEmpereur 
Charles  VI,  collection  Ferdinand  de  Roth- 
schild. 

LEMIERRE.  —  La  Peinture,  poeme 
en  trois  chants.  A  Paris,  Che-  Le  Jay, 
s.  d.  (1769).  Iu-4.  (De  15  a  20  fr.) 

X-102  pp.,  plus  I  titre  grave,  avec  me- 
daillon  offrant  le  portrait  du  grand  Corneille 
grave  par  A.  de  Saint-Aubin,  et  ;  belles 
figures  par  Cochin,  gravees  par  Prevost, 
Ponce  et  Saint-Auhin,  avec  encadrements. 

Existe  sur  papier   de  Hollande. 

11  a  ete  fait  deux  tirages  in-8  avec  les 
mcmes  figures,  qui  sont  belles,  mais  trop 
<»randes  pour  ce  format.  Dans  le  second 
tirage,  qui  porte  le  titre  grave  suivant :  La 
Peintute^  poeme  en  trois  chants,  par  ii.  Le 
Mierre  de  TAcademie  francaise.  Paris,  Me- 
rigot,  le  medaillon  de  Corneille  est  rem- 
place  par  un  simple  fleuron  et  les  figures 
semblent  usees.  On  ajouie  parfois  un  fron- 
tispice  de  Cochin  grave  par  P.  Baudoin. 

Le  petit  portrait  de  Corneille  existe  en 
tirage  hors-texte. 

En  maroquin  vert  de  ChamboUe,  relie 
sur  brochure,  papier  de  Hollande,  40  fr., 
vente  D.iguin  (n.  517). 

En  veau  brun,  figures  avant  la  lettre  et 
eaux-fortes,  moins  celle  du  chant  III, 
;6  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  240);  cartonne, 
non  rogne,  21  fr.,  vente  R.  Portalis  (fevrier 
1878,  n.  85);  en  veau  fauve  ancien,  croquis 
original  pour  le  livre  I,  avant-letlre  signees 
a  la  pointe,  pour  les  livres  I  et  II,  JO  fr.,  vente 
R.  Portalis  (1S82,  n.  ;;). 

En  maroquin  rouge  ancien  aux  armes  de 
Louis  XV,  28)  fr.,  vente  Pichou  (1897,  n. 


621 


LE    MONNIER    LEONARD 


622 


860)  revendii  750  fr.,  vcnte  Montgcrmoiit 
(1911,  n.  127). 

L'excmplaire  de  M"'°  Du  Barry,  en  maro- 
quin  rouge  a  ses  amies,  est  a  la  biblio- 
tbcque  de  Versailles. 

L'cxemplaire  de  M.  H.  Beraldi,  relie  siir 
brochure,  par  Cuziii,  en  maroquin  double, 
contient  les  trois  eaux-fortes. 

Les  trois  dessins  originaux  de  Cochin,  a 
lit  sanguine  se  trouvaient  dans  la  collection 
Feral  (aujourd'hui  chez  M.  Olry-Rif  dercr)  ; 
deux  croquis  etaienl  dans  la  collection 
Portalis  (1887,  n.  55). 

LE  MONNIER  (I'abbe  Guillaume- 
Autoine).  —  Fables,  Contcs  et  Epitres, 
par  M.  I'abbe  Le  Momiier.  A  Penis, 
Che:^  Jomhcrt  et  CcUot,  1773.  Iu-8. 
(De  1 5  a  20  fr.) 

Une  belle  figure  par  Cochin,  gravee  par 
Prevost. 

—  Fetes  des  Bonnes-gens  de  Canon 
et  des  Rosieres  de  Briquebec  et  de  S. 
Sauveur  le  Vicomte.  A  Avignon  et  a 
Paris,  Cliei  Piaiilt,  1777.  In-8.  (De  25 
'j.  30  fr.) 

vin-208  et  7  pp.,  plus  I  frontispicc  dcs- 
sine  et  grave  par  Moreau  (B.  971). 

L'exeniplaire  de  M.  Henri  Beraldi  con- 
tient I'avaut-lettre  et  I'eau-forte  du  frontis- 
picc. 

Keimprime  en  1778  avec  un  supplement 
et  le  nieme  frontispice.  Se  vendait  5  livres 
«  au  profit  de  la  Rosiere  de  St-Sauveur  le 
Vicomte  ».  A  Paris,  Cbe:;^  Praiilt,  (et  au- 
tres).  In-8,  de  viii-216  pp.  et  75  pp.  et  i  f. 
n.  ch. 

LENCLOS  (Ninon  de).  —  Lcttres 
de  Ninon  de  TEnclos  au  Marquis  de 
Sevigne.  A  Ainsterdcim,  Ciie^  Francois 
[sic]/o/)',  1750.  2  vol.  iu-i6.  (De  8  a 
10  fr.) 

Tome  I  :  X11-1S6  pp.,  plus  i  titre  et  i  por- 
trait. 

Tome  II:  200  pp.,  i  f.  n.  ch.,  plus 
I  titre. 

Hn  tout  I  titre  gr.ave  repete  au  second 
volume,  par  S.  Fessard  d'apres  Clavareau  et 
I  portrait  de  Ninon,  grave  par  Pinssio, 
d'apres  Ferdinand. 

Fdilion  origiuale  de  ces  jolics  lettres 
qu'on  attribuait  jadis  a  ravocat  Louis  Da- 
mours,  mais  qui  semblent  plutot  ctre  de 
CrebiUon  le  Fils. 


Kn  maroquin  rouge  ancien,  aux  armes  dc 
Chilondray,  collection  Jumes  de  Roths- 
child (n.   1S92). 

—  Lcttres  de  Ninon  de  Lenclos  au 
Marquis  de  Sevigne,  avec  sa  vie.  Nou- 
velle  Edition.  A  Paris,  Che:^  Blenet 
jeune,    1798.    2   vol.   in-i8.    (De  10   a 

12  fr.) 

'I'oinr  1 :  250  pp.,  plus  le  portrait. 

Tome  II :  23;  pp. 

En  tout,  I  joli  portrait  grave  par  Dam- 
brun  d'apres  Ferdinand. 

En  maroquin  bleu  dc  Bozerian,  collec- 
tion Schuhmann. 

LENGLET  (L'Abbe).  —  Description 
de  la  Feste  et  du  Feu  d'Artifice  qui  doit 
etre  tire  a  Paris,  sur  la  Riviere  au  sujet 
de  la  naissance  de  Monseigneur  le 
Dauphin  par  ordre  de  S.  M.  C.  Phi- 
lippe V  et  par  les  soius  de  leurs  excel- 
lences M.  le  Marquis  de  Santa  Cruz  et 
M.  de  Barrenechea  Ambassadeurs,  le 
XXI  Janvier  1730.  A  Paris,  Clie:^  P. 
Gaiuloaia,  1730.  lu-fol.  (De  60  a  80 fr.) 

3  grandes  planches  dessinecs  par  Servan- 
doni,  Baussire,  Pitouit,  gravees  a  I'eau-forte 
par  Dumout  et  Demarue. 

En  basane,  82  fr.,  vente  Destailleur  (u. 
266). 

LEONARD.  —  CEuvres  diverses.  A 
Liige.  Clh\  Desoi'r,  1777.  Iu-8.  (De  8 
a  10  fr.) 

I  titre  grave  non  signe,  1  grande  figure, 
une  autre  pliee  signee  d'Olivart  et  i  figure 
gravce  par  le  comte  C.  D.  de  W*^'. 

—  QEuvres  deM.  Leonard.  A  Paris, 
CI.K\  Pranll,  1787.  2  vol.  in-12.  (De 
12  a  15  fr.  et  le  double  sur  papier 
velin). 

Tome  I  :  305  pp.,  l  f.  n.  ch.,  plus  5 
figures. 

Tome  11:  2  ff.  n.  cb.,  278  pp.  3  fl'.  u. 
ch.,  plus  3   figures. 

En  tout  8  figures  dont  7  par  Coiny  et 
Vivicr,  et  une  8°  dessinee  par  Moreau  et 
gravec  par  Simon. 

—  Le  Temple  de  Gnide,  poenie 
iniite  de  Montesquieu,  par  M.  Leonard. 


623 


LEONARD    DE    VINCI 


LE    PRIEUR 


624 


Nouvelle  edition,  Ornee  do  figures  en 
taille-douce  et  augmentee  de  rAniour 
Venge.  A  Paris,  Cfe^  Diifoiir,  I'/'jl- 
In-8.  (De  20  a  25  fr.) 

vni-5i  pp.,  plus  I  frontispice  et  11  figures 
p;ir  Desrais,  graves  par  Demonchy,  Lcvill.un 
et  Patas. 

En  veau  ancieii,  avec  un  dessin  Jc  Des- 
rais,  noil  grave  dans  le  volume,  140  fr., 
vente  E.  ilartin  (n.  272). 

L'editiou  de  1776,  a  un  titre  different,  et 
est  cditee  cliez  Merigot. 

—  Poesies  pastorales  suivies  De  la 
Voix  de  la  nature,  Poeme,  des  Lettres  de 
Sainville  &  de  Sophie,  &  d'autres  Pieces 
en  vers  &  en  prose.  A  Geiiiiv  et  Paris, 
Che^  Lejay,  1771.  In-8.  (De  8  ;i  10  I'r.) 

x-222  pp.  et  I  f.  n.  cli. 

Contient  i  frontispice  par  Marillier,  grave 
par.de  Ghendt;  2  vignettes  et  2  culs-de- 
lampe  par  Eisen,  graves  par  Alianict  et  de 
Ghendt. 

En  veau,  58  fr.,  vente  Destailleur  (1891, 
n.  1089)  reliedevant  Pygmalion  de  Berquin. 

—  IdvUes  et  Poemes  champetres,  A 
Gnyde,  s.  d.  (Paris,  Cazin).  In- 18.  (De 
5  a  6  fr.) 

216  pp.,  plus  I  joli  titre-frontispice  non 
signe. 

—  Id\-lles  et  Poemes  champetres,  A 
La  Haye,  et  se  troitve  a  Paris,  Cl)e^  De- 
seiiiie,  1782.  In-8.  (De  8  a  10  fr.) 

I  frontispice  dessine  et  grave  par  Mas- 
quelier. 

LEONARD  DE  VINCI.  —  Rccueil 
de  Tete.s  de  caracteres  et  dc  charges, 
gravees  par  le  conite  de  Ca\-lus,  d'apres 
Leonard  de  Vinci  (avec  notice  par  Ma- 
riette).  A  Paris,  Clje:^  Marietic,  1730. 
In-4.  (De  80  a  100  I'r.) 

36  planches. 

L'editiou  de  Paris,  1767,  petit  in-folio, 
contient  67  figures  impriniees  sur  20  plan- 
ches. 

—  Traite  de  la  Peinture  par  Leo- 
nard de  \'inci.  A  Paris,  C7;i'^  Gijfart, 
1716.  In-I2. 

Figures  dans  le  texte. 


Traduit  par  Roland  I-reard ,  sicur  de 
Chanibray. 

En  maroquin  rouge  de  Derome,  22  fr., 
vente  Radziwill  (11,.  493),  rcvendu  245  fr., 
vente  Lebeuf  de  Montgermont(iS76,n.  149). 

LEPICIE.  —  Catalogue  raisonne  des 
Tableaux  du  Ro\'.  A  Paris,  de  I'liiipri- 
iiierie  Ko\ale,  1752-54.  2  vol.  in-4. 
(De  30  ;\  40  fr.) 

2  fleurons  et  42  vignettes  de  Cochin 
graves  par  Galliniard  et  Cochin. 

L'esemplaire  Morel -Viudc,  aujourd'hui 
chez  M.  Henri  Beraldi,  contient  les  deux 
dessius  originaux  de  Cochin  a  la  mine  de 
plonib,  pour  les  vignettes. 

LE  PIPPRE  DE  NEUFVILLE 
(Simon  Lamoral).  —  Ahrege  chrono- 
logique  et  historique  de  I'originc,  du 
progres  et  de  I'etat  actuel  de  la  Maison 
du  Roi,  et  de  toutes  les  troupes  de 
France,  taut  d'Infanterie  que  de  Cava- 
lerie  et  Dragons.  A  Liige,  Che:(  Eve- 
rard  Kiiiti,  1734-1735.  3  vol.  in-4. 
(De  180  a  200  fr.) 

Tome  1 :  10  ff.  11.  cli.,  546  pp.  et  13  fT. 
n.  ch.  (rnWf). 

Tome  II :  2  ff.  n.  ch.,  645  pp.,  17  tT.  n- 
ch.  de  Table,  8  pp.  A' Additions  et  i  f.  n.  ch. 
d' Err  Ilia. 

Tome  III :  3  fT.  n.  ch.,  xi  pp.,  i  f.  n.  ch., 
622  pp.,  20  fi".  n.  ch.  de  Table  et  Errata, 
plus  un  tableau  plie  apres  la  p.  280. 

Trcs  nombreux  blasons  en  taille-douce 
tires  dans  le  texte.  41  vignettes  (tome  I  : 
17,  tome  II:  15,  tome  III:  9)  gr.ivees  par 
Chedel  et  dessinces  soit  par  lui,  soit  par 
un  artiste  qui  signe  T.-L.  Un  en-tete 
grave  sur  bois  et  signe  Gr.  P.  se  trouve 
4  fois  an  tome  I  et  une  fois  au  tome  II. 

Un  exemplaire  en  grand  papier,  en  maro- 
quin rouge  aux  amies  du  Dauphin,  fils  de 
Louis  XV,  560  fr.,  vente  du  conite  de  La 
Beraudicre  (n.  1064). 

Cf.  le  Catalogue  J.  de  Rotlnehild,  n.  2561. 

LE  PRIEUR.  —  Description  d'une 
partie  de  la  vallee  de  Montmorenci,  Et 
de  ses  plus  agreables  Jardins,  Ornie 
de  Gravures.  Par  M***  ancien  Profes- 
seur  de  Graminaire  a  I'Ecole  Militaire. 
A  Temfie,  El  se  trouve  a  Paris,  Che^ 
Moulard,  1784.  ln-8.  (De  40  a  50  fr.) 


LE    PRINCE 


626 


'^■-4;  rr-  <^t  '9  figures  par  Bcnoit  (i), 
Lepagelet  (2),  la  comtesse  d'Albon  (4)  et 
F.  Marie  de  Lussy  (12)  gravccs  par  Benoit 
(i)  et  Lc  Pagelet  (18). 

Cos  curieuses  planches  avaient  d'abord 
parii  dans  uii  petit  recueil  intitule  :  Vue 
des  monumens  construits  dans  les  jardins  de 
Franconville-la-Garenne,  appartenans  a  Ma- 
dame la  Comtesse  d'Albon,  Graves  d'aprcs 
ses  Dessins  et  ceux  de  M.  de  Lussi.  A 
Paris,  Che^i  Moulard,  178,1.  In-8.  Titre 
impr.  et  ig  planches  numerotees. 

La  planche  reprcseutant  I'enlevemcntd'un 
ballon  existe  en  deux  etats  avec  et  suns  les 
voiles  cntourant  le  globe;  on  la  trouve 
parfois   tiree  en  sanguine. 

—  Description  d'une  partie  dc  la 
vallee  de  Montmorenci,  Et  de  ses  plus 
agreables  Jardins,  Ornie  dc  dix-ncuf 
Gravures.  Par  M.  le  Priciir,  ancitn 
Professeur  de  Granimaire  a  I'Ecole 
Militaire.  Nouvelle  edition.  A  Tcmpc, 
Et  se  trouve  a  Paris,  Chci  Lc  Juy,  Li- 
braire,  1788.  In-8.  (De  40  a  50  fr.) 

iv-43  pp.  et  25  figures  (dont  5  plices) 
par  Benoit  (i),  Lepagellet  (7),  la  comtesse 
d'Albon  (4),  F.  Marie  de  Lussy  (12)  et  M"" 
Becquet  (i),  gravees  par  Benoit  (i)  et  Le- 
pagelet (24). 

Mcmes  figures  que  dans  I'edition  prece- 
dcnte,  plus  six  figures  nouvelles  (par  M"° 
Becquet  et  Lepagelet). 

LE  PRINCE  (Jean-Baptiste).  —  Di- 
vers Habillements  des  Pretres  de 
Russie,  etc.,  dedies  a  M.  le  comte  de 
Caylus,  dessines  en  Russie  d'apres  na- 
ture et  graves  a  Teau-forte  par  J.-B.  Le 
Prince.  (De  50  a  60  fr.) 

I  frontispice  et  9  pieces  grand  in-8,  da- 
tces  de  1764. 

—  Les  Strelits,  ancienne  et  seule 
milice  de  Russie,  jusqu'au  temps  de 
Pierre  Le  Grand,  dessines  et  graves  a 
I'eau-forte  par  J.-B.  Le  Prince.  (Dc  50 
a  60  fr.) 

I  frontispice  et  7  planches  datees  de 
1764. 

—  Divers  Ajustements  et  Usages  de 
Russie,  dediis  a   M.    Boucher,  dessines 

d'apres  nature  et   graves   a   I'eau-forte 


par  J.-B.  Le  Prince  et  Suite  des 
divers  habillements  des  peuples  du 
Nord,  par  le  meme.  (De  80  a  100  fr.) 

2  frontispices  et  14  planches  iu-4',  datees 
de  1764-1765. 

—  Premiere  suite  de  Cris  et  divers 
Marchands  de  Petersbourg  et  de  Mos- 
cou,  dessinee  d'apres  nature,  dediee  a 
M.  Chardia  et  gravee  a  I'eau-forte  par 
J.  B.  Le  Prince.  (De  40  a  50  fr.) 

6  pieces  in-4,  d.itees  de  1765,  dont  le 
frontispice. 

—  Deuxieme  suite  de  Cris  et  divers 
Marchands  de  Russie,  dediee  a  M.  Bou- 
che,  dessinee  et  gravee  a  I'eau-forte 
par  J,-B.  Le  Prince.   (De   50  a  60  fr.) 

6  pieces  in-4  ^u  largeur,  datees  de  1764- 
1765,  y  compris  le  frontispice. 

—  Habillements  de  divers  (sic)  Na- 
tions (fe  et  2=  suites).  (De  25  a  30  fr.) 

12  pieces  in-12,  dessinees  et  gravees  a 
la  manicre  du  lavis  par  J.-B.  Le  Prince, 
1765-1768. 

—  Divers  habillements  des  femmes 
de  Moscovie  (i''<:  et  2=  suites),  dedies  a 
M.  de  Lagreuee.  (De  25  a  30  fr.) 

12  pieces  in-12,  datees  de  1764-1768. 

—  111=  suite  de  divers  Cris  de  Mar- 
chands de  Russie.  (De  12  a  20  fr.) 

6  pieces  in-12,  1767-1768,  y  compris  le 
frontispice. 

—  I  re  suite  de  Coeffures  dessinee 
d'apres  nature  et  gravee  a  I'aqua-tinte. 
(De  1 5  a  20  fr.) 

6  pieces  in-12.  176B. 

—  Diverses  Vues  de  Livonie,  dediees 
a  M.  Vernet,  dessinees  et  gravees  a 
I'eau-forte.  (De  15  a  20  fr.) 

6  pieces  in-12. 

On  a  forme  avec  ces  cahiers  des  recueils 
sous  le  titre  d'Q-iivre  dc  Le  Prince,  in-folio. 
La  composition  en  est  variable.  On  trouve 
parfois  157  pieces  sur  62  planches.  Un 
exemplaire.  avec  titre  et  124  planches  en 
52    feuilles,  en  demi-reliure    195  fr.,  vente 


627 


LEROUX 


LE    SAGE 


628 


Behcigue  (n.  }56);  un  autre,  superbe  vo- 
lume en  maroquin  rou^e  ancieii,  a  largos 
dentellesaux  amies de  Poissonnier,  2,ooofr., 
vente  Destailleur  (1891.  n.  5S9)  revciidu 
6,050  fr.,  vente  Werle  (n.  ;i6)  a  M.  Robert 
Schuhmann. 

Un  certain  nonibre  des  dessins  originaux 
de  Le  Prince  se  trouvent  au  Muste  du 
Louvre.  Nous  en  avons  trouve  50  decrits  au 
catalogue  Paignon-Dijonval. 

LE  ROUX  (Philibert-Josepli).  — 
Dictionnaire  coniiL]ue,  satyrique,  cri- 
tique, burlesque,  librc  et  proverbial..., 
Par  Philibert-Joseph  Le  Roux.  A  Ams- 
leiJam,  Chf:^Ziuharie  Chaslelaiii,  1750. 
In-8.  (De  10  a  12  fr.) 

2  fF.  n.  ch.,  IS  et  28;  pp.,  i  f.  n.  ch., 
556  pp.  (deux   parties  en  i  vol.) 

Jolie  vignette  sur  le  titre,  souvent  tiree  a 
la  sanguine. 

LEROY.  —  Le  Monius  fraucais,  ou 
les  Aventures  divertissantes  du  due  de 
Roquelaure,  etc.,  par  S.  C  R.  A.  Co- 
logne, che^ Pierre Maileaii,  1781.  ]n-i2. 
(De  12  a  15  fr.) 

I  portrait  et  1 1  ligures  non  sigucs. 

LE  ROY  (Julien).  —  Les  Ruines  des 
plus  beaux  monuments  de  la  Grece 
par  M.  Le  Roy,  architecte.  A  Paris, 
Che-  Gueriii  et  ile  La  Tour,  1758.  Gr. 
in-folio,  papier  de  Hollaude.  (De  100 
a  1 50  fr.) 

24  grandes  planches  de  mimes  anini^es 
de  personnages.  dessinees  par  Le  Roy  et 
gravees  par  Le  Bas  et  56  planches  de  cartes 
et  plans. 

Les  grandes  estampes  sont  fort  belles. 

La  seconde  edition  :  P.iris,  .Musier  tils,  ou 
de  La  Tour,  T770.  —  2  tomes  en  i  vol. 
in-folio  contient  une  planche  de  plus.  (De 
50  a  60  fr.) 

Cette  derniere  edition,  en  maroquin 
rouge  ancicn,  150  fr.,  vente  Bchague  (n. 
566). 

La  bibliothcque  du  Musce  du  Louvre 
renl'erme  un  magiiifique  exempJ.iire  de  la 
premiere  edition  en  maroquin  vert  aux 
amies  de  M""-'  de  l*ompadour. 

LE  ROY  (Pierre).  —  Etrenncs  chro- 
nometriqucs  ou  Caleudrierpour  I'annee 


bissextile  1760,  contcnant  cc  qu'on 
scait  de  plus  interessant  sur  la  division 
et  la  mesure  du  temps,  par  M.  Le  Roy, 
I'aiue,  horloger  du  Roi.  A  Paris,  Che:^ 
Vaulcitr  et  Che-  Pruult,  1760.  In-l8. 
(De  8  a  10  fr.) 

Frontispice  piir  Gravelot,  grave  par  Le- 
mire  et  date  de  17)8. 

Ouvr.ige  fort  rare  en  forme  d'almanach 
du  cclebre   horloger. 

Le  frontispice  manque  presque  toujours 
(Grand-Cartcret,  Almauachs^  n.  262). 

En  maroquin  rouge  ancien,  60  fr.,  vente 
Destailleur  (1S91,  n.  8i>). 

LE  SAGE  (Alain-Rene).  —  Xou- 
velles  Avantures  de  I'adniirable  don 
Quichotte  de  la  Manche,  composees 
par  le  licencie  Alonzo  Fernandez  de 
Avellaneda,  et  traduites  de  TEspagnol 
en  francois.  A  Paris,  Veuve  Barhin^ 
1704.  2  voL  in- 1 2.  (De  too  a  120  fr.) 

I  frontispice  et  16  mauvaises  figures, 
graves  par  Clouzier. 

Edition  originale  de  la  traduction  de  Le 
Sage. 

Pour  les  CEuvres  de  Le  Sage  nous  avons 
cominuellemenl  utilise  la  bibliographie  pu- 
bliee  en  1908  et  1909  dans  le  Bulletin  du 
Bibliophile  par  M.  Henri  Cordier. 

—  Le  Diable  boiteux.  A  Paris,  Che^ 
la  Veiive  Barbin,  1707.  In-12.  (De  150 
a  200  fr.) 

4  ff.  n.  ch.,  314  pp..  4  ff.  n.  ch..  plus  le 
frontispice  grave  par  Magdeleine  Horthe- 
mels. 

Un  exemplaire  de  redition  de  1707,  avec 
le  rarissime  avant-letlre  du  frontispice,  en 
maroquin  rouge  de  Trautz,  provenaiit  des 
collections  Bertin,  Solar  (n.  1958  :  202  fr.) 
et  Paillet  (Bull.  Mori:(iit(i,  n.  12,182  : 
1,000  fr.),  figure  aujourd'hui  dans  la  collec- 
tion de  ^L  Francis  Cluirmes. 

En  maroquin  bleu  de  Chambolle,  545  fr., 
vente  Lehcuf  de  Montgerniont  (n.669);  en 
maroquin  rouge  de  Lortic.  550  fr.,  vente 
Delbergue  (n.  550);  en  maroquin  citron  de 
Trautz,  199  fr.,  vente  Lacarelle  (n.  ^58); 
en  maroquin  vert  de  Trautz,  551  et  191  fr., 
vente  Ligncrolles  (nu.   1S17  et  1S18). 

II  existe  un  carton  pour  les  pp.  17-18  et 
un  autre  pour  les  pp.  141-144. 

On  a  pave  jusqu'a  500  i'r.  I'avant-letlre 
du  frontispice,  avant  I'inscription  :  El  Dta- 


629 


LE    SAGE 


630 


hlo  coiuelo.  On  n"cn  connait,  assurc-t-on. 
que  deux  epreuves,  cclui  cite  plus  haut  et 
celui  do  Ki  collection  George  Masson. 

—  I.c  Diable  boitcux  par  M.  Le  Sage, 
enriclii  dc  tigures,  nouvelle  edition, 
corrigee,  relbudue,  oniee  de  figures  et 
augmentee  d'un  volume.  A  Pun's,  Veuve 
Pierre  Ril'oii,  1726.  2  vol.  iii-12.  (De 
80  a  100  fr.) 

Tome  7  ;  4  ff.  n.  cli.,  524  pp.,  i  f.  n.  cli. 

Totiw  II ;  504  pp.  et  2  ff.  n.  cli. 

1  froiuispice  et  12  figures  dessinees  et 
gravees  par  Dubercelle. 

Lc  froiuispice  est  copie  sur  celui  de  I'edi- 
tion  originale. 

—  Le  Diable  boiteux,  nouvelle  edi- 
tion, augmentee  d'Une  Journee  dcs 
Parques,  etc.  A  Ainsterchiiii,  Chc^  Pierre 
Mortier,  1752.  Iu-8.  (De  8  a  10  fr.) 

10  figures  non  sigtiees. 
Ou  retrouve  les  memes  figures  dans  une 
edition  de  1776  et  dans  une  autre  de  1785. 

—  I.c  Diable  boiteux.  Par  Monsieur 
Le  Sage.  Nouvelle  edition,  corrigee  & 
augmentee  d'Une  Journee  des  Parques, 
du  memc  auteur,  avec  les  entretiens 
serieux  &:  comiques  des  clieminees  de 
Madrid  et  les  Bequilles  du  Diable  boi- 
teux par  M"**  (Bordelon).  Enrichie  de 
figures  en  taille-douce.  A  Paris,  Che- 
Danioiiiieville,  1756.  3  vol.  in-12.  (De 
60  a  80  fr.) 

Tome  I  :  xii-264  pp.,  plus  I  t'rontispice 
et  5  figures. 

Tome  II  :  2  If.  n.  ch..  pp.  1-224  ^^  26)- 
360,  plus  6  figures. 

Tome  III :  2  ff.  n.  cli.,  pp.  225-472.  plus 
2  figures. 

En  tout  I  froiuispice  et  11  figures,  non 
signes. 

Les  exeniplaires  en  gr.ind  papier  soiit 
fort  recherches.  —  L'exeniplaire  du  baron 
Piclion,  aux  amies  de  la  comtesse  dWrtois, 
260  fr.  (11.  728),  revendu  400  fr.  an  conite 
de  Foy,  vente  Lebeuf  de  Moiugennont 
(1876,  n.  670);  il  provenait  de  la  vente  Ri- 
viere (i8;S)  et  avait  etc-  acliete  par  Piclion 
a  Edinibourg,  en  avril  1855  a  la  vente  de 
Lord  Rutherford.  Celui  de  la  marquise  de 
Pompadour  (11.  1954)  en  niaroquin  bleu, 
4,900  fr.,  vente  Behague  (11.  1036);  il  avait 


ete  paye  1,800  fr.  a  la  vente  Radzivill 
(n.  98));  il  est  aujourd'liui  dans  la  collec- 
tion J.  de  Rotliscliild  (11.  1549). 

Celui  de  la  comtesse  de  Provence,  en 
niaroquin  rouge  ancien,  collection  Leon 
Hennique. 

—  Lc  Diable  boiteux,  nouvelle  edi- 
tion corrigee  et  augmentee...,  etc.  A 
Paris,  Che:^  Miisicr  fils,  1765.  3  vol. 
pet.  in-12.  (De  10  a  12  fr.) 

Froiuispice  el  12  figures  non  signees. 

L'exemplaire  de  la  vente  Leop.  Double 
(1863,  11.  208  :  205  fr.),  en  niaroquin  rouge, 
aux  amies  de  la  comtesse  Du  Barry,  a  ete 
revendu  905  fr.,  vente  Potier  (n.  1426)  et 
700  fr.,  vente  Lebeuf  de  Montgermont 
0876,  n.  671);  il  est  aujourd'hui  au  Musee 
Dutuit  (n.  48;). 

II  y  a  encore  d'autres  editions  du  Diable 
I'oiteiix  Avcc  figures.  En  1759  :  5  vol.  avec  50 
figures.  En  1785  :  2  vol.  avec  12  figures.  — 
L'edition  d'Anisterdam,  Mortier,  1789,  2  vol. 
in-12,  contient  2  frontispices  et  10  figures 
copiees  de  celles  de  Dubercelle. 

ti  dessins  .a  I'encre  de  Chine  par  Huot, 
pour  lc  Diiible  boiteux,  720  fr.,  veiUe  Sieu- 
rin(n.  55). 

—  Histoire  de  Gil  Bias  de  Santillane, 
Par  Monsieur  Le  Sage.  A  Paris,  Chei 
Pierre  Kihoii,  1715-1735.  4  vol.  iu-12. 
(De  300  , 

Tome 
gure. 

Tome 
figures. 

Tome 
plus  8  figures. 

Tome  II' :  4  ff.  11.  ch.,  347  pp.,  I  f.  11.  ch., 
plus  8  figures. 

27  figures,  dont  8  signees  Dubercelle. 

Les  deux  premiers  volumes  du  chef- 
dVtuvre  de  Le  S.age  parurent  en  1715  avec 
16  figures.  Le  5°  volume  parut  en  1724  et 
le  4'  en  173$  avec  la  reiinpression  des  vo- 
lumes precedents.  Les  .amateurs  ont  forme 
des  exeniplaires  en  reunissant  les  divcrses 
parties  originalcs.  Les  figures  y  sont  natu- 
rellenieiu  meilleures. 

On  connait  2  exeniplaires  du  titre  a  la  date 
de  1714  pour  le  i'^  volume  : 

En  niaroquin  rouge  de  Thibaron  (titre  de 
1714).  1. 000  fr.,  vente  Lignerolles  (n.  1S20). 

L'exemplairc  de  M.  Francis  Chamies,  en 
niaroquin  violet  de  David  a  le  tilre  de  1714 
au  premier  volume. 

De  plus,  sur  le  titre  du  T.  Ill,  se  ren- 
contre parfois  la  mention  Eilition  iioiteelte. 


0  a 

400  fr.) 

I  : 

394  PP-.  I  (■ 

n 

ch.. 

plus  I 

fi 

II 

:  4  ff.  n.  ch. 

5 

5  3  pp.,  plus 

I 

III 

;  4  ff.  n.  ch.. 

56. 

pp., 

I  f.  n. 

;h 

631 


LE    SAGE 


63: 


—  Histoirc  dc  Gil  Bias  dc  Santillane, 
Par  M.  Le  Sage.  Dcrnicre  Kdition  re- 
vue, &  corrigee.  A  Pan's,  Par  les  Li- 
hraives  Associes,  1747.  4vol.in-i2.  (De 
250  a  500  fr.) 

Tome  /  ;  4  ff.  11.  ch.,  402  pp..  5  C  n.  cb., 
plus  8  figures. 

Tome  II  :  2  ff".  n.  ch.»  342  pp..  2  ff.  n.  ch., 
plus  9  figures. 

Tome  III :  2  ff.  n.ch.,  581  pp.,  5  ff.  11.  ch., 
plus  8  figures. 

Tomf  IV  :  4  ff.  n.  ch.,  369  pp.,  5  ff.  n. 
ch.,  plus  7  figures. 

En  tout  32  figures  non  signccs.  gr.ivccs 
a  I'enu-forte. 

II  existe  deux  editions  sous  la  meme  dnte. 
L'original  se  reconnait  de  la  copic  ou  con- 
trefacon,  a  ce  que  les  figures  soiit  retouniccs 
sur  la  deriiicre.  Ainsi.  sur  la  premiere  figure 
du  premier  volume,  le  clianoine  doit  etre  a 
gauche,  tandis  qu'il  est  a  droite  sur  la  co- 
pie.  De  plus  CCS  figures  de  la  reimpres- 
sion  sont  entourees  d'un  double  tilet  alors 
que  ce  filet  est  simple  dans  la  bonne  edi- 
tion. En  outre,  le  fleuron  imprinie  en  haut 
de  la  premiere  page  represente  un  temple 
sur  I'edition  originale  et  uu  ornement  sur 
la  coutrefavon.  On  reconnait  encore  la 
bonne  edition  a  ce  que,  jusqu'a  la  page  180 
du  4'-'  volume,  les  /  depassent  le  texte. 

En  veau  rnarbre  159  fr.,  vente  Lacarclle 
(n.  557);  en  maroquin  vert  de  Trautz, 
450  fr.,  vente  Lignerolles  (n.  1821). 

Un  exemplaire  non  rogne  se  trouvait 
chez  E.  F'aillet  (Bull.  Morguud,  n.  12,187: 
2,000  fr.). 

Reimprime  en  5  volumes  in-12  en  1757, 
avec  les  figures  retouchees. 

En  maroquin  rouge  nncien.  aux  amies  de 
la  comtesse  de  Provence,  collection  Leon 
Hennique. 

—  Les  Aventures  de  Gil  Bias  de 
Sautillaue,  par  Monsieur  Le  Sage,  nou- 
velle  edition  avec  de  belles  figures. 
A  Aifistcrdaiii  ct  a  Leip^ig^  Che:(  Arkslee 
et  McrhiSy  1767.  4  vol.  in-12.  (De  60 
a  80  fr.) 

I  fleuron  sur  Ic  titre  du  tome  I*""  et  32 
figures  gnivees  par  Frankendaal. 

Eu  maroquin  vert  ancien,  150  fr.,  vente 
Lignerolles  (n.  1822). 

—  Histoire  de  Gil  Bias  de  Santillane, 
par  M.  Le  Sage.  A  Loinlrcs  (Paris,  Ca- 
zin),  1785.  4  vol.  iu-i  8.  (De  1 2  a 
i  15  fr.) 


Tome  I  :  285  pp.,  plus  4  figures. 
Totnc  II  :  522  pp.,  plus  12  figures. 
JTcuH.'  ///  .-  271  pp.,  plus  5  figures. 
Tome  IV  :  jii  pp..  plus  8  figures. 
29  figures  non  signees. 
Mauvaise    copie    des    figures    de    Dubcr- 
celle. 

—  Histoire  de  Gil  Bias  dc  Santillane, 
A  Lille,  Lehoiicq,  1794.  6  vol.  in-l8. 
(De  12  a  15  fr.) 

6  figures  nou  siguees. 

—  Histoire  de  Gil  Bias  de  Santillane, 
par  Le  Sage.  Edition  oraee  de  Figures 
en  taillc-douce,  gravces  par  les  meil- 
leurs  Artistes  dc  Paris.  A  Pan's,  tie 
I'liiipiiiDeiie  Jc  Diilot  jcuiie ,  an  III 
(1795).  4  vol.  in-S.  (Dc  80  a  100  fr.) 

'iiiwt'  7;  i^S  pp.,  plus  2;  figures. 


Tome  II  : 


pp.,  plus  25  figures. 


Tome  III  :  3S2  pp.,  plus  25  figures. 

Tome  IV :  368  pp.,  plus  25  figures. 

Eu  tour  TOO  figures  clKirniantes  par  Bor- 
uet,  Ch.irpeutier  el  Duplessi-Bertaux,  gra- 
vces sous  l.i  direction  de  Hubert. 

Get  ouvr.ige  existe  cu  graud  papier  vclin 
avec  les  figures  avaut  la  lettre.  On  le 
trouvc  cgalement  de  format  iu-12  avec  les 
niemes  figures. 

La  suite  des  eaux-fortes,  cartonnee,  non 
roguee,  600  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  609^'*). 

L'exeniplaire  Paillet  (Bull.  Mor<^ti}iil , 
n.  i2,iS8  :  2,000  fr.)  aujourd'hui  chez  M. 
fienri  Beraldi,  sur  grand  papier  velin,  ma- 
roquin rouge  de  Bozerian  contient  les  figures 
avaut  la  lettre;  M.  Beraldi  y  a  joint  les 
eaux-fortes,  dans  un  album  en  maroquin 
rouge  de  Lefebvre,  cxactcment  semblable  a 
fautrc  cunime  reliure. 

Eu  maroquin  vert  de  Simier  avec  le  tri- 
ple etat  des  figures  (lettre,  avant-lettre, 
eaux-fortes)  1,580  fr.,  vente  Destailleur 
(1891,  n.  1322);  en  maroquin  vert  de 
Cliambolle,  avant-lettre  et  eaux-fortes, 
3  ooofr.,  vente  iMontgermom  (1911,  n.  128). 

—  Histoire  dc  Gil  Bias  de  Santillane, 
par  M.  Le  Sage.  Nouvcll.e  edition,  avec 
12  gravurcs.  A  Piiris,  Cl.<e:^  P.  K.  Bert., 
an  V  (1797).  4  vol.  in-8.  (Dc  15  a 
20  Ir.) 

To/rie  I  :  vii-i74  pp. 
Tome  II  :  2  if.  n.  ch..  310  pp. 
Tome  III  :  2  fi^.  n.  ch.,  336  pp. 
Tome  IV  :  2  ff.  n.  cli.,  551  pp. 


633 


LE    SAGE 


634 


En  tout  12  figures  de  Marillicr,  gravces 
par  Villercv. 

Les  dessins  originaux  de  Marillier,  ,1 
I'encre  de  Cliine  ont  figure  en  1879  .i  l:i 
vente  Sicurin  (n.  65  :  4,900  fr.  a  Louis 
Roederer).  ou  Ton  a  paye  1,400  fr.  24  des- 
sins de  Hunt  pour  Gil-Bias  (|amais  graves) 
ct  oil  so  irouvaient  encore  trois  dessins  dc 
Desrais  pour  le  nienie  ouvrage. 

—  Histoirc  de  Gil  Bias  de  Santillaue. 
A  Paris,  C/;<-^  T.-P.  Bcitiii,  an  VI,  T798. 
6  vol.  in-i8.  (De  20  a  30  fr.) 

7  figures  par  Chaillou  et  A.  Kanffmann, 
gravees  par  Bovinet  et  Copia. 

Existe  sur  papier  velin  de  formal  in-12. 

On  en  tira  deux  exeniplaires  sur  peau  dc 
velin.  Celui  de  Cliardin  passa  cliez  la  du- 
chcsse  de  Berry  et  fut  pave  1,000  i'r.  par 
Le  Petit  .i  la  ventc  E.  Martin  (n.  41;)  :  il 
etait  relie  en  niaroquin  rouge  par  Cape, 
avec  des  suites  ajoutees,  entre  autres  celle 
de  Sniirke  en  avant-lettre  sur  Chine  et  la 
seric  des  dessins  originaux  de  Chaillou. 

—  Histoire  de  Gil  Bias  de  Santillane, 
par  Le  Sage.  Edition  ornee  de  figures 
en  taille  douce,  gravees  par  les  meilleurs 
artistes.  .-/  Paris,  Iinpriineric  Jr  Cliai- 
j;neaii  aim-.  I'aii  IX  (rSoi).  4  vol.  in-8. 
(De  80  a  iiio  fr.) 

x-446    pp.,    plus    I    portrait    ct 


ch.,  ;6o  pp.,  plus  5  fi- 


420  pp.,  plus  6  figures. 
407  pp.,  2  ff.  n.  ch.,  plus 


6  i\- 


7'omf  1  : 
n  figures. 

Tom,-  n  : 
gures. 

Tome  III 

Toint-  11'  : 
gures. 

l:n  tout  I  portrait  grave  par  Liiigee  et 
2S  figures  de  IVIonnet,  gravees  par  l^ovinet, 
D.inibrun,  Duparc.  Godefroy,  Lingee,  Ma- 
lapeau  et  Masquelier. 

Les  tomes  I  et  II  portent  presque  toujours 
la  date  de  Pan  IV  (1796). 

Cette  jolie  edition  existe  sur  papier  velin. 
On  peut  trouver  les  figures  avant  la  letlre, 
les  numeros  et  les  nonis  des  artistes  ou  avec 
les  signatures  tracees  a  la  pointe. 

On  connait  quclques  rates  suites  des 
eaux-fortes. 

En  papier  veliii,  figures  avant  la  Icttre  et 
avant  les  numeros,  demi-reliiire,  76  fr., 
vente  Daguin  (n.  518). 

En  maroquin  citron  de  Cuzin,  avant- 
lettre  et  eaux-fortes,  joo  fr..  Bull.  MorgamI 

11,  5.  n-  SI5; 

Sous  la  meme  date  a  paru  une  edition  en 
8  vol.  iu-i8,  avec  les  memes  gravures,  dont 


on  pent  egalcmcnt  trouver  des  exeniplaires 
sur  papier  velin  avec  les  figures  .avant  la 
lettre. 

—  Histoire  de  Gil  Bias  de  Santillane, 
par  Le  Sage,  A  Lomhcs,  Loiigiiian, 
1809.  4  vol.  in-8.  (De  125  a  150  fr.) 

24  figures  par  Smirke. 

Suite  tres  agreable  qu'il  faut  trouver  a  la 
lettre  grise  et  sur  papier  de  Chine  avec  le 
mot  proof.  Les  figures  sont  gravees  par 
Armstrong,  Fitler.'Oolding,  Neagle,  Parker 
et  Kaimhach. 

En  demi-reliure,  maroquin  rouge,  par 
Simier,  100  fr.,  vente  Daguin  (n.  519). 

—  Histoire  de  Guzman  d'Alfarache, 
Kouvellement  traduite  &  purgee  des 
nioralitez  supcrflues.  Par  Monsieur  Le 
Sage.  A  Paris,  Che:;  Etienne  Gancau, 
1732.  2  vol.  in-12.  (De  80  a  100  fr.) 

Tome  I  :  xvi  pp.,  4  ff.  n.  ch.,  406  pp., 
plus  I  frontispice  et  8  figures. 

Tome  II  :  ;  ff.  n.  ch.,  412  pp.,  plus  8  fi- 
gures. 

En  tout  I  frontispice  et  16  figures  gra- 
vees par  Scotin. 

Edition  originale. 

En  maroquin  vert  de  Trautz,  collection 
J.  de  Rothschild  (n.  1551). 

—  Histoire  dc  Tadmirahle  don 
Guzman  d'Alfarache,  traduit  de  I'cspa- 
gnol  par  Le  Sage.  A  Paris  et  se  veiul  li 
Bruxelles,  C/jc^  Jean  van  Vhieinlereii. 
1734.  3  vol.  in-12.  (De  18  a  20  fr.) 

1  frontispice  et  12  figures  d'Harrewyn. 
En  dcmi-reliure  de   Niedree,  non  rogue, 

exemplaire  d'Armand  Benin,  >o  fr.,  vente 
Behaguc  (n.  1208). 

Existe  aussi  sous  la  d.ue  de  1740,  en 
2  volumes  in-12. 

—  Histoire  de  Guzman  d'Alfarache. 
Nouvelle  edition,  traduite  et  purgee  des 
nioralitez  superflues.  A  Maeslriclit, 
Cbei  E.  Dufoiir,  1787.  2  vol.  in-12. 
(De  6  a  8  fr.) 

2  frontispices  et    16  figures  non  signees. 
Mediocre    reproduction     des    figures    de 

Scotin. 

Sieurin  avait  deux  dessins  a  la  plume  par 
Marillier  pour  cet  ouvrage  (sa  vente  n.  (19). 


635 


LE    SAGE 


636 


—  Les  Avemurcs  de  Monsieur  Ro- 
bert Chevalier,  dit  de  Beauchene,  Ca- 
pitaine  de  flibustiers  dans  la  nouvelle 
France.  Redigees  par  M.  Le  Sage.  A 
Pan's,  Chc~  Eliciine  Gaiicaii,  1732. 
2  vol.  in- 1 2.  (De  50  a  60  fr.) 

Tome  /  ;  8  iT.  n.  ch.,  390  pp.,  plus  2 
figures. 

Tome  II :  4  (T.  n.  ch.,  jh;  pp.,  plus 
2  figures. 

En  tout  4  liirures,  p.ir  BoniiarJ,  gr,-\vces 
p;ir  Scotin. 

Edition  origin.ile. 

En  veau  f.iuve  aux  arnics  de  Rohan-Sou- 
bise,  51  fr.,  vente  Guy-Pellion  (n.  570). 

Aulres  editions  illustrees  de  6  figures  a 
Maestricht,  cIh\  Diifour  el  Koii.w  17S0  a 
1783.  2  vol.  in-i2. 

—  Une  Jouruce  des  Parques,  divi- 
sees  en  deux  Seances.  Par  M.  Le  Sage. 
A  Pan's,  Chf:^  Pienc-Jacques  Rihoii, 
1735.  In-8.  (De  ;o  a  40  fr.) 

4  ff.  n.  ch.,  74  pp.,  3  ff.  n.  ch.,  plus 
2  figures  par  Crepy. 

Edition  originale. 

En  maroquin  citron  de  Trautz,  collec- 
tion James  de  Rothschild  (n.  1555). 

—  Le  Bachelier  de  Salanianque,  ou 
les  Memoires  de  D.  Cherubin  de  la 
Ronda,  Tires  d'un  manuscrit  espagnol. 
Par  M.  Le  Sage.  A  Paris,  Chci  'Val- 
leyre  fils  et  Gissey.  1736-38.  2  vol. 
in- 1 2.  (De  80  a  100  fr.) 

Tome  1 :  4  H".  n.  ch.,  37S  pjv,  3  {'i.  n. 
ch.,  I  f.  blanc,  plus  3  figures. 

Tome  II :  2  ff.  u.  ch.,  380  pp.,  2  if.  n. 
cli.,  plus   5  figures. 

Eu  tout  6  figures  non  signees. 

Le  tome  II  porte  I'adressc  de  Pierre 
Gosse  a  La  Have;  le  tome  I  a  ete  reimprime 
sous  la  date  de  1758  avec  cette  adresse. 

En  maroquin  rouge  de  Trautz.  500  fr., 
vente    Lebeuf   de    Montgermont   (1876,  n. 

En  maroquin  vert  de  I  rautz,  collection 
James  de  Uuthschild  (n.    1554). 

—  Le  Bachelier  de  Salamanque,  ou 
les  Memoires  de  D.  Cherubin  de  la 
Rauda,  tires  d'un  Manuscrit  espagnol. 
Par  M.   Le  Sage.    A    Paris,   Che:(  dc 


Poilly  (ou  La  Hayc,  Chc~  Pierre  Gosse), 
1741  2  vol.  in-l2.  (De  10  a  15  fr.) 

Memes  figures. 

C'est  I'edition  de  1758  avec  de  nouveaux 
titres. 

En  maroquin  rouge  ancien,  26  fr.,  vente 
Ligncrolles  (n,  1825). 

—  La  Valise  trouvee,  par  M.  Le 
Sage.  Xouvelle  edition,  avec  la  Journee 
des  Parques,  par  le  nieme,  et  le  Bijou- 
tier  philosophc,  comedie  traduitc  de 
I'anglois,  avec  figures.  A  Maeslrichl, 
Clh\  Jean-Ediiic  Diifour  cl  Phil.  Roiix, 
1779.  Iu-I2.  (De  30  a  40  fr.) 

4  figures,  gravees  p.ir  T.ardieu. 

—  OEuvres  choisics  dc  Lesage.  A 
Aiiislcrdani,  cl  sc  Irouve  a  Paris,  rue  et 
Hclel  Scrpenle  (Paris),  1783.  15  vol. 
in-8.  (De  50  ;\  40  fr.) 

Tome  I  :  2  iY.  n.  ch.,  lxii-)07  pp.,  plus 
I  portrait  et  4  figures. 

Tome  II :  xvi-624  pp.,  plus  2  figures. 

Tome  III :  2  IT.  n.  cli.,  658  pp.,  plus  2  fi- 
gures. 

Tome  If  :  2  IT.  n.  ch.,  476  pp.,  plus  2  fi- 
gures. 

Tome  V  :  2  IT.  n.  cli.,  444  pp.,  plus  3  fi- 
gures. 

Tumi'  I'l  :  2  (I.  n.  cli.,  424  pp.,  plus  i  fi- 
gure. 

Tome  I'll  :  2  IT.  n.  ch.,  554  pp.,  plus  2 
figures. 

Tome  VIII  :  2  ff.  n.  ch.,  430  pp.,  plus  2 
figures. 

Tome  IX  :  Vlli-3g7  pp.,  plus  2  figures. 

'lonie  X  :  2  If.  n.  ch.,  $42  pp.,  plus  2  fi- 
gures. 

'Tome  XI ;  2  If.  n.  ch.,  420  pp.  plus  2  fi- 
gures. 

To}ne  XII  :  2  if.  11,  ch.,  526  pp.,  plus  2 
figures. 

Tome  XIII  :  2  If,  n.  ch.,  582  pp.,  plus  2 
figures. 

Tome  XW  :  2  IT.  n.  ch.,  590  pp.,  plus  2 
figures. 

'Tome  XJ' :  2  IT.  11.  ch.,  500  pp..  plus  2  fi- 
gures. 

En  tout  I  porlr.iit  jiar  Guelard  et  32  fi- 
gures par  MariUier,  gravees  par  Borgnet, 
Danibrun.  De  Lauuay,  Delignon.  Delvaux, 
Halbou,  Langlois,  Lebeau ,  de  Longueil, 
I'atas,  Pauquet  et  M'""  Ponce. 

Un  bel  exemplaire  sur  papier  de  Hol- 
laude.  en  veau  rose  de  Bozerian,  260  fr., 
vente  E.  Martin  (n.  534). 


637 


LE    SAGE 


638 


Les  32  dessins  originuux  de  Marillier, 
I.IVCS  a  I'cncre  de  Chine  vendiis  405  fr., 
vente  Renouard  (n.  634)  et  $00  fr.  chez  La 
Bedoycre  en  1S62  (n.  296)  font  partie  de 
collection  j.imes  de    Rothscliild  (n.  225). 

On  trouve  les  Hgurcs  en  suites,  reliecs 
avec  cclles  pour  !'.ibbe  Prevost. 

—  Le  Theatre  de  la  foire,  ou  TOpcra 
comique,  concernant  Ics  meilleures 
pieces  qui  ont  etc  representees  aux  foires 
de  S.  Germain  et  de  S.  Laurent,  en- 
rich! d'estampes  en  taille  douce,  avec 
tous  les  vaudevilles  et  autres  airs 
gravez,  notes  a  la  fin  de  chaque  vo- 
lume, recueillies,  revues  et  corrigees 
par  M^^s  Le  Sage  et  d'Orneval.  A  Pan's, 
Eticnue  Ganeau,  1 72 1  - 1 7  3  7 .  10  vol . 
in- 1 2.  (De  80  a   100  fr.) 

1  fronlispicc,  Sj  figures  el  657  pages  dc 
musique  gravcc. 

Presque  toutes  les  pieces  qui  composent  ce 
recueil  sont  de  Le  Sage,  de  d'Orneval  et  de 
Fuzelier.  (Voy.  la  France  Jilicrairc  de  Q.ue- 
rard  et  les  Rccherches  sur  la  Ibiatrcs,  de 
Beauchamp.)  Comme  il  en  existe  plusieurs 
editions,  voici  la  description  exacte  de  la 
bonne  d'apres  les  indications  de  M.  Daguin. 

Tome  I  :  Faux-titre  et  titre  avec  appro- 
bation et  privilege  du  Roi  (approbation 
pour  les  3  volumes  du  ij  juin  1720. 
privilege  a  Le  Sage  du  7  novembre  1720) 
6  (T.  n.  cb.,  388  pp.,  2  ff.  n.  ch.  et  64  pp. 
de  nuisique,  plus  i  frontispice  ct  10  figures. 
Frontispice  de  Bonnarr,  grave  par  F.  Poilly, 
niedaillon  a  la  partie  superieure  dans  lequel 
on  lit  :  /(■  ThiVifir  de  In  Foirr.  Le  centre 
represente  nn  toiiibeau  avec  deux  person - 
nages  de  cli.ique  cote,  et  au  bas:  «  A  Paris, 
Chi\  lilicuuc  iiancau  » ;  10  figures  de  Bon- 
nart  fils.  gravees  par  Poilly. 

Tome  11  :  Faux-titre,  titre  conforme  au 
I'',  pas  d'approbaliou.  448  pp.,  plus  10  fi- 
ijures  par  Bonnart,  gravees  par  Poilly,  et 
64  pp.  de  musique. 

Tome  111  :  Faux-titre  confornieau  i",  pas 
d*npprobation,455  pp.  plus  9  figures  dc  Bon- 
nart, gravees  par  Poilly,  et  88  pp.  de  mu- 
sique. 

Tome  IV  :  Pas  dc  faux-titre.  Titre,  Etienne 
Ganneau,  1724,  avec  approbation  et  privi- 
lege. 1  f.  n.  cb.,  S02  pp.  (bien  que  le  der- 
nier feuillcl  indique  au  bas  approhaiioit, 
elle  nc  se  trouve  p.is  dans  ce  volume,  mais 
dans  le  tome  V,  ou  elle  est  donnce  pour  le 
4=  et  5'-*  volume)  plus  9  figures  de  Bonnart, 
gravees  par  Poilly  et  40  pp.  dc  musique. 


Tome  V :  Pas  de  faux-titre.  Titre  comme 
le  prCcedeuc,  Liiemw  Ganeau,  1724,  avec 
approbation  et  privilege  pour  les  volumes  III 
et  iV.  I  f.  n.  cli.,  431  pp.,  I  f.  n.  ch.  plus 
8  figures  de  Bonnart,  gravees  par,  Poilly, 
56  pp.  de  musique. 

Tome  VI :  Faux-titre,  titre,  comme  les 
precedents.  A  Paris  che:;^  la  V"  Pisnot, 
1728.  Approbation  dii  20  mai  172S,  privi- 
lege a  la  V""  Pissot  du  6  aoiit  1728.  12  ff. 
n.  ch.,  493  pp.,  I  f.  n.  ch..  plus  8  figures, 
dont  une  par  Bonnart,  gravees  par  Scotin, 
les  autres  non  signees  et  65  pp.  de  mu- 
sique. 

Tome  VII :  Pas  de  faux-titre.  Titre  redige 
comme  les  precedents.  A  Paris,  Cbc^  Pierre 
Gandouin.  1731.  Approbation,  28  juin  1730; 
privilege  a.  Gandouin  pour  les  volumes  VII 
et  Vfll.  date  du  15  decembre  1750.  2  iT.  n. 
ch.,  456  pp.,  plus  9  figures  de  Bonnart  et 
de  Demarne  et  88  pp.  de  musique. 

Tome  VIII  :  Pas  de  faux-titre.  Titre 
comme  les  precedents.  2  ff.  n,  ch.,  367  pp.. 
plus  8  figures  dc  Bonnart  et  de  Demarne, 
et  60  pp.  de  musique. 

Tome  IX  :  Le  Sage  et  d'Orneval  s'etant 
arrete  au  tome  VIII,  un  sieur  Carolet,  pu- 
bliait,  en  1734,  un  volume  intitule  le 
Theatre  de  la  foire,  tome  IX;  il  obtint 
I'approbation  le  9  avril  1733,  et  le  privilege 
lui  fut  donne  pour  ce  9""  volume  le  17 
juin  1733,  mais  Carolet  le  ceda  a  Prault, 
libraire  a  Paris,  le  14  avril  1734,  et  c'est 
sous  le  nom  de  ce  libraire  que  parut  le  9= 
volume. 

Faux-titre,  titre  :  /c  Theatre  de  la  foire, 
oil  I'Opcra  comique,  contenant  une  partie 
des  pieces  qui  ont  etc  representees  aux 
foires  dc  Saint-Germain  et  Saint-Laurent 
pendant  les  annees  1732.  1733  et  1754. 
Enriclii  d'estampes  en  taillc-douce,  avec  une 
table  dc  vaudeville  et  autres  airs  gravees  et 
notes  a  la  fin  du  volume,  composees,  re- 
vues et  corrigees  par  M.  Carolet.  Tome  IX. 
A  Paris,  Cbci  Prault  ei  fih,  iy;4,  Avec 
approbation  et  privilege.  4  ff.  (Preface) 
554  pp.,  3  ff.  n.  ch.,  plus  12  figures  au 
trait,  fort  mediocres,  et  46  pp.  de  musique. 

Le  24  oclobre  1756,  Le  Sage  et  d'Orne- 
val obtenaient  I'autorisation  de  publier  le 
tome  IX  de  leur  Theatre,  faisant  suite  aux 
8  premiers  volumes  publies  par  eux,  et  le 
privilege  leur  etait  donne  le  22  novembre 
1756.  Alors  parut  le  2*  tome  IX,  dont 
voici  la  description  : 

Pas  de  faux-titre,  titre  redige  comme 
celui  des  8  premiers  volumes.  A  Paris,  Che:^ 
Pierre  Gandouin.  17^7,  avec  approbation  et 
privilege  du  Roi,  pas  de  gravures,  i  f.  n. 
ch.,  568  pp.,  2  ff.  n.  ch.,  et  66  pp.  de  mu- 
sique. 


639 


LESCONVEL    LE    TOL'RNEUR 


640 


L'editeur,  pour  eviter  d'avoir  deux 
tomes  IX  a  eel  ouvrage.  ht  modifier  Tap- 
probation  primitive  doiinee  a  Carolet.  On 
y  indiqua  qu'il  s'agissait  du  tome  X  du 
Tbeaire  tie  la  fcire;  le  privilejre  fut  redige 
dans  le  menie  sens  sans  modifier  les  dales 
el  la  veuve  Gandouin.  se  subslituant  a  Ca- 
rolet, publiait  le  tome  X  du  Tbhitre  dt  la 
foire.  Le  meme  volume  a  paru  aussi  avec  la 
designation  du  tome  IX,  2'  partie.  Mais  la 
bonne  edition  du  9'-'  volume  est  celle  de 
Prault. 

LESCOXVEL  (Pierre  de).  —  Idee 
d'un  rcgne  doux  et  heureux,  ou  Rela- 
tion du  vo\age  du  prince  de  Montbe- 
raud  dans  Tile  de  NaudeU-.  Preniiere 
partie  et  unique.  A  Caseres,  Ciipilah  ih 
I'lU  de  Kaudely,  che^  Pierre  For  lane, 
1705.  In-I2.  * 

20  ff.  n.  ch.,  164  pp.,  5  if.  n.  cli.,  plus 
9  figures  d'Harrewyii. 

LESSIXG.  —  Du  Laocoon,  ou  des 
Limites  respectives  de  la  Poesie  et  de 
la  Peinture,  traduit  de  Talleniand  de  G. 
L.  l-essing,  par  Charles  Vandcrbourg. 
A  Paris,  Che:^  A.-A.  ReiioiianI,  an  X 
(1802).  In-8.  (De  5  a  6  fr.) 

I  frontispice  dessine  par  Salvage  et  grave 
par  Saint  Aubin. 

L'exemplaire  de  Renouard.  relic  par  Bo- 
zerian,  I'un  des  4  exemplaires  imprimes  sur 
grand  papier  vclin,  avec  le  dessiu  original 
et  I'eau-forte  de  la  figure,  56  fr.  a  sa  vente 
de  i8j4  (n.  607). 

Un  exemplaire  (unique)  sur  papier  rose. 
14  fr.  50,  meme  vente  (n.  60S). 

L'ESTOILE  (Pierre  de).  —  Me- 
nioire  pour  servir  a  Thistoire  de  France 
contenaut  ce  qui  s'est  passe  de  plus  re- 
marquable  dans  ce  royaunie  depuis  1515 
jusq'en  161 1,  avec  les  portraits  des 
Rois,  des  Reiues,  Princes  et  Princesses 
et  .lutres  persounes  illustres  dont  il  est 
fait  mention.  A  Cologne  [Bni.xellcs]  che:^ 
les  heriticrs  Je  Herwan-Dewen,  17 19,  2 
vol.  in-8.  (De  50  a  40  fr.) 

Frontispice  d'aprcs  Richard  van  Orley, 
32  portraits  d'Harrewyn. 

En  maroquin  ancien,  reliure  dc  Derome, 
a  I'oiseau,  275  fr.,  vente  L;icarellc  (n.  494) 
a  Porquet  pour  le  prince  de  Leyde. 


—  Journal  de  Henri  III,  Rov  de  France, 
&  de  Pologne  :  ou  Memoires  pour  ser- 
vir a  I'histoire  de  France,  par  M.  Pierre 
de  L'Estoile.  Kouvelle  Edition :  Accom- 
pagnee  de  Reniarques  Historiques,  & 
des  Pieces  manuscrites  les  plus  curieuses 
de  ce  Regne.  A  Lii  Haye,  Cbe:^  Pierre, 
Gosse,  1744.  5  vol.  in-8.  (De  60  a  80  fr.) 

Tome  I :  Portrait,  titre,  XL   et  624  pp. 

Tonic  II :  Titre,  xvi  et  591  pp.,  plus  5 
figures  aux  pp.  56,  160  et  209. 

Tome  III :  i  f.  n.  ch.,  xii  et  642  pp., 
plus  I  fig.  a  la  p.  569.  Q.uelques  exem- 
plaires renferment  en  outre  a  la  fiu  i  f.  11. 
ch.  final.,  pour  YAi'is  el  les  Errata, 

Tome  II' :  1  f.  n.   ch.,  xxxvi   et  600  pp. 

Tome  V :  1  (.  n.  iv  el  656  pp. 

Un  portrait  de  Henri  III,  grave  par  Ma- 
rielie  et  4  figures  dont  la  troisicme  seule 
est  signee  (P.  Tardieu). 

Edition  donnee  par  Lenglet-Dufresnoy 
et  beauconp  plus  complete  que  les  prcce- 
dcntes.  L'audace  de  certaines  notes  pi- 
quantes  obligea  le  libraire  de  La  Haye  a 
faire  cartonner  un  certains  nonibre  de  p.iges 
dans  les  tomes  I  et  II.  On  trouvera  une 
lisle  des  passages  modifies,  plus  complete 
que  celle  de  Brunei,  dans  le  Cittalogue  James 
de  Rothschild  (n.  2188  et  2188  Wj)  auquel 
nous  renvoyons  nos  lecteurs. 

En  maroquiu  rouge  de  Derome.  .a  I'oiseau^ 
4.700  fr..  vente  Lacarelle  (n.  495)  el  5,500  fr., 
vente  Lignerolles  (n.  2579),  aujourd'hui 
chez  Ferdinand  de  Rothschild. 

Certains  exemplaires  portent  comme  nom 
de  libraire  :  A  La  Have  et  se  Irouve  cbe^  la 
vetive  lie  Pierre  (uimloiiiu, 

II  faul  joindre  au  Journal  de  Henri  III, 
le  Journ.il  du  regne  Je  Henri  IV  par  le 
meme  auleur.  (.-1  La  Have.  Cbe:^  les  Fteres 
Vaillant,  1741.  4  vol.  in-8  avec  portraits  et 
planches). 

LE  TOURXEUR.  —  Le  Svlphe, 
traduit  de  I'anglois.  A  Geneve  el  Pans, 
Merigoi,  1784,  2  vol.  in-12,  (De  5  a 
6  fr.) 

I  figure  dessinee  et    gravee  par  Ranson- 


—  Vovage  au  Cap  de  Bonne-Espe- 
rance  et  autour  du  inonde  avec  le  ra- 
pitaine  Cook,  et  principalement  dans 
le  pays  des  Honentots  et  des  Cafres 
par  Andre-Sparmiann  ,  traduit  par  Le 


641  LETTRES  AMOUREUSES  —  LETTRESPORTUGAISES  642 


Tourneur.     A    Paris,    Biiisson,     1787. 
2  vol.  in-4.  (De  30  a  .40  fr.) 

Cartes  et  figures, 

Uii  esempl.iire  en  maroquin  rouge  par 
Derome,  200  fr.,  vente  Behague  (n.  1551). 

LETTRES  AMOUREUSES  de  la 
dame  Lesconibat  et  du  sieur  Mongeot 
ou  riiistoire  do  leurs  criminels  amours. 
A  La  Have  et  .«•  Iroiive  a  Paris  chei 
Cailleaii,  1755.  In-12.  (De  25  a  30  fr.) 

Une  gmnde  figure  gravee,  non  signee,  se 
depliaiit. 

LETTRES  CRITIQUES  sur  divers 
ecrits  de  nos  jours  contraircs  a  la  reli- 
gion et  aux  moeurs,  par  M.  C.  (Char- 
pentier).  Loiulres  (Paris),  1751.  2  vol. 
pet.  in-8.  (De  6  a  8  fr.) 

2  fleurons  sur  les  litres  par  C.  Eisen. 

LETTRES  &  EPITRES  amoureuses 
d'Heloise  et  d'Abeilard.  Xouvelle  edi- 
tion. A  Geneve  (Paris,  Cazin),  1777. 
2  vol.  in-i8.  (De  6  a  8  fr.) 

Tome  I :  .\x1v-178  pp.,  plus  i  portrait. 
Tome  II :  vni-194  pp.  plus  i  portrait. 
En  tout  2  portraits  par  Hoily. 

LETTRES  D'HELOISE  &:  D'ABEI- 
LARD, en  latin  en  francais  (de  la 
traduction  de  Gcrvaise,  precedee  de  la 
Vie  d'Abeilard  par  M.  de  I'Auln.tyc). 
Edition  ornee  de  huit  figures  gravees 
par  les  meilleurs  artistes  de  Paris,  d'apres 
les  dessins  et  sous  la  direction  de  Moreau 
le  jeune.  A  Paris,  Chc:^  J.-B.  Fonr- 
iiier,  de  I'iiiipriinerie  de  Didot  !e  jeiiiw, 
I'an  quatrieme  (1796),  3  vol.  gr.  in-4. 
Papier  velin.  (De  50  a  60  fr.) 

8  figures  par  Moreau.  gravees  par  Dam- 
brun,  Delvaux,  Halbou,  Langlois  jeune, 
Lemire,  Pauquet,  Komanet  et  Simonet, 
routes  dans  le  V^  volunte. 

Ces  figures  existent  avant  la  lettre,  avec 
les  noms  des  artistes  traces  .i  la  pointe, 
ainsi   qu'a    I'etat    d'eaux-fortcs. 

L'exentplaire  de  la  ventc  Renouard  (18)4. 
n.  638  :  }6o  fr.)  contenaut  les  dessins  origi- 
naux  de  Moreau  a  la  sepia,  les  figures  avant 
la  lettre  et  les  eaux-fortes,  plus  4  estampes 


de  Watson  d'apres  Catel,  .i  la  lettre  gri.se, 
revendu  1,405  fr.,  vente  Van  der  He'lle  et 
marque  4,000  fr.  dans  le  catalogue  Eon - 
taine.  figure  aujourd'hui  dans  la  collection 
RoiJerer.  a  Reims. 

L'exemplaire  de  la  vente  Delbergne-Cor- 
mont  (n.  107)  en  vcau  fauve,  dos  de  nia- 
roquii!  rouge  avec  la  triple  suite  des  figures, 
eaux-fortes,  avant-lettre  et  contre-epreuves 
gouacliees,  1,000  fr. ;  meme  condition,  col- 
lection de  .M.  Henri  Beraldi. 

La  suite  des  avant-lettre  en  feuilles, 
85  fr.,  vente  R.  Portalis  (fevrier  1878,  p.  7, 
n.  56).  '   '^   '• 

_  LETTRES  ET  EPITRES  amoureuses 
d'Heloise  et  d'.\beilard,  precedees  de  la 
vie,  des  amours  et  infortunes  de  ces 
celebres  et  malheureux  epoux.  Xou- 
velle edition.  A  Paris,  Didot,  1796. 
5  vol.  in-i8.  (De  25  a  30  fr.) 

2  portraits  et  4  figures  de  Queverdo, 
gravees  par  Villerey. 

Existe  en  papier  vilin,  avec  figures  avant 
la  lettre. 

M.  Rouquette  pere  a  possede  un  exem- 
plaire  en  papier  velin,  relie  par  Bozerian, 
avec  5  dessins  de  Queverdo  et  I'a  vendu 
400  fr. 

LETTRES  ET  EPITRES  amoureuses 
d'Heloise  et  d'Abeilard,  nouvelle  Edi- 
tion. A  Vieiine,  che^  Stiiiiiiicr,  libraire, 
1797.  (De  10  a  12  fr.) 

2  frontispices  d'Angelici  Kautl'mann, 
graves  par  Wcinrauck. 

LETTRES  GALANTES  et  philoso- 
phiques  de  deux  nonnes,  publiees  par 
un  apotre  du  libertinage,  avec  des 
notes.  A  Paris,  Fan  11=  de  la  Repu- 
blique  francaise.  In- 18.  (De  50  a  60  fr.) 

4  figures  libres  assez  jolies  qui  existent 
avant  la  lettre. 

11  en  existe  des  exemplaires  sur  papier 
velin  anglais. 

LETTRES  PORTUGAISES.— 

A  Paris,  Delaiiee,  1796.  2  petits  vol. 
in-i8,  tires  .i  250  exemplaires  sur 
grand  papier  velin.  (De  15  a  20  fr.) 

I  figure  p.ir  Monnet,  gravee  par  Dc- 
launay. 


Tome   I 


^43 


LEVASSEUR 


LIBRO    DEL    PERCHE 


644 


Petit  chef-d'oeuvre  de  sentinient  atttibue 
a  la  religieuse  Marianne  Alcal'orada.  Deux 
exemplaires  ont  etc  tires  sur  peau  de  veliu. 

LEVASSEUR.  —  La  pliilosophie 
occulte  dc  Henri- Corneille-Agrippa, 
traduite  en  latin.  A  La  Huye,  Cl.v^ 
Chr.  Alberts,  1727.  2  vol.  in-8.  (De 
10  a  15  fr.) 

Portrait. 

Eu  maroquin  rouge  de  Derome,  sur 
grand  papier,  136  I'r.,  vente  Keiiouard  (1854, 
a.  579)  revendu  140  fr.,  ventc  Bchague  (n. 
244)- 

LEVAYER  DE  BOUTIGXY  (^Ro- 
land). —  Tarsis  ct  Zelie,  nouvclle  edi- 
tion. A  Paris,  Clie^  Muster  fils,  1774. 
3  vol.  grand  in-8.  (De  50  a  60  fr.) 

Tome  I  :  2  S.  n.  cli.,  iv-xxiii-565  pp., 
2  ff.  n.  ch.,  plus  I  frontispice. 

Tome  \U :  2  ff.  n.  ch.,  563  pp.,  plus 
I  frontispice. 

Tome  III :  2  ff.  n.  ch.,  597  pp.,  plus  i 
frontispice. 

3  frontispices  par  Cochin,  Moreau  et 
Eisen,  graves  par  Gaucher,  Ponce  et  Nee  ; 
5  fleurons  sur  le  titr-e,  graves  par  Kee,  et 
20  vignettes  parHisen,  gravees  par  Helnian, 
de  Longueil,  M.asquelier,  Massard,  Xee  et 
Ponce. 

Les  figures  de  cc  livre  elegamment  illus- 
trc  existent  avant  la  lettrc  et  les  vignettes 
et  culs-de-lampe  peuvent  se  trouver  tires  a 
part,  en  epreuves  d'arti:te.  11  existc  de  ces 
dernieres  un  tiragc  posierieur. 

L'exemplaire  de  .Meon  en  grand  papier 
maroquin  rouge  ancieu,  a  ete  revendu 
250  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  425):  en 
maroquin  vert  de  Bradel,  460  fr.,  vente 
behague  (983);  en  maroquin  vert  ancien, 
armes,  325  fr.,  vente  Sardou  (u.  206),  au- 
jourd'hui  collection  Schuhmann  ;  en  maro- 
quin rouge  ancien,  papier  de  HoUande, 
S)0  fr.,  vente  Monlgermont  (1911,  n.  129). 

L'exemplaire  Ferdinand  de  Rothschild 
est  en  maroquin  rouge  ancien,  aux  armes 
de  la  comiesse  de  Provence.  C'est  sans 
doute  celui  que  possedait  en  1892,  M.  Henri 
Beraldi.    {Estampes  et  litres  n.  67). 

LEVEQ.UE  (Louise  Cavelier,  Dame). 
—  Lc  Prince  des  Aigues  Marines  et  le 
Prince  invisible,  contes.  A  Paris,  Coiis- 
telier,  1744.  ln-12.  (De  S  a  10  fr.) 

I  f.  n.  ch.,  190  pp.,  plus  5  figures. 


Coniient  I  fleuron  sur  le  titre,  2  vi- 
gnettes par  Cochin  et  5  figures  par  le 
meme,  gravees   par  Duflos. 

Eu  veau  niarbre,  40  fr.,  vente  Behague 
(n.  1158);  en  maroquin  vert  de  Trautz, 
69  fr.,  vente  Lignerolles  (u.  1226)  revendu 
I2>  fr.  vente  Montgermont  (1911,  n.   ijo). 

Un  des  dessins  originaux  de  Cochin 
figura  en  t/So  a  la  vente  Prault  (n.  64). 

LE  VERRIER  DE  LA  COXTERIE. 
—  L'Ecole  de  la  Chasse  aux  chiens 
courants,  precedee  d'une  hiographie 
historique  et  critique  de  Thereutigra- 
phie.  A  Roiieti  tic  iiotre  iniprimerie,  X. 
R.  LaUeiiiami,  1765.  2  vol.  in-8.  (De 
30  a  40  fr.) 

14  pp.  de  musique.  —  22  figures  d'em- 
blemes  de  chasse. 

LEVY  (De).  —  Journal  historique, 
ou  Pastes  du  regne  de  Louis  XV,  sur- 
nomme  le  Bien-Aime.  A  Paris,  Prault, 
1766.  2  vol.  petit  in-8.  (De  25  a  30  fr.) 

Beau  portrait  du  Roi,  grave  par  Prevost, 
d'apres  Cochin. 

LEWIS.  —  Le  Moine,  traduit  de 
I'anglais  par  Deschamps,  Depres,  Be- 
noist  et  Delamare.  A  Paris,  MaraJan, 
an  IV,  4  vol.  in-i8.  (De  10  a  12  fr.) 

4  figures  non  signees. 

Denon  avait  execute  pour  I'illustration, 
18  dessins  .a  la  plume  et  au  lavis.  qui  n'ont 
pas  ete  graves  et  se  sont  retrouves  .i  sa 
vente. 

LIBRO  DEL  PERCHE  (II),  la  Pas- 
torella  del  Marino,  la  Novella  dell 
Angelo  Gabriele,  et  la  Puttana  errante 
di  Pietro  Aretino.  A  Peking,  Regiiaiite 
Kien-Loiig  itel  XVIII  secolo.  (Londres, 
17S4,  pour  le  compte  de  Molini , 
libraire  a  Paris.)  Pet.  in-8,  tire  a  200 
exemplaires  sur  papier  veliu. (De  25  a 
50  fr.) 

Titre  grave  avec  encadremcnt  de  priapes, 
non  signe. 

On  en  lira  dix  exemplaires  sur  peau  de 
veliu  (Van  Praet  iv,  pp.  150-151,  n.  202) 
dont  lun  est  i  la  BiHiothique  natiouale  et 
dont  un  autre,  en  maroquin  vert  ancien, 
.appartient  au  baron  Maurice  de  Rothschild. 


64 


LIGNE 


LISTES    GENERALES 


646 


LIGNE  (Prince  de).  —  Prejuges 
Militaires,  par  un  Officier  Autricliien. 
Tome  PrLiiiii;r.  .-I  KraloveJholii,  1780. 
in-8. 

2  ff.   11.  ch.,  214  pp.,  plus  2  tableaux  re- 
plies, 16  en-tctes  et  1  cul-de-lanipe. 
Se  joint  toujours  au  suivant  : 

—  Fant.iisies  Militaires  par  un  Offi- 
cier Autricliien.  Tome  Second.  .-;  Kra- 
lovMola,  1780.  In-8. 

I  f.  n.  ch.,  148  pp.,  plus  20  tableaux  ou 
planches,  dont  18  replies. 

En  tout  une  page  de  dedicace  gravee.  A 
iiion  maiire,  avec  un  en  tetc  et  un  cul-de- 
lanipe,  i;  charmantes  petites  vignettes, 
vucs  de  batiilles,  datees  de  1778  a  1780,  !e 
tout  dessins  et  gravures  de  la  main  de 
Chotl'ard,  et  22  planches  techniques  dont 
20  repliees. 

Les  dessins  originaux  a  Tencre  de  Chine 
et  les  eaux-fortcs  sont  au  Cabinet  des  Hs- 
ampes,  dans  I'ltuvre  de  Choft'ard.  II  existe 
des  tirages  hors  texte :  une  suite  cartonnee 
a  ete  vendue  455  I'r.,  vcnte  Destailleur 
(1891),  n.  191). 

En  maroquin  rouge  de  Chaniholle,  avec 
les  tirages  hors  texte,  8oofr.,vente  Montger- 
niont  (1911,  n.  i?i). 

En  maroquin  rouge  ancien,  aux  amies 
du  due  d'Orleans,  pere  de  Philippe-Egalite, 
1,050  fr.,  vente  Lignerolles  (n.  67J),  au- 
jourd'hui  dans  la  collection  Ferdinand  de 
Rothschild.  M.  Henri  Beraldi  possede  un 
exemplaire  cartonne  avec  les  flcurons  hors 
texte. 

LIGNY  (le  Pere  de).  —  Histoire  de 
la  Vie  dc  N.  Seigneur  Jesus-Clirist,  par 
le  P.  dc  Ligny,  de  la Compagniede  Jesus. 
Edition  ornee  de  gravures  d'apres  les 
tableaux  des  plus  grands  maitres,  sous 
la  direction  de  L.  Petit.  A  Paris,  chc:^ 
Vciiileur  (o\\  de  I'iinpriincri^  Je  Cni- 
pelel),  S.  iL,  2  vol.  in-S.  (De  20  a  30  fr.) 

Tome  /;  2  ff.  n.  ch.,  514  pp.  et  r  I',  blanc. 

Tome  JI :  2  ff.  n.  ch.,  et  5J4  pp.,  plus 
7)  figures  pour  les  2  volumes  d'apres  divers 
peintres,   et   une  carte  de  la  Palestine. 

En  maroquin  rouge  ancien,  116  fr., 
(vente  Daguin,  n.  520). 

Les  jigurcs  out  ete  tirees  avant  la  letlre 
sur  papier  do  Chine  (tirees  .i  10  exem- 
plaires);  on  fit  aussi  des  suites  d'eaux- 
fortes. 


Avec  ces  trois  etats  des  figures,  en  demi- 
reliure  maroquin  rouge  de  Thouvenin, 
150  fr. ,  vente  Pixerecourt  (n.  17),  re- 
vendu  525  fr  ,  vente  La  Bedoyere  (1862, 
n.  14),  555  fr.,  vente  Huillard  (n.  16).  Une 
suite  des  eaux-fortes  et  des  avant-lcttre  sur 
papier  blanc,  se  vendit  seulement  56  fr. 
chez  La  Bedoyere  (1862,  n.  551)  qui  pos- 
sedait  encore  le  dessin  a  la  sepia  du  fron- 
tispice,  par  Le  Barhier  (1862,  n.  250  :  7  fr.). 

En  demi-rel.,  maroquin  violet  de  Thou- 
venin, non  rogue,  .avec  les  eaux-fortes  les 
avant-lettre  et  plusicurs  epreuves  d'artiste, 
250  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  ij). 

Existe  aussi  de  format  in-4,  sous  la  date 
de  1S04. 

LIMAIRAC  (De).  —  Le  Royalismc, 
ou  Memoires  de  Du  Barri  Saint-Aunez 
et  de  Constance  de  Cezelli,  sa  femme, 
anecdotes  lieroiques  sous  Henri  IV  par 
M.  de  L***.  A  Paris,  Chei  Vahule, 
1770.  In-i2.  (De  5  a  6  fr.) 

viii-i)5  pp.,  plus  I  frontispice  contenant 
le  portrait  de  I'auteur.  Contient  aussi  i  vi- 
gnette et  I  cul-de-lampe  graves  par  Le 
Grand. 

L'exempl.aire  Ferdinand  de  Rothschild  est 
en  maroquin  citron  ancien,  double  dc  tabis 
rose. 

LION  (J.-N.  de  Brazey,  comte  de). 
—  Memoires  politiques,  atnusauts  et 
satiriques  de  Messire  J.  N.  D.  B.  C.  de 
L.,  colonel  du  regiment  de  dragons  de 
Corsanski,  etc.  A  Veritopolis,  clii'i  Jean 
liisaiil  vrai.  (Aiiisierilaiii,  Roger),  1735. 
3  vol.  pet.  in-8.  (De  15  a  20  fr.) 

I  frontispice,  i  portrait  du  due  de  Vil- 
lars,  18  figures  et  2  planches  pliees  (plans 
de  batailles)  non  signes. 

LIPPI  (Lorenzo).  —  II  Malmantile 
racquistado  di  Lorenzo  Lippi.  Parigi, 
Prault,  1768.  Petit  in-12.  (De  s'  a 
10  fr.) 

I  portrait  grave  par  Demautort  et  i  litre 
dessine  et  grave  par  Moreau. 

LISTES  GENfiRALES  des  noms, 
ages,  qualites  et  demeures  de  tons  les 
Conspirateurs  qui  ont  ete  cocdamnes  a 
mort  par  le  Tribunal   r^volutionnaire, 


647 


LIT    DE    \OCE    LOXGUS 


648 


etabli  a  Paris,  par  la  loi  du  17  aout 
1792,  pour  juger  tous  les  ennemis  de 
la  Patrie.  A  Paris,  1794.  In-8.  (De  15 
a  20  fr.) 

I  figure  non  signee,  representant  la  guillo- 
tine. 

Recueil  compose  de  11  numeros. 

LIT  DE  NOCE  (Le),  ou  les  \uits  du 
doaeur  Pvrico-Proto-Patouphlet,  livre 
comique  et  cependant  medico-philoso- 
phique,  traduit  tout  nouvellenient  de 
langue  gasconne,  par  un  berger  d'Ar- 
cadie.  5.  /.  (Paris),  1791.  in.8.  (De 
1 5  a  20  fr.) 

1  figure  par  Le  Barbier,  gravee  par  Mas- 
quelier. 

LITS  babillards  (Les).  A  Paris,  iiii- 
priiiierie  Daniel,  1797.  In-8.  (De  8  a 
ID  fr.) 

2  figures  mcdiocres,  uon  signees. 

LIVRE  des  Reves,  ou  I'Oneiros- 
copee,  application  des  songes  aux  nu- 
meros de  la  loteric  ro\alc  de  France, 
etc.,  oruee  de  plusieurs  figures  ana- 
logues aux  sujets.  A  Liigaiio,  che^ 
Joiive,  1787.  In-i2.  (De  8  a  10  fr.) 

I  fronlispice  nou  signe  cl  6  planches 
rcprcsentani  91  sujets,  non  signees. 

LOAISEL  DE  TREOGATE.  -  \^\- 
nioii,  anecdote  francaise.  A  Paris,  che;^ 
Moutard,  1776.  In-8.  (De  435  fr.) 

I  figure  de  Q.iicverdo,  gravee  par  Le- 
grand. 

—  Dolbreuse,  ou  rHonime  du 
siecle.  A  Paris,  Berlin,  1777.  In-8. 
(De  4  a  5  fr.) 

I  frontispice  non  signe. 

—  Dolbreuse,  ou  I'Honime  du  siecle, 
rameue  a  la  verite  par  le  sentiment 
et  par  la  raison,  histoire  philosophique 
A  Aiiislerdaiii  el  Paris,  clie^  Belin , 
1783.  2  panics  in-S.    (De  8  a  to  fr.) 


2  fronlispices  par  Lorge,  graves  par  Ber- 
thet. 

Ce  livre  existe  avec  les  niemes  figures  en 
2  vol.  in-i8. 

—  Valrose,  ou  les  Orages  de  I'amour. 
A  Paris,  Lefrieur,  1799.  2  vol.  In-12. 
(De  5  a  6  fr.) 

2  figures  non  signees. 

—  Heloise  et  Abeilard,  ou  les  N-ic- 
times  de  I'-Amour  galant  et  moral.  A 
Paris,  Cher  Barba,  an  XI  (1803).  3  vol. 
in-12.  (De  6  a  8  fr.) 

1  planche  d'apres  Huot  de  Noel. 

LOBIXEAU.  -  Histoire  de  la  viUe 
de  Paris.  Voyez  Felibiex. 

LOCKE.  —  De  I'education  des  en- 
fants :  Traduit  de  I'Anglois  de  M.  Locke, 
Par  M.  Coste.  Sur  I'Edition  Angloise 
publiee  apres  la  mort  de  I'Auteur,  qui 
I'avoit  revue,  corrigee  &  augnientee  de 
plus  d'un  tiers.  A  Amsleniaiii,  Che- 
Sleeiihoiiuvr  et  Uyluvrf,  173 1.  Petit 
in-8.  (De  8  a  10  fr.) 

xx\i  pp..  I  f.  n.  ch.,  50)  pp.  et  5  if.  n. 
ch..  plus  le  portrait  de  Locke  grave  par 
Bernard  Picart  d'apres  Kueller.  Vignette 
sur  le  litre. 

Lii  maroquin  rouge  ancien,  cxemplaire 
regie  aux  amies  d'Hoyni,  759  fr.,  vente 
Janze  (n.  105). 

LOFRASSO  (Antonio  de).  —  Los 
dies  libros  de  fortuna  de  Amor...  A 
LoiiJres,  1780.  2  vol.  in-8.  (De  8  a 
10  fr.) 

Portrait  de  Tauteur,  dessine  et  grave  par 
Mosley  et  10  figures,  par  Gravelot  et 
Moslev.  gravees  par  ce  dernier. 

LO-LOOZ  (De).  —  Les  Militaires 
au-dela  du  Gauge.  A  Paris,  cije- 
Bailly,  1770.  2  vol.  in-8.  (De  6  a  8  fr.) 

2  figures  dessiuees  par  Kisen,  gravees 
par  de  Lougueil,  et  4  plans  de  bataille. 

Existe  tire  sur  papier  de  HoUande. 

LOXGL'S.  —  Les  .\mours  Pasto- 
rales de  Daphnis  et  de  Cliloe  (traduites 


649 


LONGUS 


650 


du  grec  par  Amyot),  avec  figures.  S.  I. 
(Paris,  Quillau)'  1718.  Petit  in-8.  (De 
300  a  400  fr.) 

6  ff.  n.  cli..  164  pp.,  plus  I  froutispice 
par  Coypel,  28  tigures  par  Philippe  d'Or- 
ie.ins  (le  Regent),  gr.ivees  par  B.  Audran; 
I  gravure  par  le  comte  dc  Caylus  connue 
sous  le  nom  des  Peiits  pieds,  i  vignette 
entete  par  Scolin,  et  6  lettres  capitales 
ornces. 

Jolie  edition  trcs  reclicrchee  (tiree  a  250 
exeniplaires),  dite  du  Regenl,  parce  que  c'est 
le  regent  Philippe  due  d'Orleans  qui  Ta  fait 
cxccuter  ct  a  fait  graver  les  estampes  par 
Benoit  Audrau,  d'apres  les  peintures  que  le 
roman  de  Longus  lui  avait  iiispirees.  La 
figure  des  petits  picds,  attribuee  a  Caylus. 
ne  fait  pas  partie  du  livre,  n'ayanl  ete  gravce 
qu'en  1728,  mais  on  I'y  a  ajoutee  dans  beau- 
coup  d'exemplaires. 

11  y  aurait  des  exemplaires  en  p.ipier 
fin.  —  Ceux  qui  sont  revetus  d'une  belle 
reliure  ancienne  sont  dc  tres  grand  prix  et 
les  amateurs  recherchent  tout  particuHere- 
ment  les  quelques  exemplaires  qu'on  a  re- 
lies a  I'epoque  en  maroquiu  a  mosaique; 
void  les  principaux  : 

i"  L'exemplaire  memc  du  Regent,  avec  ses 
amies  au  centre  d'une  riche  mosaique  de 
Padeloup,  envoye  a  Conquet,  p.ir  Arrigoni 
de  Milan,  refuse  dit-on,  pour  deux  mlUe 
francs  par  Eugene  Paillet  et  achete  par  Mor- 
gand  (Bull.  n.  5707)  qui  le  revendit 
13,000  fr.  a  M.  Q.uentin-B,auchait  (Mes  Hires 
n.  1 5  5)  malgre  les  «  niille  francs  de 
graisse  de  trop  »  qu'y  decouvrait  un  biblio- 
phile jalouN.,  fut  successivement  paye 
i7.)Oo  fr.,  vente  Q.uenlin-Bauchart  (n.  30). 
10,7)0  fr.,  vente  Delbergue  (n.  16;)  et  enhn 
i2,>oo  fr.,  vente  Mosbourg  (n.  177).  11  fait 
aujourd'hui  partie  de  la  collection  Ferdinand 
de  Rothschild.  (Cf.  le  fac-simile  de  la  re- 
liure dans  la  Ga:;ettt'  dfs  Beaux-arts  de  1879). 

2"^  Celui  du  comte  d'Ourches  (n.  986  : 
2^5  fr.)  et  de  Chateaugiron  (n.  1137  : 
194  fr.),  en  maroquin  citron  a  mosaique, 
riche  reliure  de  Padeloup,  fut  revendu 
6,000  fr.  a  Fontaine  pour  Lacarelle,  a  la 
vente  Brunet  (n.  412)  et  6.750  fr.,  a  Mor- 
gand,  a  la  vente  Lacarelle  (jii);  il  passa 
ensuite  chez  M.  A.  de  Naurois  et  se  trouve 
aujourd'hui  chez  M.  Adolphe  Bordes. 

3°  Un  ch.irmaut  exemplaire  en  mosaique 
d'une  grande  fraicbeur,  .ivec  sujets  pasto- 
raux  sur  maroquin  blanc,  chef-d'oeuvre  du 
relieur  Monnicr.  envoye  de  Russie  a 
M.  Rouquette,  et  cede  par  lui  a  E.  Daguin 
fut  adjuge  a  M.  Q.uaritch,  a  la  vente  Da- 
guin  (n.    521)  au    beau    prix   de   45,500  fr. 


II  est  entrc  dans  la  collection  Pierpont- 
Morgan. 

4'^  En  maroquin  citron,  riche  mosaique 
de  Padeloup,  460  fr.,  vente  La  ValUere 
(1784,  n.  3965)  revendu  540  fr.,  vente  M.  J. 
de  Bure  (1849,  n.  179)  aujourd'hui  au  Mu- 
see  Dutuit  (n.  441). 

5°  En  maroquin  citron  a  mosaique  de  ma- 
roquin bleu  et  citron,  riche  reliure  de  Pa- 
deloup, 1,210  fr.,  vente  Labedoyere  (1862, 
n.  1555)  au  baron  Salomon  de  Rothschild. 

6"  Le  bel  exemplaire  en  maroquin  citron 
;\  mosaique,  double  de  maroquin  citron  par 
Padeloup  figurant  dans  la  collection  James 
de  Rothschild  (n.  1484)  et  provenant  des 
ventes  Uttcrson  (1857),  Daniel  (1863,  n. 
1040  :  2.300  fr.)  et  Tite  (1874,  n.  1877  : 
5,425  fr.). 

7^  En  iTi.iroquin  citron,  mosaique  .i  repe- 
tition, Bull.  Morgand,  n.  2789. 

8°  En  maroquin  a  mosaique  avec  sujet  de 
fleurs,  a  la  librairie  Morgand  {Cal.  de  reliures, 
n.  171  a). 

Parmi  les  exemplaires  en  maroquin  an- 
cien  a  conipartiments  decrits  ci-dessus 
ligurent  sans  doute  ceux  de  Renouard  (1804, 
n.  1082  :  105  fr..  en  maroquin  a  conipar- 
timents avec  fleurs,  arbres  et  animaux)  ct 
cclui  de  Uidot  {1810,  n.  741  :  144  fr.,  en 
maroquin  .a  compartiment  double  de  maro- 
quin citron). 

Un  autre  precieux  exemplaire,  forme  par 
Cliastre  dc  Cange,  valet  de  chambre  du 
Regent,  a  passe  par  les  collections  Cange 
de  Billy  (501  fr.),  Anisson-Duperron 
(n.  825  ;  52,000  fr.  en  assignats),  d'Ourches 
(n.  985  :  505  fr.),  Vallette,  Pixerecourt 
(n.  1171  :  262  fr.)  et  Lehon  (6)S  fr.).  11 
est  aujourd'hui  au  Musee  Conde.  (hull. 
Morgaiid.  n.   2788). 

11  contient,  outre  les  gr.ivuresde  I'editiou 
en  belles  epreuves,  un  dessin  a  la  plume 
des  petits  fiieds,  attribue  au  regent,  un  autre 
dessin  de  Masse  sur  le  mcnie  sujet,  I'eau- 
forte  qu'en  fit  le  comte  de  C.rylus,  un 
projet  de  la  main  du  prince,  des  gravures 
qui  nc  furent  pas  toutes  executees.  De  plus, 
les  marges  sont  couvertes  de  notes  criti- 
ques par  le  savant  Lancelot. 

Un  tris  bel  exemplaire  en  maroquin 
rouge  par  Derome,  1,080  fr.,  vente  Del- 
bergue (n.  165). 

Un  exemplaire  en  maroquin  rouge  a  Larges 
dentelles,  par  Padeloup,  2,900  fr.,  vente 
Gan.ay  (n.  165);  revendu  1,455  fr.,  vente 
Rich.  Lion  (n.  218);  [est-ce  celui  qu'on 
paya  1,650  fr.  vente  Guyot  de  Villeneuve 
n.  417].  —  En  maroquin  vert  a  dentelles, 
aux  amies  du  due  de  Montniorency-Luxem- 
bourg,  2,150   fr.,   vente    Turner,  (n.    422); 


651 


LOXGUS 


652 


revendu  1,315    fr.,  vente   L.  de  Tinan  (n. 
140). 

En  maroquin  rouge  ancien,  1,660  fr., 
vente  H.  Bordes  (1897,  n.   50). 

En  maroquin  rouge  deP.ideloup.  2,500  fr., 
chez  Quentin-Bauchart  (.\t,-<:  livres  n.  154); 
un  autre  seniblable,  provenant  de  Girardot 
de  Prefond  et  de  Durfort-Duras,  i.ooo  fr., 
vente  Colin  (n.  81). 

En  maroquin  vert  a  dentelle  avec  oiseaux 
et  caurs,  jolie  reliure  de  Deronie,  1,580  fr., 
vente  R.  Portalis  (novenihre  1878,  n.  80). 

Dans  une  reliure  analogue,  niais  en  ma- 
roquin  rouge,  820  fr.,  vente  Brunei  (n.  415) 
revendu  po  fr.,  vente  Gresy  (n.  210), 
1,900  fr.,  vente  Mosbourg  (n.  178)  et 
6,o5ofr.,  vente  Montgermont  (1911,  n"i52); 
meme  condition,  collection  Ferdinand  de 
Rothschild. 

En  maroquin  rouge  ancien  .i  dentelles, 
690  fr.,  vente  Destailleur  (1891,  n.  1288); 
un  autre,  collection  Louis  Cartier. ' 

En  maroquin  bleu  de  Bradel.  relie  sur 
brochure,  75  fr.,  vente  Caillard  (1810,  n. 
1552),  revendu  1.200  fr.,  vente  LigneroUes 
(n.  1745). 

En  nwroquin  bleu  de  Bozerian,  relie  sur 
brochure,  260  fr..  vente  La  Bedoyere, 
(1862,  n.  i;56).  revendu,  en  maroquin 
vert,  double  de  maroquin  orange  par  Traut/, 
2,600  fr.,  vente  Leheuf  de  Montgermont 
(1876,  n.  640). 

En  maroquin  rouge  a  mosaique,  de  Bo- 
zerian, 74a  fr.,  vente  E.  Martin  (n.  470). 

En  maroquin  rouge  double  de  maroquin, 
riche  reliure  de  Thouvenin.  201  fr..  vente 
Ch.  Nodier  (1844,  n.  772),  aujourd'hui 
chez  M.  Adolphe  Bordes;  ce  bel  exemplaire 
est  non  rogue  et  sur  papier  fin. 

En  maroquin  rouge  de  Thibaron,  450  fr., 
vente  R.  Portalis  (fevrier  187S.  n.  100). 

En  maroquin  citron  .i  mosaique,  riche 
reliure  de  Cuzin,  4.020  fr.,  vente  Daguin 
(n.  522). 

—  Les  Amours  pastorales  de  Daphnis 
et  Chloe.  S.  1.  (Paris,  Coustelier), 
1731.  In-I2,  litre  rouge  et  noir.  (De  40 
a  50  fr.) 

5  ff.  n.  ch.,  159  "  XX  pp.,  plus  i  fron- 
tispice  et  8  figures. 

Contient  i  frontispice  non  signe,  8  fi- 
gures de  Scotin,  i  fleuron  et  4\ignettes 
non  signes. 
_  En  maroquin  citron  a  mosaique,  combat 
d'oiseaux  fantastiques.  remarquable  reliure 
de  Monnier,  400  fr.,  vente  Turner  (n.  425). 
aujourd'hui  a  la  libraine  Morgand;  en  ma- 
roquin rouge  ancien,  100  fr.,  vente  E. 
Martin  (n.  571)  ;  en  maroquin  rouge  ancien 


(figures  du  Regent),  154  fr.,  vente  R.  Por- 
talis (fevrier  1S78,  n.  loi). 

On  siguale  un  esemplaire  de  cette  edi- 
tion tire  in-4.  Un  bel  exemplaire  imprinie 
sur  velin.dans  une  reliure  de  Padeloup  (ma- 
roquin rouge  double  de  maroquin  vert), 
oil  les  figures  de  Scotin  sent  remplacees 
par  celles  du  Regent,  provenant  des  ventes 
Crozet,  Baudelocque  et  Delassize,  rachetc  d 
550  fr.,  vente  Portalis  1882  (n.64)  et  re- 
vendu 600  fr.  3  Greppe,  vente  Portalis, 
1889  (n.  205). 

Reimprime  en  1745,  in-12  avec  les 
memes  figures. 

Cette  derniire  edition  en  maroquin  bleu 
ancien  avec  fleurs  peinieset  dorees,  3,310 fr., 
veme  Sardou  (n.  164). 

—  Les  Amours  pastorales  de  Daphnis 
et  Chloe.  S.  I.  (Paris),  1745.  In-12. 
(De  40  a  50  fr.) 

6  ff.  n.  ch.,  (le  2'  Wane),  i59-xx  pp., 
plus  I  frontispice  et  29  figures. 

I  frontispice  de  Coypel,  29  figures  de 
Ph.  d'Orleans,  gr.ivees  par  Audran,  et  4 
culs-de-lampes  de  Cochin. 

Memes  figures  que  celles  de  I'edition  de 
1718,  et  sur  le  frontispice  grave,  on  a  laisse 
subsister  cette  d.>te.  .A.ussi  a-t-on  cherche 
.i  faire  passer  cette  reimpression  pour  I'edi- 
tion originale  en  supprimant  le  titre  d,ite 
de  1745.  Mais  on  reconnait  facilement  cette 
derniere  aux  culs-delanipe  de  Cochin,  gra- 
ves pour  cette  edition. 

On  a  tire  de  cette  edition  des  exemplaires 
petit  in-4.  M.  Eug.  PaiUet  possedaitl'exem- 
plaire  relie  en  maroquin  vert  de  Chastre 
de  Cange  dans  lequel  cet  amateur  avait 
iuseredesepreuvesdechoix.  (Bull.  Morgaiid), 
n.  12,196  :  ;,ooo  fr.);  cet  exemplaire  en 
1853  avait  ete  paye  76  fr.  a  la  vente  de  Bure 
(n.  835)  et  la  meme  somme  en  1855,  vente 
Hope  (n.  106). 

En  maroquin  vert  ancien,  avec  les  tirages 
a  part  des  4  culs-de-lampe,  300  fr.,  vente 
Daguin  (n.  523);  en  maroquin  rouge  de 
Deronie,  riche  reliure  ;i  I'oiseau  avec  larges 
dentelles,  5,700  fr.,  a  ^L  de  Mun,  vente 
Werle  (n.  321). 

Les  dessins  originaux  de  Cochin  pour  les 
culs-de-lampe  etaient  chez  .\Iorel-Vinde; 
nous  les  trouvons  en  dernier  lieu  chez  Lord 
Carnarvon  (n.  31). 

—  Pastoralium  deDaphnide  et  Chloe 
libri  quator,  gr.  et  lat.  editio  nova  cum 
emendationibus  (cura  J.  S.  Bernard). 
Lutetix  Parisionim   (Amstelodami)  in 


6)3 


LOXGUS 


654 


graiium   curwsoriiiu,     ]'"^4.   Pirt.    in-4. 
(De  50  a  60  fr 

Fi^uT'. '.  sravces  p::r  Audran,  vignettes  ei 
culs-J-  .  ;nj>c  d'Hsen  ei  Qjchin,  gravces 
par  Fuktv-L. 

Edition  lirce  seulementa  125  exemplaires, 
suivant  Bruuet.  Les  29  gravures  d'Audran 
sonl  id  reiouchees  pour  la  TroisJeme  fois, 
mais  OD  les  placeesdans  de  beaux  encadre- 
ements  gTa%-e5  par  Fotke. 

En  veau  ancien.  44  fr.,  venle  Dagiiin  (n. 

524)- 

—  Les  Amours  pastorales  de  Daphnis 
et  Chloe,  par  Longus;  double  traduc- 
tion du  grec  en  francois  de  M.  Amiot 
et  d'un  anonvme,  mis  en  parallele,  et 
omees  dcs  estampes  originales  du  fa- 
nieux  B.  Audran,  gravees  aus  depens 
du  feu  due  d'Orleans,  Regent  de 
France,  sur  les  uhleaux  inventes  et 
peints  de  la  main  de  ce  grand  Prince, 
avec  un  frontispice  de  Co\'pel,  et  autres 
\'ignenes  et  culs-de-lampe  graves  par 
Fokke  sur  les  dessins  de  Cochin  et 
d'Eisen.  A  Pans,  imprime  pour  Its  cu- 
rietix,  1757.  In-4,  teste  encadre.  (De 
1 50  a  200  fr.) 

Autre  edition  comenant,  outre  les  figijres 
de  Tedition  de  1718  reionchees,  et  entou- 
rees  dc  beaux  cadres  ornes  par  Fokke.  dont 
deux  seulement  sont  differents.  i  fleuron 
sur  le  titre,  8  x-i^nettes  par  Eissen  et  8 
culs-de-lampe  par  Cochin  (5  sont  repetes), 
tons  graves  par  S.  Fokke,  les  memes  que  dans 
I'edition  grecque  et  latine  en  1754.  La  fi- 
gure des  fo-tits  ficds,  differente  de  cclle  que 
I'on  joint  a  T^dition  originale,  est  placce  a 
la  page  i6j.  Les  culs-de-lampe  sont  ceux  de 
IcJition  de  1745,  mais  agrandis  et  re- 
lournes. 

Un  exemplaire  en  maroqnin  rouge,  relie 
par  Dubuisson  aux  armes  de  M™*  de  Pom- 
padour, et  provenant  de  la  collection  Quen- 
tin-Baucliart  (.\/fs  Jitr«,  n.  J  55)  tut  vendu 
3,500  fr.,  a  Lacarelle  et  revendu  a  sa  vente 
(n.  512)  7.000  1>..  a  M.  Parran.Ce  volume 
avait  etc,  dit-on.  acliete  10  fr.,  dans  un  vil- 
lage hongrois  ct  apporte  a  Paris  par  un 
etranger.  qui  I'ut  heureux  d'en  trouvcr 
.acqucreur  ju  prix  de  200  fr.  1!  est  aujour- 
d'hui  chcj  .\1.  .\dolphe  Bordes. 

La  collection  Ferdinand  de  Rothschild 
remfcrme  un  autre  exeraplaire  relic  cgale- 
mcnt  en    maroquin    rouge  par  Dubuisson, 


et  portant  egalement  sa  jolie  etiquette 
gravce  par  Lemire  d'apres  Eisen. 

II  existe  des  exemplaires  sur  grand  papier 
de  Hollande  avec  double  encadrement.  Dans 
cette  condition,  en  maroqnin  vert  aocien, 
exemplaire  de  M"*  de  La  Borde,  iSo  fr., 
vente  Delbergue,  revendu,  220  fr.  vente 
Janzc  fn.  450). 

Ed  veau  ancien,  sur  grand  papier,  255  fr., 
vente  E.  Martin  (n.  575);  en  veau  ancien, 
papier  ordinaire,  66  fr.,  vente  Sardou  (n, 
170). 

—  Les  Amours  pastorales  de  Daphtiis 
et  Chloe,  avec  figures.  A  La  Have,  chei 
Jean  Keauhiie,  1764  ou  1775.  Id-i2. 
texte  encadre.  (De  12  a  15  fr.) 

I  titre  grave,  i  frontispice,  4  vignettes  et 
8  figures  non  signcs.  La  derniere  figure  est 
celle  des  fctits  piedi. 

—  Les  .Amours  pastorales  de  Daphnis 
et  Chloe.  Bouillpv,  1776.  In-12.  (De 
1)320  fr.) 

Copie  des  figures  du  Regent. 

—  Les  Amours  pastorales  de  Daphnis 
et  Chloe,  1777  (Cazin).  In-22.  (De  5 
a  6  fr.) 

1  frontispice  non  signe  representant  une 
tres  jolie  imitation  de  la  gravure  des  petits 

picdi. 

—  Les  .\mours  pastorales  de  Daphnis 
et  Chloe.  A  Loiidrcs  (Paris,  Cazin) 
17S0.  In-i8.  (De  5  a  6  fr.) 

J  f.  n.  ch.  (ou  2  fl^  n.  ch.  (r)  et  196  pp., 
plus  t  joli  frontispice  non  signe,  copie  sur 
celui  dc  Coj'pel. 

—  Les  Amours  pastorales  de  Daphnis 
et  Chlo^,  translatees  du  grec  en  fran- 
cais,  par  Jacques  .\ni\ot.  A  Lcvdrfs, 
1779.  Pet.  in-4.  Teste  dans  un  enca- 
drement grave.  (De  50  a  60  fr.) 

I  frontispice  et  28  figures  y  compris 
coUe  des  Pclils  pifds. 

Reproduction  des  figures  du  Regent. 
Existe  aussi  in-12  sans  encadrement. 

—  Les  .\mours  de  Daphnis  et  Chloe, 
traduction  de   1782.  A  MityHtic,  1785, 


')) 


LONGUS 


6k6 


(Reims,    Cazin,    et    Paris,    Moutard). 
In-8  et  in-i6.  (E)e  12  a  15  fr.) 

I  ponrait-medaillon  du  traducteur  Mu\- 
lot,  1  figure  graves  p.ir  David,  et  i^  jolies 
vignettes  11011  signces. 

En  grand  papier,  maroquin  vert  ancien 
aux  amies,  41  fr.,  vente  E.  Martin  (n. 
575);  en  maroquin  rouge  ancien,  92  fr., 
vente  L.  de  Tinan  (n.  142). 

—  Les  Amours  pastorales  de  Daphnis 
et  Chloe,  escrites  en  grec  par  Longus 
et  translat^es  en  francois  par  J.  Aniyot. 
yi  Versailles,  che::^  Severe  Dacier,  1784. 
In-18.  (De  8  a  10  fr.) 

I  frontispice  et  5  figures  non  signees. 

—  Les  Amours  pastorales  de  Daphnis 
et  Chloe,  traduction  nouvelle  (par  de 
Bure  Saint-Fauxhin),  avec  hgures  uou- 
vellement  dessinees  sur  les  peintures 
de  M.  le  due  d'Orleans,  Regent.  A 
Paris,  clic:^  Lani\,  de  l'imprii)ierie  de 
Monsieur,  1777.  2  panics  en  i  vol. 
grand  in-4.  (De  90  a  100  fr.) 

29  copies  au  trait  et  tirees  en  bistre  des 
figures  du  Regent,  gravees  par  Martini. 

L'editeur  Lamy  fit  gonacher  des  suites 
de  ces  gravures  au  trait  lirces  sur  vclin  et 
les  insera  dans  des  exeniplaires  du  luxe. 

L'exeniplaire  de  Renouard  iniprinic  sur 
velin  contenait  les  29  dessins  a  la  plume 
de  Martini  et  29  miniatures  gouacliees 
d'apres  les  tableaux  originaux  du  Regent. 
Adjuge  250  fr.  a  la  vente  Renouard.  cet 
exeniplaire  a  reparu  le  27  avril  186S  a  la 
premiere  vente  Gancia  (n.  712),  et  a  long- 
temps  ete  a  vendre  pour  7,000  fr.  a  la 
librairie  Fontaine.  11  a  etc  relie  par  Lortic 
en  maroquin  double  de  nios.iique. 

Un  autre  exeniplaire  imprime  sur  velin 
figurait  dans  la  collection  du  prince  Galitzin 
vendue  en  1825. 

L'exeniplaire  E.  Martin  (n.  575  :  900  fr.V, 
revendu  j.ioo  fr.  vente  Massicot  (579),  en 
maroquin  rouge  de  Cape,  contenait  les  fi- 
gures gouacliees  sur  velin  et  de  nomhreuses 
autres  pieces  ajoulees. 

—  Daphnis  et  Chloe.  A  Lille,  1792. 
In-I2.  (De  5  a  6  fr.) 

Figures  niediocres,  gravees  par  Vidal 
d'apres  cellcs  du  Regent. 


—  Daphnis  et  Chlo^,  traduction 
d'Aniyot.  Imprimerie  de  Patris  (a 
Paris)  1795.  In-18.  (De  15  a  20  fr.  et  le 
triple  avec  les  figures  avant  la  lettre). 

I  frontispice  et  4  figures,  dessines  par 
Binet  et  graves  par  Blancliard. 

En  veau  ancien,  5  fr..  vente  E.  Martin 
(n.  576). 

Reimprinie  en  1805,  par  Renouard  avec 
les   5  figures  iu-i8.  (De  435  fr.) 

—  Los  Amours  pastorales  de  Daphnis 
et  Chloe,  traduction  nouvelle  par  Pierre 
B*".  A  Paris,  che^  Maradan,  au  VI 
(1798).  In-i6.  (De6  a  8  fr.) 

I  frontispice  signe  par  Dupreel  et  4  fi- 
gures par  Mousiau,  gravees  par  Pauquet  et 
Dupreel. 

Ce  livre  existe  sur  papier  velin,  de  format 
petit  in-8  carre,  avec  les  figures  avant  la 
lettre  et  les  eaux-fortes. 

Cf.  le  suivant. 

—  Les  Amours  pastorales  de  Daphnis 
et  de  Chloe,  traduites  en  grec  de 
Longus,  par  Amvot.  A  Paris,  de  I'lni- 
primerie  de  P.  Didol  I'aiiie,  Van  VIII 
(1800).  In-18.  (De  8  a  10  fr.) 

I  frontispice  signe  par  Dupreel  et  4  fi- 
gures par  Monsiau,  gravees  par  Pauquet  et 
Dupreel. 

Existe  en  grand  papier  velin,  lire  a  zoo 
exeniplaires,  .ivec  les  figures  en  avant-lettre. 

En  maroquin  rouge,  relie  sur  brochure 
par  Cuzin,  figures  avant  et  avec  la  lettre, 
1S5  fr.,  vente  Daguin  (n,  615). 

—  Les  Amours  pastorales  de  Daphnis 
et  Chloe,  traduites  du  grec  de  Longus 
par  Amvot.  A  Paris,  Didot  Faitie, 
1800.  In-4,  papier  velin.  (De  40  a 
50  fr.  et  le  double  avec  les  figures 
avant  la  lettre). 

9  figures  par  Prudhon  et  Gerard,  gravees 
par  Godefroy,  Marais,  MassarJ  et  Roger. 

Les  hgures  de  Prudhon  sont  dignes  du 
grand  artiste;  elles  sont  fort  recherchces 
avec  la  tablette  blanche  et  les  legendes  sur 
papier  de  soie.  Un  exeniplaire  en  condition 
ordinaire  relie  par  Cape  eu  maroquin  bleu, 
260  fr..  vente  Behague  (n.  895). 

En  papier  velin,  figures  avant  la  lettre, 
demi-reliure  de  Cuzin.  70  fr..  vente  Da- 
guin (n.  525);  un  autre  en  maroquin  rouge 
de  Chanibolle,   no  fr.,  vente  .Massicot  (n. 


657 


LONGUS    LOUIS    XI 


658 


5S0);  un  autre  en  mnroquin  rouge  de 
CnpL-,  220  fr.,  venle  Lebeuf  de  Montoer- 
moni  (641);  un  autre  encore  en  maroquin 
roui^c  de  Bauzonnet,  205  fr.,  venle  Guyot 
de  Villeiieuve  (n.  419). 

En  niaroquin  rouge  de  CliamboUe,  figures 
avec  lit  tablette  blanche  et  sans  la  tablette, 
490  fr.,  vente  Montgermont  (191 1,  n.  135). 

Un  exemplaire  de  I'edition  de  1802  avec 
le  texte  grec  iniprimc  sur  vclin,  provenant 
de  Junot  (venle  d'Abrantcs,  Londres  26  mars 
1817,  n.  186:  945  fr.)  revendu  115  5  Ir., 
vente  Watson-Taylor  (182J,  II.  n.  605), 
con t lent  les  beaux  dessins  originaux  de 
Prudhon  ainsi  que  ceux  plus  froids  de 
Gerard.  II  a  figure  au  cours  de  ces  dernicres 
annees  a  la  vente  Heckford-Hamilton  (II, 
n.  1874  :  22,500  fr.)  au  Bull.  Morgajui)  n. 
8422  :  55,000  fr.)  a  la  vente  Marquis  (n. 
526  :  15,000  fr.)  et  a  celle  d'Eugcne  Paillet 
(n.  148  :  38.000  fr.)  II  est  aujourd'hui  dans 
la  collection  Adolplie  Hordes. 

Un  deuxienie  exemplairesur  velin  en  ma- 
roquin  bleu  de  Siniicr  avec  lej  figures  sur 
Chine  volant,  600  fr.,  vente  E.  Martiu  (u. 
577> 

—  Gli  Amori  pastorali  di  Daplini  e 
Cloe.  A  Parigi,  Ri'iioiianl,  1800.  In-12. 
(De  6  a  8  fr.) 

1  figure  par  Prudhon,  gravee  par  Roger. 
Deux  exeniplaires  out  ete  tires  sur  velin; 

I'un  est  a  la  Bibliotheque  nationale;  Tautre 
en  niaroquin  vert  a  ete  paye  24  fr.  50  par 
Potier,  vente  Kenouard  (1854,  '^'  1901). 

M.  H.  Beraldi  possede  un  exemplaire  en 
maroquin  vert  avec  I'avant-lettre  et  I'eau- 
forte. 

—  Les  Amours  pastorales  de  Daphnis 
et  Chloe,  traduites  du  grec  de  Longiis 
par  J.  Amyot.  A  PariSy  che^  Ant. -Aug. 
Reuouunl^  an  XII  1803.  I11-12.  (De  8  a 
10  fr.) 

2  iT.  n.  cli.  et  XV1-171  pp.,  plus  i  fron- 
tispice. 

(-"ortrait  d'Amyot,  sur  le  titre  grave  par 
Saint-Aubin  et  fron tispice,  le  nieme  que 
dans  I'edition  de  1800,  avec  la  lettre  en 
italien. 

Existe  sur  grand  papier  velin. 

L'exemplaire  de  Renouard,  en  maroquin 
bleu  (iK)4,  n.  1896),  le  seul  imprime  sur 
velin,  contenant  le  dessin  original  du  por- 
trait d'Amyot  par  A.  de  Saint-Aubin,  et  la 
figure  de  Prudhon  en  divers  etats,  no  fr., 
revendu  600  fr.,  vente  Destailleur  (1891, 
n.  3291). 


II  y  a  ;  exeniplaires  sur  papier  rose. 

En  maroquin  vert  de  Cuzin,  grand  papier 
velin,  avec  le  frontispice  en  5  etats  (eau- 
forte,  cpreuve  sans  les  noms,  ej  avant- 
lettre),  401  fr.,  vente  L.  de  Tinan  (n.  14;). 

—  Daphnis  et  Chloe.  Suite  dite  de 
Lebarbier. 

Peu  de  suites  sout  aussi  rares  que  cette 
suite  in-4,  dessinee  par  Le  Barbier  pour 
une  edition  de  Daphnis  et  Chloe,  projetee, 
mais  jamais  mise  au  jour. 

Huit  dessins  a  la  sepia,  plus  les  dessins 
de  deux  fleurons,  furent  payes  599  fr.  par 
Cape,  a  la  vente  La  Bedoyere  (1862,  n.  277), 
deux  dessins  figurerent  a  la  vente  Sieurin ; 
quatre  autres  furent  payes  3.500  fr.  par  L. 
Rcederer. 

Le  vieux  Sieurin  croyait  pouvoir  affirnier 
que  la  suite  comptait  en  tout  20  pieces;  il 
en  avait  vu  15  et  en  avait  possede  9  en 
etats  dilTerents  (d  sa  vente,  n.  218  : 
;,ooo  fr.) 

A  la  vente  du  5  avril  r88o(n.  206),  Mor- 
gand  paya  1,605  f"".  une  collection  de  17 
pieces  de  cette  suite,  donnaut  11  sujeis 
(dont  le  titre)  en  avant-lettre.  avec  6  de 
leurs  eaux-fortes. 

Ceux  qui  out  tenu  eiilre  les  mains  cette 
suite  rarissime  s'accordeut  a  y  vanter  la 
beaute  de  la  gravure  et  la  purete  du  dessin. 

LOUIS  XL  —  Les  Cent  Nouvelles 
Nouvelles.  Suivent  les  Cent  Nouvelles 
contenant  Les  Cent  Histoires  Nouveaux 
Qui  sont  moult  plaisans  a  raconter,  En 
toutes  bonnes  Compagnies;  par  ma- 
niere  de  joyeusete.  A  Cologne,  Che:^ 
Pierre  Gaillard,  1701.  2  vol.  pet.  in-8. 
(De  100  a  120  fr.) 

Tome  / :  15  fi".  n.  ch.,  397  pp.,  plus  1  fron- 
tispice et  45  figures. 

Towe  II  :  12  fF.  n.  ch.,  325  pp.  plus 
55  figures. 

Un  frontispice  par  R.  de  Hooghe,  grave 
par  G.  Van  der  Gouwen,  100  figures  a  mi- 
page  (on  hors  texle),  i  vignette  et  i  cul- 
de-lanipe  par  Remain  de  Hooge,  mais  non 
signes. 

II  existe  deux  editions  de  ce  livre  sous  la 
mcme  date  :  I'une  avec  les  figures  a  mi- 
page.  I'autre  avec  les  figures  tirees  d  part. 
Malgre  Tincerlitude  de  Brunet  sur  la  prio- 
rite  de  ces  deux  editions,  dans  tons  les 
exeniplaires  oil  les  figures  sont  tirees  a  part' 
les  epreuves  sont  nioins  bonnes  que  dans 
ceux  ou  elles  sont  a  mi-page. 


6s9 


LOUIS    XV 


LOUVET    DE    COUVRAY 


660 


Un  bon  exemplaire  du  premier  tirage,  en 
maroi^uin  citron  de  Trnut/,  4S0  fr..  ventc 
Lcbcuf  de  Montgermont  (1876.  n.  69S);  un 
autre,  non  ro£;iie,en  niaroquin  rouge  deCape, 
561  fr.,  vente  H.  Martin  (n.  j8s),  revendu 
120  fr.,  vente  Miiller  (n.  212);  en  maroquin 
citron  dc  Derome.  490  fr.,  vente  Didot 
(1878.  n.  623),  revendu  500  fr.,  vente  R. 
Portalis  (novenibre  1S7S,  n.  81);  un  autre 
encore,  en  maroquin  bleu  ancien  de  Boyet, 
vente  Beckford  puis  chez  Lord  Carnarvon 
(n.  17),  puis  a  1,000  fr.,  Bull.  Morgaud  II,  6 
(1908)  n.  119;  en  maroquin  vert  de  De- 
rome, 78  fr.,  vente  Caillard  (n.  1529),  re- 
vendu 59  fr.,  vente  Pixerucourt  (n.  1369), 
225  fr.,  vente  Solar  (n.  19S9)  et  i.^oo  fr., 
ventc  Bil'hague  (n.  JI45);  ^^^^t  exemplaire  a 
aussi  appartenu  au  comte  de  Clinchamp 
(n.  492).  En  m;\roquin  rouge  ancien,  555  fr., 
vente  Montgermont  (1911,  n.  i>7). 

Les  mcmes  gravurcs  ont  servi  a  deux  edi- 
tions publiires  en  1752  et  1736.  Amsterdam, 
2  vol.  in-i2. 

LOUIS  X\'.  —  Coiirs  des  princi- 
paux  Fleuves  et  Rivieres  de  LEurope, 
compose  et  imprinie  pnr  Sa  Majestt^ 
Louis  XV.  A  Paris,  dc  riniprimeric 
du  cabinet  dc  Sa  Majc^lc,  dirii^cc  par 
J.  CoUovibat ^  1718.  Pet.in-4.  (De  25 
a  30  fr.) 

Tres  joli  portrait  du  roi  enf.uit,  grave 
par  J.  Audran. 

Curieux  volume  auquel  le  portrait  donne 
du  prix. 

En  maroquin  rouge  par  Cape,  5  5  fr.,  vente 
Bt^haji'ue  (n.  1516).  et  en  ancien  maroquin 
rouge  aux  amies  de  France,  165  fr.,  vente 
Brunet  (n.  5S9). 

En  maroquin  vert  :\  dentelle.  aux  amies 
de  Louis  XV,  4.000  fr.,  vente  Piclion  (1897, 
n.  1 1 28)  aujourd'hni  dans  la  collection 
Ferdinand  de  Rothscliild. 

LOUVET  DE  COUVRAY.  —  Vie 
du  Chevalier  de  Faublas,  divis^e  en  : 
Une  Annt^e  de  la  vie  du  chevalier  de 
Faublas,  par  le  citoyen  J.-B.  Louvet, 
nouvelle  edition,  corrigt^e  et  augmcn- 
tee.  A  Paris,  1796,  an  IV  de  la  Repub. 
fr.  5  vol.  in-i(S.  —  Six  semaines  de  la 
vie  du  chevalier  de  Faublas.  2  vol. 
in- 18.  —  Vie  et  fin  des  Amours  du 
chevalier  de  Faublas.  6  vol.  in- 18,  en 
tout  13  vol.  in-18.  (De  25  a  50  fr.  et 
le  double  sur  grand  papier  velin). 


15  figures  dc  Chaillou,  graves  par  Lo- 
rieux. 

La  premiere  edition  de  co  roman  a  etc 
publiee  sans  ligures  en   17S6. 

Autre  edition  en  8  vol.  in-18,  avec  Ics 
memes  figures. 

—  Les  Amours  du  chevalier  de  Fau- 
blas, par  J.-B.  Louvet.  Troisieme  edi- 
tion, revue  par  Pauteur.  Sc  vend  d 
Paris,  chc:(  Vauteiir,  rue  de  GreueUe- 
Saiut-Gcrmaiu,  vis-d-vis  la  rue  de  Boi/r- 
gognVf  ci-devant  hdlel  de  Sens,  n°  ^49 J-, 
et  cbe:(  les  warchunds  de  nouvcauics.  An 
VI  de  la  Rt^publique  (1798).  4  vol. 
in-8.  (De  80  a  100  fr.) 

Tome  I  :  xvi-244  pp.,  plus  6  figures. 

Tome  11  :  2  ff.  n.  ch.,  274  pp.,  plus  7  fi- 
gures. 

Tome  III :  2  ff.  n.  ch..  507  pp.,  plus  6  fi- 
gures. 

Totne  IP'  :  2  ft",  n.  ch.,  330  pp.,  plus 
8  figures. 

27  figures  par  Demarne,  Dutertre,  M"* 
Gerard,  Marillier,  Monsiau  et  Monuet,  gra- 
vees  par  Baquoy,  Chutlard,  Courbe.  D.ini- 
brun  de  Launay.  Dclvaux,  Duprecl.  de 
Ghendt,  Giraud.  Halbou,  Lemire,  Patas, 
Saint-Aubin,  TilHard,  Tricre  et  Viguet. 

Les  exemplaires  sur  papier  velin  sont 
rares  et  reclierclies.  Les  figures  doivent  s'y 
trouver  avant  la  lettre  avec  les  noms  des 
artistes  a  la  pointe. 

Les  eaux-fortes,  trc-s  rares,  existent  aussi. 
EUes  se  trouvaient  dans  Tcxemplaire  de 
Pixerecourt. 

On  connait  2  figures  qui  out  etc  gravees 
et  n'ont  pas  etc  utilisees.  ce  sont  celles  du 
T.  I.  p.  23  (par  M""  Gerard  au  lieu  de  Clu6- 
verdo)  et  du  T.  Ill,  p.  203)  par  Marillier  au 
lieu  de  Dutertre).  Da  meme  quelqucs  des- 
sins  sont  restes  inedits. 

Les  exemplaires  Turner  et  H(^hague  cites 
plus  bas  contenaient  quatre  planches  dou- 
bles avant  la  lettre  prcscntant  des  remarques 
assez  notables  :  c'etaient  les  figures  aux  pages 
23  du  tome  I,  154  du  tome  I  (2  epreuves 
dijjneutes)  et  205  du  tome  III.  11  en  existe 
d'autres. 

L'exemplaire  Ferdinand  de  Rothschild  en 
veau  ancien,  a  les  figures  avant  la  lettre. 

Un  bel  exemplaire  en  papier  velin  avec 
les  figures  avant  la  lettre  dont  les  4  figures 
doubles,  et  relic  en  maroquin  citron  par 
Trautz,  3,750  fr.,  vente  Turner  (n.  496), 
revendu  20>  fr.,  vente  Mosbourg  (u.  205); 
en  maroquin  rouge  de  Lefebvre,  papier  \b- 
lin,  figure  avant  la  lettre  et  plusieurs  eaux- 


66i 


LUBERSAC    —    LUCAS 


662 


fortes,  1. 705  fr.,  veiite  E.  Martin  (11.  45s); 
en  m.iroquin  violet  de  Simier,  titrures  avant 
la  lettre,  6>o  ir..  veiite  R.  Lion  (n.  245). 
En  maroquin  rouge  de  Simier.  figures  avant 
la  lettre,  3,000  fr.,  vente  Montgermont 
(1911.  u.  155).  En  maroquin  rouge  de 
Hardy,  pieces  ajoulees,  1,405  fr..  vente  Be- 
hague  (n .  loSj).  En  demi-reliure  de 
Kcthler  avec  les  avant-letlre  et  25  eaux- 
fortes  sur  27,  ;.j6ofr.,  vente  Desbarrcaux- 
Bernard  (1879,  n.  6)$). 

La  jolie  collection  des  dessins  originauK 
de  Marillier,  Monsiau  et  Monnet,  fut  ven- 
due vers  1872  par  Fontaine  a  Quentiu-Bau- 
chart  (Mes  livrei,  n.  59  :  2,500  fr.)  qui  les 
revendit  a  Paillet.  Celui-ci  se  procura  un 
exeniplaire  broche  en  papier  vclin,  figures 
avant  la  lettre  et  14  figures  doubles  avec 
remarques;  il  fit  relier  le  tout  en  maroquin 
double,  de  Trautz  et  ceda  les  volumes  a 
Morgand.  lis  sont  entres  depuis  dans  la 
collection  Henri  Beraldi. 

La  maison  Didot  a  imprime  en  1821  une 
assez  jolie  edition  eji  4  volumes  in-8  des 
Amours  de  Fauhhis,  avec  figures  de  Collin. 
On  la  trouve  en  papier  velin,  avec  figures 
avant  la  lettre  et  eaux-fortes,  ces  memes 
figures  se  retrouvent  dans  I'edition  publiee 
en  1825  chez  Anibroise  Tardieu. 

—  Emilie  de  Varmont,  ou  Ic  Divorce 
necessaire  et  les  Amours  du  cure  lie 
Sevin,  par  I'auteur  de  Faubias.  A  Paris, 
1794.  5  vol.  in-i8.  (De  6  a  8  fr.) 

J  figures  de  Chaillou  gravees  par  Lorieux. 

LUBERSAC  (Abbe  de).  —  Discours 
sur  les  Monuments  publics  de  tous  les 
ages  et  de  tous  les  Peuples  connus, 
suivis  d'une  description  du  monument 
projete  a  la  gloire  de  Louis  XVI  et  de 
la  France,  les  principaux  monuments 
modernes  de  la  ville  de  Paris.  A  Pan's, 
Itupn'int'n'e  Royalc,  1775.  lu-foUo.  (De 
15  a  20  fr.) 

Beau  froniispice  par  Monnet,  represen- 
tant  le  Roi  en  grand  costume,  grave  par 
Masquelier,  2  planches  pliees  (projet  du 
monument)  par  Touze,  gravees  a  I'eau- 
forte  par  Masquelier. 

LUCAIX.  —  Marci  Annaci  Lucani 
Pharsalia,  cum  supplemeuto  Thomae 
J  Part's,  Barhou,  1767.  Iu-12.  (De  6  a 
8  fr.) 


I  joli  frontispice  par  Gnivelot,  grave  par 
de  Longueil,  et  un  en-tete  non  signe. 

—  La  Pharsale  de  Lucain,  traduite 
en  francois  par  M.  Marmontel ,  de 
TAcademie  francoise.  A  Paris,  Merlin, 
1766.  2  vol.  in-8.  (De  25  a  30  fr.) 

I  frontispice  et  10  figures  par  Gravelot, 
graves  par  Duclos,  de  Ghendt,  Le  Mire, 
Xee,  Rousseau  et   Simonet. 

En  maroquin  rouge  ancien,  collection 
Ferdinand  de  Rothschild;  en  maroquin 
rouge,  aux  armes  de  la  duchesse  de  Gra- 
mont-Choiseul,  collection  du  comte  de 
Gramonl  d'.\ster ;  en  maroquin  rouge  aux 
armes  de  M""  Du  Barry,  bibliotheque  de 
Versailles. 

24  croquis  originaux  de  Gravelot,  pro- 
venant  du  marquis  de  Fourquevaulx  ont 
passe  de  cliez  M.  Emmanuel  Bocher  dans 
la  collection  Olry-Ritderer. 

—  La  Pharsale  de  Lucain,  traduite 
en  vers  francais  par  Brcbeuf;  avec  la 
Vie  des  deux  poetcs  et  des  Reflexions 
critiques  sur  leurs  Ouvrages,  par  L.-J. 
Billecocq,  citoyen  francais.  Paris,  Iiii- 
prinicrie  Je  Crapelet,  an  IV  (1796). 
2  vol.  gr.  in-8.  (De  15  a  20  fr.) 

10  figures  par  Perrin,  gravees  par  Du- 
prcel,  de  Ghendt,  Halbou,  Pauquet,  Roma* 
net  et  Triere. 

Existe  en  grand  papier  avec  les  figures 
avant    la    lettre,    et    tire   sur    papier    vert. 

L'exemplaire  de  Renouard,  avec  les  eaux- 
fortes  et  les  dessins  originaux  de  Perrin,  a 
etc  vendu  no  fr.  (1854,  n.  115  ;)•  P"'^ 
vente  Hebbelinck. 

LUC.\S  (Pierre),  dit  le  Pere  Sim- 
plicien.  —  Extrait  de  la  maison  de 
Mailly  suivi  de  I'histoire  de  la  branche 
de  comtes  de  Mailly  marquis  d'Hau- 
court  et  de  celle  des  Marquis  du 
Quesnov.  Dresse  sur  les  litres  origi- 
naux sous  les  veux  de  M.  de  Clairam- 
baut,  Genealogiste  des  Ordres  du  Roy 
Et  pour  I'Histoire  par  M***.  Imprime 
d'apres  le  Manuscrit  presente  au  Roy 
et  depose  par  son  Ordre  a  la  Biblio- 
theque deSa  Majeste.  A  Paris,  De  I'iiii- 
priiiicrie  de  Ballard,  1757.  Pet.  in-fol. 
(De  100  a  120  fr.) 


663 


L  U  C  H  ET 


LUCRECE 


664 


Titre  griivc  et  beaux  eucadrenicnts  p.ir 
Mutinet,  nonibreuses  planclies  J'armoirics 
par  Fombonne. 

En  maroquiu  rouge  a  deutelles  nvec 
aruioiries,  300  fr.,  BtiU.  Moroiuitl  II,  11 
(1910).  u.  JIJ. 

LUCHET  (Mis  dc).  —  Lc  ^'icomte 
de  Barjac,  ou  Menioires  pour  servir  a 
I'Histoire  de  cc  Siccle,  par  M.  C.  de 
L...  A  Diibliit  de  rimpriiiivn'c  ilc  IVihoii 
et  se  Iroiive  a  Paris  (Versailles),  1784. 
2  vol.  in-i8.  (De  20  a  25  IV.) 

Tome  1 :  2  IT.  n.  cli.,  124  pp..  plus  2  fi- 
gures. 

Tome  II  :  i  (.  11.  ch.,  122  pp..  plus  2  fi- 
gures. 

En  tout  4  figures  ;x  iuieiitiou  libre  gr;i- 
vees  a  I'eau-forte  et  Icgerement  coloriees 
a  la  main,  non  signees. 

Rare  avec  la  clef  (2  fi".  11.  cli.)  ct  les  figures. 

LUCIEN.  —  Lucien,  de  la  Traduc- 
tion de  N.  Perrot,  Srd'Ablancoun,  avec 
des  remarques  sur  la  traduction,  uou- 
velle  edition,  revue  de  corrigee.  A 
Aiiislenhmi,  Pierre  Morlier ,  1707. 
2  vol.  pet.  in-i8.  (De  25  a  30  fr.) 

I  frontispice  place  dans  chacun  des  vo- 
lumes, I  portrait  et  12  figures  non  signees 
duis  le  genre  de  Roniain  de  Hooge  ou 
Harrewyn,  et  dout  la  plupart  sont  pliees  eu 
trois. 

En  maroquin  rouge  ancicn,  12J  fr..  vente 
Behague  (n.  1489). 

En  maroquin  bleu  d'Anguerrand.  570  fr., 
vente  Montgermont  (1876,  n.  788)  ;  en 
maroquin  rouge  de  Bovet,  double  de  maro- 
quin rouge  a  dentellcs,  belle  reliurc,  199  fr., 
vente  J.-j.  de  Bute,  revendu  800  i"r..  vente 
Piehon  (1869,  n.  844)  et  721  fr.,  vente  La- 
carelle  (n.  427). 

Le  titre  seul  a  ete  cliange  a  I'cdition 
d' Amsterdam,  Wetstein,  1712. 

—  Mythologie  Dramatique,  Traduite 
du  Grec  de  Lucien  pav  J.-B.  Gail.  De 
Timprimerie  de  Delaiige,  a  Paris,  cbe:^ 
Gail,  Tan  \\\<=  5  vol.  in-12.  (De  15  a 
20  fr.) 

Tome  /  ;  2  ff,  n,  cli.,  vin-io$  pp.,  plus 
I  portrait  et  )  figure. 

Tome  II  :  2  11".  n.  ch.,  in  pp. 

Tome  III :  2  ff.  n.  ch.,  178  pp.,  plus  i  fi- 
gure. 


En  tout  2  figures  de  Lebarbier  et  i  por- 
trait par  Prevost  grave  par  Delignon.  tou- 
jours  avant  la  lettre. 

Ou  V  ajouie  .1  I'Drdinaire  les  deux  figures 
de  Le  Barbier  pour  Bion  et  Moschus. 

Existc  eu  grand  papier. 

LUCRECE.  —  Titi  Lucretti  Cari  de 
rerum  uatura  libri  sex :  accedunt  se- 
lects lectiones  dilucidando  poeniati 
apposita:.  Liiteliir  Parisionim  sinnplihiis 
Aiil.  Coiisleliir,  1744,  ou  Barhou, 
1754.  In-12.  (De  10  a  15  fr.  et  le 
double  sur  grand  papier). 

I  frontispice,  6  tres  jolies  figures  et  6  vi- 
gnettes-fieurons  par  Van-Mieils,  gravces  par 
Duflos. 

En  maroquin  vert  ancien,  78  fr.,  vente 
Bihague  (n.  488). 

II  eu  existe  plusicurs  exemplaires  sur 
velin.  Celui  de  Le  Camus  de  LiuLire,  (1786, 
n.  X192),  relie  en  maroquin  violet  en  2  vo- 
lumes, fut  adjugc  144  livrcs. 

Un  autre  egalemeut  sur  velin  et  en  ma- 
roquin vert  par  Derome  I'ancien  11  ifr.,  vente 
Gouttard  (1780,  n.  656)  revendu  vente 
Hurez  (fevrier  1S56)  et  500  fr.,  vente 
Pichou  (1869,  n.  422).  Uu  troisieme,  a  la 
bibliotheque  de  I'Arsenal ;  un  quatrieme, 
en  maroquiu  bleu,  vente  Mac  Carthy  (1817, 
n.  2)25  :  140  fr.)  revendu  vente  Hibbert 
(n.  4889);  un  cinquieme,  vente  Girardot  de 
Prefoud  (n.  627  :  24  fr.)  revendu  70  fr.  20, 
vente  Gaign.tt  (n.  1594)  et  100  fr.,  vente 
La  Valliere  (n.  2414);  un  autre  encore, 
vente  Lair  (1819.  n.  152). 

—  Lucriice,  traduction  nouvelle  (et 
texte  en  regard)  avec  des  notes  par 
M.  L*  G*  (Lagrange).  A  Paris,  Che:!^ 
Bleiiel,  1768,  2  vol.  grand  in-8.  Papier 
de  Hollande.  (De  25   a  30  fr.) 

Tome  I  :  365  pp.,  et  i  f .  n.  ch.,  plus  i 
frontispice  et  3  figures. 

Tome  II  :  457  pp.  et  2  fl'.  n.  ch.,  plus  5 
figures. 

En  tout  I  frontispice  et  6  figures  par 
Gravelor,  gravees  par  Binet. 

Belle  edition. 

Cartonne  non  rogue,  20  fr.,  vente  R. 
Portalis  (fevrier  1S78.  n.  56);  en  maroquin 
rouge  ancien,  gravures  ajoutees,  280  fr,, 
vente  Sardou  (n.  185). 

Reuouard  avait  un  excmplaire  sur  grand 
papier  relie  par  Derome  en  maroquin  rouge 
a  deutelles  et  auquel  etaient  ajoutees  toutes 
les    figures    de    I'edition    de     1754.    Achetii 


^__._____.  _________ ^ — _ — , ^ — _  .*-^i, 


gak^r::  ■/  .:^>-.;  .vv^.^^:t.t^.,;^>fff^^  A>-A£AJai/^^ 


COCHIN 

DESSIX   POL'R   LES   (EuWes   DE   LLCRECE  (1754) 

Al'PARTlEST    A    M.    RoBEItT    ScilUIlMANN 


i'li«tiity|>if  it(;i'lliaii<l,  I'ari 


665 


LUCRECE 


LUSSE 


666 


6u  fr.  a  sa  veiitc  (rS)4,  n.  1062)  par  Guyot 
dc  ViUeneuve  et  reveudu  en  1900,  5.000  fr. 
(n.  4;o),  puis  4,560  fr.,  veiitc  Monti^crmoiit 
(1911,  11.  1  j6). 

Des  croquis  dc  (iravclot,  provcnain  du 
marquis  dc  Fodrqucvaux,  out  etc  cedes  par 
Hninianuel  Boclicr  a  Louis  Rivderer. 

II  existe  un  tirage  in- 18  et  iit-i2,  papier 
ordinaire,  sous  la  nicmc  date,  avec  les 
nicmes  figures. 

—  Lucrccc,  De  la  N.iture  des  choses, 
traduit  Par  Lagrange.  .4  Paris,  Che:^ 
Blciiet  pile,  an  III  (1795).  2  voL  in-8. 
(De  15  a  20  I'r.) 

ToHit'  / ;  542  pp..  plus  I  frontispice  et 
;  figures. 

Tome  II  :  407  pp.,  plus  I  frontispice  et 
5  figures. 

2    froiitispices   et    6    ligures    nou  sigiies. 

II  existe  des  exeniplnires  sur  grand  papier 
veliu  avec  les  figures  avam  la  lettre. 

—  Lucrecc,  Dc  hi  Nature  des  choses, 
traductiou  de  La  Grange,  De  Viiiipri- 
tnerie  de  Diclot  le  jeiiiie  a  Paris,  che^ 
Bleiiel,  I'aii  dcuxiciiie  dc  la  Repuhlique. 
2  voL  In-4.  Papier  velin.  (De  2j  a 
50  fr.) 

I  bLMLi  fronlispice.  place  dans  cliaquc  vo- 
lume, et  6  ligures  par  Moiuiet,  graves  par 
Choffard,  Danibrun,  Deligiion,  de  Glicnut, 
Liugee. 

Cartonne,  nou  rogne.  rr  fr.,  veute  l)a- 
guiu  (u.  526);  rexeiiiplaire  Ch.  Cousin 
(222:  45  fr.)  avait  la  suite  en  3  etats  :  en 
noir  avec  et  sans  lettre  et  cadre,  et  en 
bistre,  sans  la  lettre,  plus  la  suite  de  Gra- 
velot  njoutee  (demi-reliure,  non  rognc). 

Ha  veau  ancien,  sur  grand  velin.  38  fr., 
vente  E.  Martin  (140). 

Un  des  dessins  originaux  de  Monncl  se 
trouve  chez  M.  Georges  Christophle. 

Ce  livre  existe  aussi  en  3  volumes  petit 
ill-folio,  papier  velin,  avec  les  memes  figu- 
res; mais  le  frontispice  uon  signe  n'est 
place  que  dans  Ic  premier  volume  de  ce 
tirage  a  50  exemphures. 

—  Di  Tito  Lucrezio  Caro,  della 
Naiura  delle  cose,  libri  sei,  tradoiti  del 
latino  in  italiano  da  Alexandro  Mar- 
chctti.  Dati  nuovamente  in  luce  da 
Francesco  Gerbault  Interpete  (sic)  di 
S.    M.  Cma  per   le    lingue   Italiana  e 


Spagnola.  ///  A n/slerJu m  (Puns),  1754. 
2  vol.  grand  in-8.  Papier  de  Hollandc. 
(De  50  a  60  fr.) 

Tome  I  :  2  tf.  n.  ch.  et  ppT  1-2. jj,  plus 
I  frontispice,  i  litre  gr.ive  et  5  tigures. 

Tome  II :  pp.  24i-$4;,  plus  i  frontis- 
pice, 1  litre  grave  et  3  (igures. 

2  frontispiccs  et  2  titres  par  Eiseu,  graves 
par  Lemire,  6  figures  par  Cochin  et  Le 
Lorrain,  gravces  par  Aliamet,  Lemire,  Sor- 
nique  et  Tnrdieu;  7  vignettes  pur  Cochin 
et  Eiseu,  gravees  par  Bacquoy  et  Chenu, 
Flipart,  Gallimard,  Lemire  et  Sornique,  et 
5  culs-de-lampe  p.ir  Cochin,  Eiseu  et 
Vasse,  graves  par  Aliamet.  Baquoy,  G.dli- 
mard  et  Louise  L.  D.  (Le  Duulceurj. 

Les  illustrations  de  ce  livre  sont  lort 
belles.  U  y  aurait  une  planche  double  que 
Ton  peut  ajoutcr. 

En  maroquiu  vert  par  Padeloup  680  fr., 
vente  Turner  (n.  218);  sur  grand  papier 
de  Hollandc,  exeniplaire  Pastoret,en  maro- 
quin  rouge  de  Oerome,  370  fr.,  vente  H. 
M;irtin  (n.  141);  en  maroquin  rouge  de 
Derome,  reliure  .1  I'oiseau.  1,130  fr.,  vente 
du  5  avril  1880  (n.  274);,  en  m.iroquin  de 
Derome,  figures  peintes,  rachete  292  fr., 
vente  R.  Portalis  (feyner  1878,  n.  $7);  en 
maroquin  de  Derome.  larges  dentelles, 
173  fr.,  vente  K.  Lion  (n.  124);  en  maro- 
quin rouge  de  Padeloup  (signe).  larges 
dentelles.  245  fr.,  vente  Destaillcur  (1891), 
n.  245). 

Les  exemplaircs  Beraldi  et  J.  de  Kolhschiid 
(n.  402)  sont  en  maroquin  rouge  ancien;  en 
maroquin  vert  ancien.  aux  amies  du  fer- 
mier  general  Savalettc  de  Buclielay,  vente 
Genard,  aujourd'hui  chez  M.  Schuhmann; 
en  maroquin  rouge  ancien  a  larges  den- 
telles, collection  Francis  Charmes.  Un  autre 
semblable  vient  d'etre  paye  1,200  fr.,  vente 
Montgermont  (191  r,  n.  137). 

LUSSE  (De).  —  Recueil  de  Ro- 
mances historiques,  tendres  et  bur- 
lesques, tant  anciennes  que  modernes, 
avec  les  airs  notes,  par  M.  de  L.  S.  /. 
(Paris),  1767.  2  vol.  in-8.  (De  20  a 
25  fr.) 

I  frontispice  par  Eisen,  grave  par  de  Lon- 
gueil  et  r  Hcuron  sur  le  titre  par  Eisen, 
grave  par  Aliamet. 

II  existe  des  exemplaires  sur  papier  de 
Hollande. 

En  maroquin  rouge  62  fr.,  vente  E.  Mar- 
tin (242). 


667 


LUTTEUR 


LUY 


668 


LUTTEUR  (Lc),  ou  Ic  Pctit-fils 
d'Hcrcule.  5.  /.  1787.  hi-i8.  (Dl-  30  a 
3  5  fr.) 

1  frontispicc  et  8  llgures  libres. 

LUXE  (Le),  poeme  en  six  chnms, 
orne  de  gravures,  avec  des  notes  histo- 
riques  et  critiques.  A  Paris,  Moiiory, 
1774.  In-8.  (De  5  a  6  i'r.) 


6  figures   iioii  signccs. 

Pocme  attribuc  .111  chevalier  du  CouJray. 

LUY...  (Abbe  de).  —  Epitre  a 
Filon,  petit  cliieu  du  Koi  Louis,  par 
de  L***,  s'il  se  vend  ce  n'est  pas  chez 
lui.  S.  I.  II.  d.  (Pniis,  Jorn,  1767). 
In-8.  (De  8  a  10  l"r.) 

2  jolies  vignettes. 


z 


AA    000  636  373    3 


L 


u 


1^ 


University  of  California 

SOUTHERN  REGIONAL  LIBRARY  FACILITY 

305  De  Neve  Drive  -  Parking  Lot  17  •  Box  951388 

LOS  ANGELES,  CALIFORNIA  90095-1388 

Return  this  material  to  the  library  from  wliich  it  was  borrowed. 


