Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  part  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  cultuie  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materiais  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuais,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machinc 
translation,  optical  character  recognition  or  other  áreas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materiais  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  and  hclping  them  find 
additional  materiais  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Googlc's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful.   Google  Book  Search  hclps  rcadcrs 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  rcach  ncw  audicnccs.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  this  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


i 


\ 


MENDES   DOS   REMÉDIOS 


HISTORIA       ; 

DA  .  J 

LITERAIURA  PORTUGUf 


DESDE   AS  ORIGUNS   ATÉ  A   ATUALIDADE 


OMINT*    EDIÇAO 


LÚMEN 


EMPfiESA    INTERNACIONAL    EDITORA 
Lrtòoa  -  Potio  -  CoimWn  .  Ilii  dr.  Jav,:iro 

SÉM— 132,  R.do  Curo,  1J8-L13U,JA 


•      »• 


9    »    •  • 


•.• 


m    ■*        r      •• 


I*  •  •        • 


•    i>  m^  «m  I 


^» 


HISTURU 


LITERATURA  PORTUGUESA 


TIPOGRAFIA  LUSITÂNIA 
Kaa  dl  Mearift,  73- PORTO 


1  MENDES   DOS' REMÉDIOS 


r 

/  HISTÓRIA 

r 

'  DA 

LITERATURA  PORTUGUESA 


DCRDB  AS  ORIGEÍIS   ATE   À   ATUALIDADS 


9UIHTA    BOIpAO 


LÚMEN 

CMPRESA  INTERNACIONAL   EDITORA 

£*(tM  •  Porto  •  Cambra  •  Rio  de  Jannro 

•áiw— 132,  R.  da  Oa»,  13S— LinoA 


■»      « 


1.  ■-!   I      ■   Kil    I       IC 

•  •    •     •        •     «        e 

•  •        •     ••     •     •        • 


PRESCRVATIÔN  í' : ;•: :.:  'i *: ./:  A  ..• 
COPY  AODtO 


\    > 


I   .,•  = 


#    > 


..,      -*. 


m 


»       •-  *  ••  t 


•    »      • 


•    •   _  •■ 


HISTÓRIA 


Dã 


LITERATURA  PORTUGUESA 


miRODUÇRO 

Sumário:  1.  Hi&tória  da  literatura;  sea  âmbito:  sitaaeSo  geográfica,  raça,  tra- 
dição e  meio.  ^2.  Sentido  em  qne  aqui  se  emprega. — 3.  Antologia  por- 
tognèsa.  —  4.  Divisíiío  da  história  da  literatura  portnguésa.  —  5.  Critério 
deáta  divieSo.  —  6.  Esquema  geral. 

1.— História  da  literatura;  seu  âmbito.    Kstudar  a  história  da 

litenitnra  dum  pai»  é  estudar  os  documentos  em  prosa  ou  em  verso 
apreciáveis  pelo  seu  valor  intrínseco  ou  pela  hxxtx,  forma ;  é  conhe- 
cer a  vida  dos  homens  que  os  escreveram,  especialmente  na  parte 
tjue  ela  ajuda  a  entendO-los  c  interpretá-los*»  Neste  sentido  não  é,  no 
fundo,  senão  uma  íace  e  uma  parte  da  história  geral,  mas  é  talvez; 
aquela  que  melhor  e  mais  completamente  traduz  o  génio  e  os  costu- 
mes duma  nação,  o  espírito,  o  caracter  e  as  tendências  duma  socie- 
dade ^.  As  literaturas,  como  as  línguas,  que  lhes  servem  de  instru- 
mento. Bam  venladeiros  organismos  sujeitos  a  fases  de  origem,  des- 
envolvimento e  decadência.  Como  manifestação  da  vida  dum  povo 
acompanham  este  na  ^ua  actividade  histórica.  A  íormaçílo  embrioná- 
ria dum  paít?,  a  sua  situação  geográHca,  o  clima,  a  raça  ou  raças  que 
entraram  na  sua  constituição,  bem  como  as  suas  lutas  e  conc^ístas,  o 
progresso  ou  retrocesso  na  marcha  geral  da  sua  existência,  as  glórias 
<|ae  o  corGani,  as  amarguras  que  o  contristam,  numa  palavra  o 
palpitar  de  toda  a  sua  vida,  vam  reflectir-se  na  obra  dos  seus  filhos 
maÍ8  ilustres.  Assim,  estudando  a  situação  geográfica  do  nosso  pais, 
a  Bua  extensa  co<fta  marítima  povoada  de  portos  e  em  admirável 
j)0«i<;ão  para  ser  ura  entreposto  universal,  as  suas  múltiplas  varieda- 
des de  relevo  e  de  terrenos,  a  sua  rica  fauna  e  flora,  tudo  isto  dis- 
pondo-nos  e  en^'aminhando-nos  para  a  vida  marítima  e  colonial, 
tornando-nos  ao  mesmo  tempo  aptos,  pela  variedade  de  recursos, 
para  o  desenvolvimento  duma  bela  civilização  *;  atendendo  por  outro 


1 

2 


Petit  df;  Jalleville,  Ilisi,  de  la  Ht.  franç.,  eh.  i. 
Poinsard,  Le  Portugal  Inconnu,  Paris,  1910,  pá^.  9. 


"  •       "        "  •         V  » 

•     •       •    •        •    *       • 


•  •         •       ■*        *«•••  • 


HISTÓRIA   DA  LITaSATURA   POSTUGUtSA 


lado  ao  fundo  étnico,  que  é  um  misto  do  ccmzamento  complicadis- 
flimo  do  selvagens  da  época  quaternária  cora  iberos,  lígures,  fenícios, 
celtas,  cartagineses,  romanos,  suevos,  godos  e  árabes  predominando, 
ao  que  parece,  os  velhos  troncos  iberos  modificados  pelos  elementos 
arianos';  tomando  ainda  em  linha  de  conta  a  tradição  e  o  meiOf  que 
nos  fornecem  uma  grande  quantidade  de  idéas  e  inspiram  muitos 
dos  nossos  costumes  impondo-se-nos  ás  vezes  despoticamente,  embora 
quási  sem  nós  darmos  por  isso  *,  melhor  compreenderemos  as  gran- 
des fases  literárias  do  nosso  pais  e  as  suas  figuras  mais  representati- 
vas, pois  que  assim  temos  estudado  os  grandes  factores  donde  derivam 
as  carateristicas  do  nosso  povo:  o  factor  geográfico  —  o  meio,  o  factor 
etnográfico  —  a  raça,  o  factor  psicológico  —  a  educação. 

2. — Sentido  em  que  aqui  se  emprega.    Considerada  sob 

este  ponto  de  vista  a  literatura  é  rigorosamente  o  que  lhe  chamou 
De  Bonald  —  a  expressão  da  sociedade,  lias  nao  ó  sob  este  aspecto 
amplo  e  lato  que  aqui  a  estudamos;  se  o  fosse  equivaleria  a  tei*mos 
de  mencionar  todas  as  manifestações  do  espírito,  todos  os  conhecimen- 
tos humanos  expressos  pela  palavra  escrita. 

O  termo  literatura  toma-se  aqui  num  sentido  mais  restrito,  como 
sinónimo  de  Humanidades  ou  Bdas-Letras,  compreendendo  sobretudo 
o  estudo  da  l^oesia,  da  Eloqmncia  e  da  História,  Uma  história  da 
literatura  portuguesa  deve,  pois,  registar,  embora  de  forma  sucinta, 
todas  aquehis  individualidades  que  se  tornaram  notáveis  pelos  seus 
escritos,  em  proBa  ou  verso,  sobre  qualquer  daquelas  espécies  ou  nas 
suas  congéneres  —  a  critica^  st,  filologia,  a  arqueologia,  o  romance, 
etc,  etc.  Nào  compete  a  um  traball)0  desta  ordem  mencionar  tudo 
quanto  em  língua  portuguesa  foi  escrito  desde  as  orí<;ens  ató  nossos 
dias.  Essa  funçrio  pertence  antes  ás  Hisfúrias  literárias  e  aos  Di- 
cionários hihlio(jrf'ificos,  como  sucede  para  o  francês  com  a  Histoire 
littrraire  de  Ia  France  inici  ida  na  primeira  metade  do  scc.  XVlll  pe- 
los Boneditiiios,  para  o  italiano  com  a  Sforia  delia  Lit.  Italiana  de 
Tiraboschi,  como  o  fez  Teiiítul  para  a  Literatura  T^atina,  eorno  o  sam 
para  nós  a  Bihliofika  Lusitana  de  13arbosa  .Macjiado  ou  o  Dicionário 
Bihliográjlco  de  Inocêncio  da  Silva,  etc.  lu^potimoa  —  estudámos  a 
Literatura  como  sinónima  de  Belas-Letras  abrangendo  o  que  provoca 
evocações  iniapiiati^as,  excitações  sentimentais,  oinoçocs  estéticas,  no 
dizer  de  Lanson.  Lto  é  o  essencial.  Podem  advir-lhe  aeidentalmente 


»     Rylvío  Romero  e  J.  Ribeiro,  Cowprndio  de  história  rfa  Lit,  Drasi^ 
icirn^  Kio  de  Janeiro,  lí)Oí),  pág.  xxxvi. 
*     L.  Poinsard,  06.  ctt,,  16. 


XKTBODDÇAO 


pela  linguagem  ou  pelo  estilo  outros  elementos,  ma«  só  aqailo  lhe  é 
próprio  e  peculiar.  O  que  é  preciso  conhecer,  antes  de  mais,  sam  os 
qae  deixaram  nome  imorredouro  na  cultura  literária  de  Portugal  e 
que  como  tais  sam  considerados  seus  filhos  mais  gloriosos,  porque 
por  eles  se  criou  eterno  e  grande  o  nome  da  Pátria  querida.  A  his- 
tória da  literatura  portuguesa  apresentar-nos-há  os  nomes  desses  be- 
neméritos, 08  factos  principais  da  sua  vida  e  as  suas  obras  mais  im- 
portantes e  mais  dignas  de  serem  conhecidas  e  imitadas.  £'  um  campo 
vastissirno  e  dos  mais  curiosos  e  instrutivos. 

O  estudo  da  Literatura  é,  pois,  profundamente  scientifíco.  Re- 
montando a  Sainte-Beuve,  que  agrupou  as  suas  críticas  em  volta  dum 
^ande  nome,  por  ex.,  de  Chateaubriand  e  do  meio  em  que  êle  vi- 
vea,  a  Taine  que  nos  seus  estudos  literários  dos  Países-Baixos  e  da 
Inglaterra  e  noutros  partia  da  idóa  do  meioj  da  raça,  e  do  momento ^ 
completa-se  com  Brunetière  que  mostra  o  valor  dum  novo  elomento 
—  a  evolução j  que  nos  permite  avaliar  o  encadeamento  dos  factos 
literário».  Por  outro  lado  surgiu  tambv^ra  o  conceito  estético  com  a 
criação  desta  sciência  por  Baumgarten  (1762)  e  a  sua  divulgação  por 
Guyau,  ITennequin,  etc,  até  á  sua  aplicação  ao  campo  literário  por 
Bouterwpck,  Bellerman,  Sismondi  e  outros.  De  modo  que  se  chegou 
a  um  conceito  inteiramente  novo  da  História  literária  que,  alargan- 
do-lhe  o  âmbito,  tornou  a  missão  do  historiador  muito  mais  dificultosa 
pela  complexidade  de  investigações  a  que  terá  de  proceder  fazendo 
que  ele  seja,  por  vezes,  simultaneamente,  nâo  simples  historiador,  mas 
filólogo,  arqueólogo,  crítico,  esteta,  etc. 

• 
3.  —  AntOlOQÍd  portuguâsa.  jVIas  nào  podemos  nem  deve- 
mos liraitar-nos  ao  estudo  hio-blio gráfico  dos  escritores  portugueses. 
Ao  lado  desse  conhecimento,  que  é  indispensável,  a  lição  colhida  da 
própria  leitura  das  obras  que  imortalizaram  seus  autores  ó,  antes  de 
tudo,  necessária  e  útil.  Por  isso  damos  no  nosso  trabalho  larira  parte 
aos  documentos,  que  constituem  uma  verdadeira  Antologia  de  prosa 
e  poesia  desde  as  origens  até  á  atualidade,  e  que  sam  tanto  mais  im- 
portantes quanto  a  raridade  de  muitos  dos  livros  portiigiiese^,  bem 
como  a  sua  reprodução  cuidadosa  e  esmerada,  torna  ainda  mai>  difi- 
cultosa a  liçKo  e  aproveitamento  que  deles  pode  e  deve  de  tirar-.^e. 
Não  esqueçamos,  porem,  que  este  livro  representa  un)  moro  subsídio. 
Como  compêndio  ou  manual  nao  passa  do  síntese  de  idtas  cohijdcris- 
simas.  O  seu  estudo  tem  de  ser  acompanhado  de  esforços  próp;io.s, 
base  de  todo  o  saber. 

^  4.  — Divisão  da  História  da   literatura  portuguesa.    A 

história  da  nossa  literatura  pode  considerar-se  dividida  em  tre»  gra ades 
épocaa^  marcando  três  grandes  correntes  de  ideias  doniiuantej  : 


8  BIBTÓBUL   DA   LITBEA.TUBA  PORTUOUâSA 


I  —  Medieval  abrangendo  os  séculos  xii  a  xv ; 
II —  Clássica  compreendendo  os  sécalos  xvi  a  xix ; 
111  —  Romântica,  que  principia  em  18:^5. 

Nestas  três  épocas  fica  abrangida  a  vida  literária  do  nosso  pais : 

a)  primeiro,  uma  fase  de  infância  ou  de  iniciação,  período 
das  origens  em  que  a  língua  sai  pouco  a  po^po^  através  de  formas 
múltiplas^  do  latim  popular,  do  qual,  como  em  outro  logar  vimos,  ela 
com  as  suas  congéneres  novi-Iatinas  deriva  ^  A  literatura  ensaia  tam- 
bém os  seus  primeiros  voos ;  os  documentos  literários  que  possuimos 
deste  período,  a  princípio  irregulares  e  até  mesmo,  por  vezes,  inin- 
teligíveis, gradual  o  sucessivamente  se  acentuam  e  caraterizam.  Até 
1245,  reinado  de  D.  Sancho  ii,  há  o  que  pode  chamar- se  o  período 
proto-hiytórico  da  literatura,  em  que  se  faz  uso  duma  língua  ainda 
na  sua  infância;  cora  D.  Afonso  iil  abrese  uma  éra  de  progresso, 
a  língua  começa  a  íixar-se,  os  pensamentos  que  ela  é  chamada  a 
traduzir  sam  ingénuos,  graciosos,  cheios  de  vivacidade,  embora  a 
prosa  seja  ainda  hesitante  e  a  versificação  muitas  vezes  dura  e 
pouco  regular.  Nesta  época,  que  denominamos  Medieval,  predomi- 
nam por  um  lado  os  Trovadores,  em  grande  parte  influenciados  pela 
corrente  que  provinha  da  Provença,  por  outro  os  Cronistas,  domi- 
nados pela  grande  ligura  de  Fernão  Lopes. 

bj  Inicia-se  em  seguida  o  Classicismo,  época  a  principio  do  «5- 
jylendor  e  virilidade  o  em  que  as  obras  clássicas  dos  gregos  e  latinos, 
impostas  pelo  lícnaHci mento,  sam  o  modelo  e  o  guia  de  todos  os 
espíritos  cultos.  Cria-se  a  Epopeia  nacional;  funda-so  o  Teatro.  A 
lítigua  entra  abertamente  numa  fase  histórica,  definida  e  regular; 
toma  formas  amplas  e  opulentas  nas  obras  dos  que  chamamos  os 
clássicos  dòs  séculos  xvi  e  xvii,  auxiliados  ou  secundados  na  fixação 
dessas  f(>rmas  pelos  gramáticos,  como  Fernão  de  Oliveira  e  JoSo  de 
Barros. 

Uma  tríplice  corrente  —  italiana  no  século  xvi,  espanJwla  no 
XVII  e  francesa  no  xviir,  atravessa  sucessivamente  esta  época,  á 
qual  com  propriedade  compete  a  designaçiio  de  clássica  por  durante 
ela  se  fazer  sempre  sentir  o  predomínio  das  literaturas  grega  e  latina. 
Mas  a  energia  e  vigor  de  estilo  que  assinalam  as  obras  de  muitos 
dos  escritores  desta  primeira  fase,  que  bem  pode  chamar-se  áurea,  a 
louçania  e  pintoresco  que  traduzem  na  sua  linguagem,  vêem  a  decair 
na  afectação  e  agudeza  dos  conceitos  e  no  artifício  dos  sentimentos 
postos  em  jogo  pelos  escritores  cultistas  ou  gongoristas  do  século 
XVII.  Pelos  meados  do  srculo  xvill  opera-se  uma  reacção:  —  é  o 
período  do  Arcadismo.  E'  a  França  que  nos  dá  os  cânones  por  onde 


í     Cfr.    a    noBsa  Introdução   á   Historia    da    Literatura    Porttiguêêa^ 
3.*  ed.,  Coimbra,  1911,  1  vol. 


IHTRODUÇ^O 


se  guiam  os  autores  portugueses,  entre  os  quais  alguns,  como  Bocage, 
Filinto  6  Tolentino  sam  verdadeiros  precursores  da  época  imediata. 

c)  Por  último  temos  a  terceira  época  —  a  Romântica,  em 
que  se  estabelece  a  fusão  dos  antigos  elementos  medievais  com  os 
populares  e  tradicionais.  Iniciada  sob  a  poderosa  acção  de  Garrett  e 
Herculano  a  breve  trecho  os  exageros  dos  sequazes,  os  ultra-roman- 
ticos,  provoca  a  reacção  dos  Dissidentes  e  com  ela  a  dissolução  das 
escolas  literárias. 

Temos,  pois 

J  Época  Medieval  abrangendo  os  séculos  xii  a  XV  e  compreen- 
dendo as  Eliscolas:  1.*)  dos  Trovadores  ou  Provençal  1200-1385.  Ini- 
ciada pelo  tempo  de  D.  Sancho  i,  isto  é,  pelos  primeiros  anos  do  sé- 
culo xiii  termina  com  o  começo  das  empresas  marítimas,  a  entrada 
numa  nova  fase  histórica.  2.*)  Epoea  dos  Poetas  Palacianos  e  Cro- 
nistas I38Õ-1521,  isto  é,  desde  a  subida  ao  trono  de  D.  João  i  até 
á  morte  de  D.  Manoel. 

II  Época  Clássica  desde  o  século  xvi  até  o  xviii  e  compreen- 
dendo: 3.*)  Escola  Quiiihentista  ou  Italiana  1521-1580,  a  edade 
áurea  da  nossa  vida  literária,  assinalada  pelos  dois  grandes  génios  — 
Camões  e  Gil  Vicente;  4/)  Escola  Seiscentista  ou  Gongórica  1580- 
1700,  que  marca  a  supremacia  do  gosto  espanhol,  esterilizando  mui- 
tos dos  nossos  bons  engenhos;  5.")  Escola  Arcadica  17©0-1825,  o 
período  das  Academias  e  Arcádias,  em  que  muito  se  trabalhou  pela 
restauração  da  língua  e  do  bom  ^osto  literário. 

III  Época  Romântica  iniciada  com  a  publicação  do  Camões  & 
da  D.  Branca  de  Almeida  Garrett. 

E'  claro  que  estas  divisòes  ou  outras  congéneres  não  téem  uma 
rigidez  matemática  nos  seus  limites  definidos  com  precisão. 

Seguidas  mais  ou  menos  desde  o  sábio  helenista  francês  Boison- 
nade,  que  em  1806  escrevia  «para  que  a  história  literária  seja  con- 
venientemente tratada  é  preciso  dividi-la  em  certas  idades,  cada  uma 
das  quais  tenha  sua  feição  particular»,  salvam-sc  nas  suas  linhas 
gerais. 

5. —  GritérfO  desta  divisão.  A  divisão  que  acabamos  de 
fazer  não  é  isenta  de  defeitos,  parecendo  antes — e  nem  sempre  com 
rigor  —  mais  adequada  a  uma  divisão  de  história  da  poesia  portu- 
guesa do  que  a  uma  divisão  da  história  geral  da  literatura.  Por 
outro  lado  como  que  amesquinha  a  originalidade  da  nossa  literatura 
pondo  em  relevo  as  correntes  estranjeiras  a  que  ela  se  subordinou 
ou  pelas  quais  se  deixou  guiar. 

Mas  além  de  que  nenhuma  classificação,  era  princípio,  é  isenta 
de  defeitos,  deve  ponderar-se  que  ela  oferece  vantagens  didáticas  — 
ffj  disting:nindo  e  acentuando  com  nitidez  as  fases  predominantes  da 
evolução  literária,  bj  delimitando  épocas,  cuja  distinção  é  efectiva  e: 


10  HISTÓRIA   DX   LITBRÀTUIU   POBTCGUÊSA 


real,  c)  e  prestando-se,  por  isso,  a  uma  melhor  fíxaçSto  da  parte  de 
quem  a  estuda.  Por  outro  lado,  quando  falamos  em  correntes  estran- 
jeiras  nao  queremos  dizer  que  elas  se{am  o  elemento  principal  e  fiin- 
damental  da  nossa  literatura.  Em  todos  os  países  houve  sempre  na 
Bua  vida  de  espirito  uma  ou  outra  corrente  de  imitação.  E*  um  fa- 
ctor secundário,  contia «agente,  prestes  a  desaparecer  deante  doutro  mais 
intenso.  O  que  fica  sempre,  o  que  é  primordial  e  basilar  é  o  que 
deriva  da  própria  natureza,  do  próprio  organismo  social.  Quando  Bou- 
terweck  em  1804,*  Sismondi  em  1829*  e  Wolff  em  1843^  se  referi- 
ram á  falta  de  originalidade  da  Literatura  Portuguesa  ou  á  sua  de- 
pendêncií^  de  literaturas  estranj eiras  nào  existiam  ainda  publicados  os 
Cancioneiros,  por  ex.,  e  facilmente  se  atribuíam  a  espanhóis  obras 
nossa?,  como  os  romances  de  Amadis  e  do  Palmeirim. 

Descontemop,  portanto,  a  parte  inegável  de  imitação  dos  gran- 
des modelos  estranjeiros  e  ainda  nos  ficará  muito  e  em  todos  os  gé- 
neros com  que  afirmar  uma  honrosa  independência  literária.  Esta- 
belecido assim  o  cri  tório  da  divisíio  n2lo  há  inconveniente  era  aceitá-la. 
Obedecendo  ainda  ao  critério  pedagógico  seguimos  quanto  possível  a 
exposição  cronológica  mantendo  dentro  dela  a  seriação  dos  géneros 
característicos,  de  forma  a  ressaltar  de  tudo  um  quadro  geral  e  a 
síntese  harmónica  e  perfeitamente  bem  estabelecida  da  nossa  evoluçSo 
literária. 

6,  —  Esquema  geral-  No  quadro  seguinte  contêem-se  e  har- 
monizam-se  entre  si  as  claksificaçoes  mais  adoptadas  pelos  autores. 


'  Gesfíhichie  der  portuq.  Poesie  und  Bercds  amJ:eit,  Gottingen,  1805 
(Vol.  4.°  da  Gesf*h.  der  Porfie  und  Beredsnmkeit). 

*     De  Ia  litt.  du  Midi  de  VEurope,  Paria,  4  vols. 

•^  Ziir  Gesch.  der  Fort.  Lit.  na  MiUelaJter  in  HaViache  AUg,  Liít. — 
Ztiluiuf,  Mai  18 lo^  nos.  87-í)l)  trad.  fr.  de  Du  iMéril  —  Jourvnl  des  Savants 
de  Normaridie,  Caeir,  3844)  reimpr.  nos  Sludien  zur  Gcsc/i.  des  sp.  und  port, 
NcUional  —  LitL ,  Berlin,  1859. 


X»TSODUÇA« 


11 


QUADRO  DA  HISTÓRIA  DA  LITERATURA  PORTUGUESA 


Época  Madieval. 


I  D.  Afonso  Henriques  (1128-1185) 
I  D.  Sancho  E 
X  l  D.  Afonso  II 

€9CoU   dos   Cro-J  D.  íjancho  It 
vadoree  ou  pro-  l  D'.  Afonso  III 
vençal  (1200-1 385)  ]£)r  Denís 

U.  Afonso  IV 

.  Pedro  I 
D.  Fernando  I  (13Ô7-1383) 


II 


>.  João  I  (1885-1433) 


eecoU  dos  poeUs\  ^'  ^^^*^*® 
palacianos  e  dos  <  D.  Afonao  V 
Cronistas        /  D.  João  U 
(1385-1521)      [  j)   ^^^anoei  (1495-3521) 


í  aa.^i?íí-«K«,    i  ^'  J*^^^  "^  (1521-1557) 
I  Bscola  quinnen*  1  ,^  c  u    *•  - 
tísta   ou  italUna<  ^'  Sebastião 

(1521-1580)       /  D.  Henrique  (1578-1580) 


IT 


Filipe  I  (1580-1598) 
II 
UI 


» 


II 


Época  Clássica.. /8scola  9ei8centí8-(£^  João  IV 

xvi-xvui)  .        Wa  ou  gongórica  J    *  .^ 

*^  '  I       nriRn-lTOO^       /D.  Afonso  VI 

D.  Pedro  n  (1683-1706) 


Cxvi 


68C0U  francesa 
ou  arcádica 

(1700-1825) 


D.  João  V  (1706-1750) 

D.  José  I 

D.  Maria  I 

D.  João  VI  (1816-1826) 


lií 


t^^^a     Romântica  \  ^^  1  D.  Pedro  V 

—  Época    «omaniica^^^j^^^^^^^^ 

(^»^)  /       (Desde  1825)        ^'  ^"'^  ^ 


D.  Pedro  IV  (1826-1834; 
D.  Maria  II 


D.  Carlos  I 

D.  Manoel  II  (1008-1910) 


I 


ÉPOCA  MEDIEVAL 


(xil-xv) 


Quadro  sinótico  do  movimento  poUlico,  social 

e  literário  correspondente 
á  6ecota  dos  Crovadores  ou  provençal 

I 

Monarcas  portugueses 

D.  Afonso  Henriquea 1128-1185 

D.  Saiicho  I Il85-12r2 

D.  Afonso  II 1212-1223 

I>.  Sancho  II 1223-1248 

I>,  Afonso  llí 12481279 

D.  Denis ' 1279-1325 

D.  Afonso  IV 1325-1357 

D.  Pedro  1 1357-13G7 

D.  remando 1367-1;)83 

II 

Sincronismo  político  e  social 

lOOõ — Kesolve-se  a  1.*  expedição  das  Cruzadas  nj  Concílio  de  Clerraont,  a 
instâncias  de  Pedro  o  Eremita. 

1099  — Tomada  de  Jerusalém  pelos  cristãos  sob  o  comando  de  Godofredo  de  Bu- 
lhões. 

1187  —  Tomada  de  Jerasalém  aos  cristãos  por  Saladino. 

1205 —  Franceses  e  venezianos  tomam  Constantinopla  e  fundam  o  chamado  Im- 
pério latino  do  Oriente ,  que  acaba  em  1261. 

1903 —  Descoberta  da  bússola  por  Flávio  Gioio,  de  Amalfi. 

1132  —  Abolição  da  Ordem  dos  Templários. 

1321 —  Invenção  da  p<!)lvora. 

1328  —  PrímeiraB  invasões  dos  turcos  na  Euiopa. 

1336  —  Nascimento  do  Tamerlan. 

1362  —  Oi  turcos  criam  a  milicia  dos  janízaros. 

III 

Sincronismo  literário 

ESPANHA 

Efltabelece-se  o  ciclo  dos  Poemas  do  Cid,  oriando-se  em  volta  de  Rodrigo 
Díss  Bivar  (1040-1099),  o  Od  invulnerável,  o  afamado  Campeador^  persona^íein 
lení-Jendária,  toda  a  efervescência  liíer.lria,  que  a  FraD7a  teve  para  Carlos  Aia* 
ffio.  Merecem  citar-se : 


16  IIIBTÓllIA    DA    UTEBJLTtrità   PORTUGUESA 


D.  Afonso  o  Sábio  (1221-1284:)  aator  das  Cantigas  de  Sania  Maria ,  pti« 
biicadas,  depois  de  seis  sécalos,  pela  R.  Acad.  Espanoia  i>ob  a  diiecçâo  do  Mar- 
quês de  Valmar  (Madrid,  1889,  2  vols. )  Há  dois  códices  no  Escarial.  Do  prin- 
cipal deles  é  qae  se  fez  a  ed.  da  Academia  qae  reproduz  as  miniaturas  cromo- 
litográâcamente.  Sam  428  composições  escritas  em  honra  da  Virgem  e  consti- 
tuem uma  fonte  riquíssima  para  o  estudo  da  poesia  trovadoresca',  sendo  sob  este 
aspecto  como  para  o  estudo  da  língua  um  subsidio  importante  a  pôr  ao  lado  dos 
cancioneiros  portugucsen,  como  eles  escrito  em  galego  e  reflectindo  as  tendên- 
cias da  época.  Das  obras  históricas  mencionaremos  a  Estaria  d'Espanna  oo 
Crónica  generai  QompoBtsi  de  1260  a  12G8  por  ordem  e  traça  dele.  Outra  é  a 
Grande  et  general  Estaria,  quo  ficou  por  acabar.  A  obra  de  maior  importâneia 
do  Aforso  X  é  Las  sitte  partidas  em  qae  trabalharam  vários  autores,  documento 
preciosiasimo  histórico,  social,  linguistico,  literário,  e  sobretudo  legal.  Donoso 
Cortês  disse  que  as  três  obras  mestras  da  idade-média  sam  a  Catedral  de  Colo- 
nia,  a  Divina  Comedia  e  as  Partidas. 

Pbdko  Lópbz  PB  Atvla  ( 1332-1407)  autor  -do  celebrado  poema  Rimada 
de  Palácio  e 

JuiN  Ruiz  (■{-  1351),  m?í\%  Qov\\\e(í\áo  ^\o  nome  ÚQ  Arcipreste  de  Hita, 
cujas  obras  (Do  «Libro  de  buen  An\or»  há  trad.  portug.  dos  fins  do  séc.  xtt 
(Holalinde  Rev,  de  Filologia  Esp.  i,  líil4)  misturam  orações  á  Virgem  com 
sátiras  á  corte  pontificia,  dissertações  dogmáticas,  batalhas  alegóricas  e  graciosas 
fábulas,  que  se  podem  lêr  no  tomo  lvii  da  Biblioteca  de  Rivadeneyra. 

Nào  esqoeçámoí  memorar  a  tragi-comédia  de  Calisto  e  Melihea,  maiscc^ 
nhecida  pelo  nome  de  Celestina,  em  21  actos,  quo  teve  grande  influência  na  eclo- 
são do  drama  espanhol  e  em  outros  ramos  literários. 

FRANÇA 

A  França  tem  aestc  período  a  primasia  literária,  criando  a  poesia  prO'-^ 
veyiçalj  que  iriadion  para  toda  a  Kuropa.  Estabclece-se  a  luta  entre  a  língua  de 
oi'l  e  a  língua  de  oc  ( segundo  a  maneira  por  que  se  exprimia  a  afirmação  —  oU 
no  norte,  oc  no  sul ),  eom  predomínio  final  daquela.  Os  poem(is  sam  históricos 
ou  cavalheirescos  e  a  arte  dramática  inicía-se  com  os  mistérios^  o  mais  notável 
dos  quais  é  de  Joio  Miciibl.  Temos  ainda  Villehardouin  —  Chr o?ii que.  {I20b^ 
1203) ;  Gautier  de  Coincy — MiracUs  de  Notre  Dame  ( 1230  ),  GuiHaurac  de 
Lorris  —  1.*  p.  do  lioman  de  la  Rose  ( 1237). 

ITÁLIA 

Os  ensaios  e  tentativas  da  língua  italiana  que  nos  aparecem  em  documen- 
tos interessantes  como  em  I  fiorettidi  Saneio  Franciescho;  o  Tesoretfo  de  B. 
Latíni  (1220-1295),  que  foi  embaixador  de  Florença  na  corte  de  Afonso  x;  as 
poesias  de  Guido  Cavalcanti  (por  12iV.»-130i.)),  de  Cino  de  Pistoia  Íl270-l.'í37) 
sam  eclipsados  pela  obra  prodigiosa  do  Oantk  Aliguieri  (12<>r>132l)  de  Flo- 
rença, n.  3  anos  depois  do  nosso  D.  D»nis.  Suas  obras  principais:  De  monarquia 
(1311)  acompanhada  da  Vila  nuora.  do  Cancionero  e  do  Convito.  Mas  o  seu  tra- 
balho capital  é  a  Diviva  Comedia  formada  de  trôs  partes:  Inferno  (3t  eimtos\ 
Purgatório  (33  c. )  e  Paraíso  (33  c.)  —  1(X)  cantos,  em  tercetos  endee«iâ)labo8, 
cuja  inspiração  inicial,  pelo  menos,  se  deve  á  sua  paixão  por  Beatriz,  [b^m 
português:  A.  J.  Viale — Inferno  c.  i-ii  in—  Mem.  da  Acad.,  i,  p.  2.*;  c.  iii  in 
—  Insí.  IX,  p.  297-30Í);  c.  v  in  —  Aimaes  das  Sc.  e  Letras,  cl.  2.",  t.  1.**,  p.  185 
c  seg.,  traduções  depois  reunidas  n^  Misc.  helénico -literária  (18<i8)  e,  definiti- 
vamente, nas  Tentativas  dantescas  (X^S^:)-^  Domingues  Ennes,  O  Inferno,., 
ilustrado  ^om  as  celebres  grav.  de  G.  Doré..  ,  acompanhado  do  texto  italiano^ 
Lisboa,    1887,  um  vol. ;   J.    Pinto  de   Campos,   Lisboa,    1886  —  A  Divina  Co* 


llíTB0T>Uç2o  17 


nédia...  Yemuo  portug.  comentada  e  anotada;  F.  M.  Esteves  Pereira,  Fran- 
iiêea  de  JUmini,..  e  as  suas  veraòeê  em  lingica  portuguesa,  Coimbra,  ]915, 
Ifoih) 

Daictb  teve,  sobretudo,  doas  sacesaores  ílastres : 

Pbtb4bcba  (1304-1374)  qae  escrevea  odes,  sonetos  e  canções  revestindo-as 
maia  ricas  formas  de  dição  c  estilo.  As  suas  Rime  e  os  Trionfi  inspirados 
Lanra,  elevam  o  sentimento  e  a  paixão  erótica  ao  sen  mais  alto  grán. 

BoccActo  (1313-1375)  coleccionador  do  Decamerone^  novelas  licenciosas 
lauto  a«i  goato  da  época.  O  titulo  é  um  helenismo  composto  «dez  dias».  O  autor 
imagina  dez  pessoas  retiradas  nama  casa  solitária  para  fngir  da  peste  de  Fio- 
iCDça  as  qaais,  para  passar  o  tempo,  narram  contos,  um  por  dia,  e  por  pessoa, 
ealacando-se  todos  no  entrecho  e  no  eorcdo. 

INGLATERRA 

Chaccbr  (1328-1400)  considerado  como  o  pai  da  poesia  inglesa  coinpus 
rá.rioe  poemas,  o  melhor  dos  qaais,  embora  incompleto,  é  Canterbury  Tales, 
contendo  vinte  e  três  contos  muito  apreciáveis  pela  riqueza  e  colorido  do  estilo. 

ALEMANHA 

Este  país  -sofre  a  influência  da  poesia  provençal,  sendo  os  seus  cantores 
designados  pelo  nome  de  Minnesingers  (cantores  de  amor)  e  Meistersingers 
(meâtres  cantores),  poetas  líricos  dos  séculos  xii  e  xiii  que  nos  seus  Lxe.ds  can- 
tavam principalmente  o  amor  elevado  a  um  verdadeiro  culto. 

Os  Nihelungos  obra  anónima,  cheia  de  maravilhoso,  sam  uma  fonte  inex- 
gotáve!  de  inspiração.  Téera  duas  partes :  a  1.*  narra  o  amor  de  íSigfrido  e 
Crimhiida  e  a  2.*  a  vingança  que  esta  toma  dos  assassinos  daquele.  Â  acr-rio 
passa-se  no  tempo  de  Atila  (súc.  5.°}.  Ahebelungcnlied  aam  a  condensaçào  das 
lendas  referentes  a  esta  época,  ou  seja  de  muitos  cantares  que  deverào  ser  ou 
oon têmpora neos  ou  pouco  posteriores  aos  acontecimentos,  e  outroa  mais  moder- 
Doe.  Aão  ao  sabe  quando  se  formou  a  compilação  muito  maie  antiga,  sem  dúvida, 
oce  o  poema  hoje  conhecido,  o  qual  não  é  senTio  a  sua  última  forma —  ama  niíini- 
fe»taeâo  sint*ética  completamente  literária.  Em  geral  tem-se  como  da  segunda 
aietaíc  do  séc.  xn  ou  princípios  do  xui  e  tem  sido  chamada  a  lixada  alcmà. 


l 


CAPÍTULO  I 


Escola  dos  Trovadores  ou  Provençal 

(1200-1385) 

Somárlo  :  7.  Idade  proto-histórica  da  lingna  portagiiêsa — 8.  Origem  da  lite- 
ratura portaguêsa  —  9.  Situação  politica  da  Provença—IO.  Origem  e  difa- 
eão  da  poesia  provençal.  Cansas  gerais  — 11.  Causas  da  difusão  cm  Por- 
togai — 12.  Caracter  da  poesia  provençal — 13.  Arte  poética  provençal  — 
14.  Trovadores,  segreis  e  jograis — 15.  Antiguidade  dos  trovadores  cm  Por- 
tugal— 16.  D.  Denis — 17.  D.  Pedro  — 18.  Outros  trovadores— 19.  Origem 
dos  Cancioneiros — 20.  Cancioneiro  da  Ajuda  —  21.  Cancioneiro  da  Vati- 
cana — 22.  Cancioneiro  Colocci-Brancuti— 23.  Importância  doa  cancioneiros 
—  24.  Primeiros  ensaios  históricos- — '25.  Livro  de  Linhagons  —  2').  No- 
velas de  Cavalaria— 27.  Ciclo  Carolingio— 2S.  Ci'.*lo  Bretão— 29.  Ciclo 
Greco-Latino  —  30.  Ciclo  dos  Aroadises— 31.  Fabulas  e  lendas  —  32.  Do- 
camentoB  apócrifos. 

POESIA 

7.  — Idade  proto-hlstórlca  da  língua  portuguesa.  O  fa- 
cto determinante  do  aparecimento  e  forraaçfto  da  língua  portuguesa, 
e  a  seguir  da  respectiva  literatura,  é  a  constituição  da  nacionalidade, 
cílios  fundamentos  começam  a  estabilizar-se  desdo  1093  com  o  casa- 
mento dn  Conde  D.  Henrique  com  D.  Teresa,  filha  de  D.  Afonso  vi 
de  Castela. 

Os  primeiros  documentos  escritos  em  língua  carateristicamente 
portaguesa  datam  do  último  quartel  do  século  xii.  Anteriormente,  a 
rontar  já  do  século  IX,  o  que  se  nos  depara  é  somente,  por  entro  as 
várias  formas  do  latim  popular,  um  ou  outro  termo  português,  como 
pode  vêr-se  nos  documentos  publicados  nos  Portugaliae  Monumenta 
niâiorica,  no  Eliusidario  de  Santa  Rosa  Viterbo,  nas  Dissertações 
tronológiccLS  e  criticas  de  João  Pedro  Ribeiro  e  noutros  trabalhos  do 
género. 

JE'  o  período  do  português  arcaico,  que  decorre  até  meados  do 
féculo  XVI  caraterizado  pela  instabilidade  de  formas  c  singularidades 


20  HIBTÓRU   DA   LITERATI7R1   POBTUduASA 


fonéticas  c  sinláticas,  que  nitidamente  o  destinguem  do  português  mo- 
deiíio,  que  vai  do  século  xvi  á  atualidade  ^. 

Quanto  mais  nos  afastámos  do  século  xii,  mais  as  formas  portu- 
guesas se  tornam  numerosas,  próprias  e  definidas.  Mas  nuo  é  de  tais 
documentos,  que  interessam  em  primeira  linha  ao  filólogo  e  ao  gra- 
mático, que  aqui  temos  de  ocup;ir-nos.  O  que  nos  importa  conhecer 
«am  08  trabalhos  literários,  embora  envolvam  simultaneamente  um 
problema  linguístico,  e  é  deles,  sob  esse  aspecto  considerados,  que 
passamos  a  tratar. 

8.  — Origem  da  literatura  portuguesa.    Pode  dizer-se  que 

^  literatura  portuguesa  nasceu  na  Provença.  E'  lá  que  é  preciso  ir 
procurar  a  ori;^em  dos  nos?os  primeiros  documentos  literários,  docu- 
raentos  em  ver.so,  como  o  sam,  em  geral,  os  da  iníTmcia  de  todos  os 
povos.  De  lá  nos  voiu  com  o  caracter  e  feição  especial  dessa  poesia, 
que  tam  notável  influencia  exj^rceu  na  nossa  vida  literária,  a  forma 
«  o  ritmo,  que  sam  a  essência  da  arte  poética.  Transplantíida  da 
província  meridional  da  França  para  o  nos.so  país,  essa  poesia  amo- 
rosa, cheia  ào  sentimento  e  de  vida,  recebeu  em  Portugal  a  centelha 
do  cnlusiasmo,  tornou-se  querida  de  todos  e  por  isso  mesmo  popular. 

9.  — Situação  política  da  Provença.    Mas  o  que  era  a 

Provenra  e  como  se  tornou  ela  o  fúco  da  poesia  a  que  indelevelm'jnte 
ligou  o  seu  Tiome? 

A  Provença  depois  da  desraembraçao  do  império  de  Carlos 
]\ín:L>iio  foi  eirvada  a  reino  («STÍh,  passando  posteriormente  (1)4-:))  a  ter 
o  simples  título  de  condado.  Sob  o  governo  de  Raimundo  Beran- 
guer  e  dos  seus  sucessores  uma  série  feliz  de  circunstanciai  políti- 
cas e  >0(.'iais  trouxe  um  notável  proc^resso  material  e  moral  á  antii^a 
província.  As  Jiberdades  políticas  e  municipais,  o  gosto  da  cavalaria, 
das  artes  e  das  letras,  a  apropriaç«HO  da  sciencia  dos  árabes,  toriiá- 
ram-na  esse  fúeo  de  luz,  que  irradiou  snbre  toda  a  Europa  inundaeues 
de  poesia  e  de  amor.  Iniciada  com  ÍTuilherme  de  Poitiers  (1087-1127) 
o  trovador  mais  antigo  que  se  conhece,  tem  o  seu  período  de  des- 
envolvi inento  de  lOlHJ  a  1140;  a  idade  de  ouro  de  1140  a  li25<.»  e 
a  decadcncla  de  1250  a  12U2,  segundo  Diez,  o  que  lhe  "dá  uma 
durarão  aproximada  de  dois  séculos. 


^  Para  o^tc  estndo  histórico  da  lín«:na  podem  vèr-se:  Dr.  Kibeiro  do  Vas- 
concelos—  GnfrtL  hi.ftonca  da  Liv(f"'i  rortnffnèftd^  Parirf,  líW;  Leite  de  Vaa- 
coiiccios  —  7'c,r/o«  arch.,  Lidboa,  líiu-S,  e  Lições  de  Fhilolo(/ia^  IIUU  KpipHanio 


ditos  dos  sCcs.  XIl-XV,  Porto,  18í<tí,  etc. 


CÁpfrULO   I — BSOOLA  D08   TROTADOBBB  21 


O  casamento  de  !Rai mundo  Beranguer  iii,  o  Grande,  conde  d» 
Barcelona,  com  D.  Dulce,  filha  e  herdeira  de  Gilberto,  conde  de 
Provença,  cansou  a  união,  eob  o  mesmo  cetro  das  duas  províncias 
(1113)  e  preparou  d(v  longe  a  irradiação,  que  acontecimentos  posterio- 
res largamente  tornaram  conhecida  *. 

10.  — Origem  e  difusão  da  poesia  provençal.  Causas 

QfiraiS.  A  poesia  provençal  teve  origens  cláíssicas?  Inapirar-se-ía 
sobretudo  em  Ovidio,  cujas  obras,  como  os  Amores,  encerram  todas 
a8  t('oria9  queridas  do  Minntssang,  como  a  psicologia  do  amor  desde 
o  normal  ao  mórbido,  como  o  conceito  divinizador  da  mulhfír?  etc. 
i\o  oonfrilrio,  nSo  dove  nada  a  essa  cultura  e  nasceria  na  própria 
idâlii-mélia,  dí*  íbnt?s  populares?  Terá  origens  germánicHís  ?  *  Seria 
inrtuenciala  pela  corrente  arábica,  de  que  dá  testemunho  a  descoberta 
iniprevi>ta  no  Musou  Asiático  à(\  Petrográdo  do  Cancioneiro  do 
Abencuzmau?  '  Sam  pontos  ainda  nao  inteiramente  solucionados. 
Melhor  conhecida  c  a  forma  como  essa  poesia  chegou  até  nós,  como, 
tn^nspondo  f\H  Astúrias  e  o  reino  do  Ijião  veiu  engran  lecer-se  em 
Ponuíral.  Foi  dos  países  cis-pirenaicos  da  língua  d'oc,  sob  a  égide  de 
soberanos  ilustrados  que  íjovernaram  simultaneamente  a  Provença  e 
o  conl.vlo  de  Barcelona  e  cingiram  posteriormente  a  coroa  do  Ara- 
pio  t^ue,  na  opiniSo  dos  romanistas,  proveio  o  gosto  e  o  interesse  pela 
[^•í^sia  palaciíina,  que  se  comunicaram  primeiro  a  Navaira  e  Castela, 
dí^pois  a  Liào,  para  finaluiente  atingirem  á  última  hora  a  nova  mo- 
narqiiia  portuícu^•^a,  desagregada  do  r^ino  galego-liones  nos  últimos 
auos  do  século  XI*.  K  assim  observamos  que  nos  priíniiiros  reinados 
da  monarquia  já  nós  trovávamos  á  provençal  e  aí  está  a  carta  do  Mar- 
0'i^  de  iSantilIana  (K>U8-l4ò8)  para  fazer  fé  de  que  primeiro  e  me- 
lhor qne  ninguém  o  fizemos  em  todas  as  Espanhas  e  de  que  na 
mesma  corte  de  Castela  o  português  era  a  língua  da  poe^ia  culta.  * 


^  Esta  divisão  das  suas  liahas  gerais  é  exacta,  confirma  Ant^jade.  «  Morre 
n<íracomo  os  que  sam  amados  dos  deaaes  !».  Les  TrbubadourSf  leurs  vies,  leura 
«ttfrex,  leur  inffuence,  Paris,  1908.  pág.  20. 

•  E.  Gorra,  Origini^  êpiriíi  e  forme  delia  poesia  amorosa  di  Provenza 
t*eiyndô  U  pia  recevú  indagint,  1910. 

^  O  Md  único  foi  reproduzido  fotograficamente  a  expensas  do  Barão  de 
(knz\mr{r  (lítrlin,  189*))  e  estudado  por  D.  J.  Ribero  y  Tarragó  cm  1912  no 
^i^scarw)  da  soa  recepção  na  Real  Acad.  Esp. 

*  D.  Carolina  Miehaêlis,  Canc.  da  Ajitda^  ir,  689. 

♦  í)  <»*Mphní  tT^stemunho  de  Santiliana  encontra-ae  na  Carta  mi  Proémio 
•iirigidaiio  CondestAvííl  de  Portngal  e  drz  o  scçainte:  «  K  dps|nif»3  f.illaron  cdta 
**V  que  rtayor  se  ilania,  e  el  arte  comnn,  creo,  en  loà  reynoa  de  (xallicia  o 
Pcrtojçal,  domíe  non  os  de  dobdar  que  el  exercieio  de  las  sciônciaá  mas  que  en 
BÍn^nas  otras  re_s?ioní*3  ni  provincial  de  Eapauasfí  n^ostnmbró  ;  on  tanto  grado 
*í«e  non  ha  rniTjiio  qne  qoalesquier  decidorcs  e  trovadores  destas  partes  (agora 
&t!fl«n  Casteiianos,  Andalnces  o  de  la  Estremadura)  todos  sud  obras  cornponian 

2 


í 


22  HISTÓRIA   DA  LITBRATDSÀ    PORTUGUESA 


A  Itália  e  a  Alemanha^  a  Inglaterra  e  a  França,  a  Espanlia  e 
Portugal,  todas  aceitaram  essa  corrente  poética  iniciada  pelos  tro- 
vadores ,e  por  eles  tornada  conhecida  e  estimada.  Para  essa  difas.to 
concorreram : 

aj  08  guerreiros  que  nos  séculos  xi  a  xm  partiram  para  as  cru- 
zadas ; 

b)  os  trovadores  e  jograis  que  visitavam  as  cortes  estranjeira» 
eu  08  solares  dos  ricos-homens  e  assistiam  Ab  romarias  célebres ; 

c)  os  casamentos  dos  príncipes,  que  levavam  consigo  o  séquito 
dos  seus  menestréis; 

d)  a  escolha  de  prelados  francos,  gauleses,  anglo-norraan- 
dos  e  flamengos  para  as  catedrais  das  cidades  reconquistadas  aos 
Mouros; 

e)  a  vinda  de  colonos  para  repovoação  de  terrenos  devasta- 
dos. Etc. 

11.  — Causas  da  difusão  em   Portugal.    Em  Portugal, 

álêm  destas,  outras  causas  atuaram  no  estabelecimento  e  difuhuo 
da  poesia  provençal. 

Sam  conhecidas  as  circunstancias  políticas,  que  deram  em  re- 
sultado a  constituição  de  Portugal  como  reino  independente  (1114). 
Art  lutas  empenhadas  nessa  empresa  e  as  regalias  oferecidas  aôs  qliie 
nela  colaboravam  atraíam  os  cantores  guerreiros,  que  encontravam 
campo  onde  exercitar  o  seu  génio  poético  e  os  seos  instintos  belico- 
sos. Por  outro  lado  armadas  de  cruzados,  dirigindo-se  .í  Terra-Santa, 
aportaram  algumas  vezes  a  Lisboa  e  muitos  dos  trovadores,  que  nelas 
vinham,  ficaram  residindo  no  nosso  país.  O  asilo  quo  nas  cortes  dos 
reis  e  nos  paços  dós  nobres  encontravam  esses  trovadores  não  poderia 
também  ser  estranho  a  Portugal  *. 

D.  Afonso  Henriques  em  llõO  casou  com  D.  Mafalda,  filha  de 
Amadeu  ii,  conde  de  Sabóia.  Ora  a  corte  do  Sabóia  era  vassala  e 
vezinha  da  Provença  e  por  isso  é  de  presujnir  que  a  princesa,  que 
esposava  o  monarca  português,  trouxesse  consigo  para  a  nova  resi- 
dência o  gosto  da  poesia  cavalheiresca  dos  trovadores. 

Foi  na  mesma  curte  da  Provença  que  D.  Sancho  i  procurou 
aquela  que  esposou  em  1178,  D.  Dulce,  filha  de  Raimundo  Beran- 
guer  IV,  conde  de  Barcelona  e  de  sua  mulher  D.  Petronilha,  rainha 
de  AragSo.   A   datar  desta  aliança,  as  relações  entre  as  cortes  de 


en  lensriia  gnlloga  (o  portuguesa).  E  aun  destos  es  cierto  rescebimos  los  nona- 
bree  dol  arte,  asy  como  :  maestria  mayor  e  menor,  eneadenados,  lexapren  e 
mansobre».  Cfr.  Menendez  v  Pelayo,  Avtologia  de  Poetas  líricos^  v,  1894^ 
pág.  18.  Trad.  portng.  dos  Ãmiae»  da^  JSc.  e  L.,  Lisboa,  3868,  284-305;  e  Th. 
Braga,  Poetas  PoJac,  Porto,  1871,  161-169. 

'     Th.  Braga,  Canc.  Portug.  da  Vaticana,  introd. 


CAi'ÍTULO   1 — KSCOLA   DOS   TliOVADOUES  23 


Portugal  e  ÂragSo  íôram  cada  dia  mais  estreitas.  Â  necessidade  de 
conter  em  respeito  os  reis  de  Castela  n£o  era  talvez  estranha  a  estes 
sentimentos,  mas  também  é  certo  que  isso  vinha  a  redundar  em  favor 
da  iaflaência  em  Portugal  da  poesia  trovadoresca  ^. 

Pacificadas  as  latas  tendentes  a  consolidar  a  nova  monarquia 
autónoma,  e  a  seguir  com  D.  Denís  a  poesia  provençal  adquire  còm 
D.  Afonso  in  o  seu  maior  desenvolvimento,  o  seu  maior  brilho  e  a 
fua  maior  fecundidade. 

A  idade  áurea  desta  poesia  no  nosso  pais  ó  a  Afonsina  até 
1280;  o  período  Dionisiaco,  até  ISOO,  já  se  lhe  não  equipara.  Àquele 
é  no  dizer  de  D.  Carolina  Michaèlis^  meio  dia,  este  já  é  tarde,  a  Em- 
bora D.  Denís  seja  de  facto,  individualmente,  o  mais  fecundo  entre 
todos  08  trovadores  de  amor. . .  a  plêiade  de  fidalgos  que  o  circunda, 
incluindo  os  jograis  que  afluem  á  sua  corte  é  muito  menos  numerosa 
e  nem  de  longe  possúe  o  brílho,  a  originalidade,  o  viço  e  fervor  da 

Íae  poetou  em  volta  de  Afonso  iii;  e  príncipalmente  junto  ao  sábio  de 
íaatela»  '. 

D.  Afonso  III  vivera  durante  treze  anos  (1235-1248)  em  França 
c  de  lá  com  os  numerosos  fidalgos,  que  o  acompanharam^  trouxe  o 
gOsto  de  trovar,  que  durante  mais  de  trinta  anos  de  governo  desen- 
volveu e  fomentou. 

Por  essa  época  começava  a  Universidade  de  Paris  a  tornar-se 
conhecida  e  admirada.  Dela  saia  a  luz  que  deslumbrava  e  atraía  todos 
os  países  do  sal  da  Europa. 

O  seu  contacto^  mantido  durante  tam  longo  tempo,  não  podia 
ser  infructífero  para  D.  Afonso  iii. 

Também  é  lá  que  êle  vai  procurar  o  mestre  e  educador  de  seu 
filho  e  herdeiro  —  D.  Denís  que  teve  educação  esmerada,  toraando-se 
^k  próprio  cultor  apaixonado  da  poesia. 

A  estas  circunstancias  que  concorreram  para  o  desenvolvimento 
<ia  poesia  provençal  há  a  juntar  a  nossa  vezinhança  com  a  Galiza, 
solar  das  antigas  musas  espanholas  e  estreitamente  relacionada  com 
^  gente  portuguesa. 

Nessa  regiSío  nSo  se  cultivava  com  menos  entusiasmo  a  poesia 
pTovençal. 

A  esta  proximidade  geográfica  junte-&e  também  a  afinidade  da 
liogoa,  que  se  tomou  tipica  dos  trovadores,  a  língua  poética  por  ex- 


*  Baiet,  Leê  Troubíídourê  et  leur  ivfliience  sur  Ia  liierature  du  micli  de 
fíwope,  ete.  Paris,  1867,  oág.  193;  Milá  y  Fontanals,  Obras  Completas,  u,  De 
^  trovadore»  tn  Eêpaãa,  Bareelona,  1889.  Sobre  as  relações  entre  Portugal  e 
Angio — Marque»  de  Ayerbe  Discursos  na  Real  A,  de  la  Historia,  Madrid, 

<    Cone,  da  Ajuda,  u,  600. 


24  HTBTÓRIA   DA    L1TBBATUSA   POBTaOITÊSA 


celência,  aquela  que,  na  opinião  de  todos,  era  a  mais  apta  para  ex- 
primir as  idéas  galantes  e  cavalheirescas  do  tempo  ^. 

Nào  era  o  provençal,  nem  o  castelhano;  era  outra  considerada 
então  de  superiores  condições  musicais  e  por  isso  mesmo  preferida 
para  todas  as  poesias  sagradas  ou  profanas  que  se  destinavam  ao 
canto. 

Esta  língua  araoldou-se  de  tal  sorte  á  imitação  dos  provençais, 
que  adoptou  grandf^  parte  do  seu  vocabulário,  como  a  sua  variedade 
6  riqueza  métricas  «. 

Poetas,  fossem  provençais,  galegos  ou  portugueses  empregavam 
muitos  termos  comuns,  como:  sol  (somente),  puTiar  (pugnar),  mesura^ 
ufan,  coyta,  (queixa,  pesar),  osmar  (conjecturar)  adubado  (disposto, 
decidido),  aqneí,  aqu&ste,  as  íórmas  Ih  (ill)  e  nh  (gn),  etc.  *. 

Esta  língua  que,  no  dizer  de  Raynouard,  precedeu  e  preparou 
a  formaçJio  das  línguas  particulares  a  cada  uma  das  nações  da  Eu- 
ropa meridional,  iiào  podia  deixar  de  ser  um  laço  poderoso  ligando 
entre  si  todos  os  trovadores  desta  escola  galaico-portugiiesa,  tendo 
então,  como  tem  hojo,  tam  intimas  relações,  e  uma  o  outra  tendo  a 
mesma  comum  origem  como  uma  simples  leitura  comparativa  o  evi- 
dencia *. 

12.  — Carácter  da  poesia  provençal.    Mas  o  que  era  essa 

poesia  provençal,  que  foi  a  primeira  inspiradora  dos  catitos  portu- 
guescH?  Era,  neicundo  a  expressão  apropriada  de  Villemain,  a  liber- 
dade de  imprensa  dos  tempos  feudais  ^.  Os  apóstolos  dessa  liberdade 
foram  os  trovadores.  Eles  se  encarregaram  de  levar  a  toda  a  parte 
as  idéas  de  egualdade  e  fraternidade,  que  os  uniam.  Reis,  príncipes, 
grandes  senhores,  bardes,  ricos  cavaleiros,  ou  simples  lilhos  do  povo, 
desde  que  composessem  trovas,  todos  eram  admitidos  na  mesma  con- 
fraternidade.  O  gosto  de  trovar  era  sinal  de  distinção,  que  todo  o  bom 
cavaleiro  timbrava  de  possuir.  Trovar  era  cumprir  uma  missão  civi- 
lizadora. De  país  em  país,  de  castelo  em  castelo,  o  trovador  era  o 
pioneiro  audaz,  que,  com  o  pensamento  na  sua  dama,  espalhava  muí- 


'  Aincdée  Pagès,  Auzíolb  March  et  ses  predeeeaseurê»  Eêsai  êur  la  poésie 
amoureuse  et  phiheophique  cn  Catalogue  aux  XIV,  et  XV,  eihdes.  Paris,  1912, 
pág.  123. 

^  Menendez  y  Pelayo,  Avtologia  de  Poetai  liricQs  cnstellanoa,  etc.,  Ma- 
drid, 1890,  I,  pág.  Lxxxiv. 

•»     B:\ret,  Lea  Trouhadoura^  etc,  já  cit.,  pág.  190. 

•*  A.  Jeanroy,  Lea  origmea  de  la  poéaie  lyrique  en  France,  Paris,  1904, 
1  vol.  Alem  dos  textos  originais  já  pablicados  de  inaitos  trovadores,  há  exee- 
ienfes  selectas  para  o  estudo  da  língua  provençal,  como  a  de  K.  Bartsch,  Chrea- 
^Offiatie  provençaU,  6."  ed.  1904,  1  vol. ;  C  Appel,  Provenzalische  Chrestomatie, 
1907,  1  vol. ;  e  outras  que  podem  vêr-se  em  J.  Auglade,  Les  íroifhadour8f}k  cit. 

"     V,  Balaguer,  Loa  trovadorea^  i,  pág.  71,  Madrid,  1882. 


CIFÍTULO  :  —  EBCOUL   DOS   TBOYADOBBS  25 


tas  idéaS)  que  dulciâcavam  os  costames.  A  glória,  a  independência  e  o 
amor  brotavam  naturalmente  dos  seus  cantos.  Á  dignidade  da  mulher 
foi  por  êles  elevada  a  uma  espécie  de  culto.  Cantando -a  sob  nomes 
supostos — BelveeeTy  Mielz  de  donna,  Delfim  Bsl-Miralh,  Mieux  qtie 
Dame,  etc., — cercavam-na  sempre  dum  alto  respeito,  de  que  se  mos- 
traram orgulhosos  procurando  sobresair  aos  jograis  quer  com  expe- 
dientes formais,  estilísticos  e  métricos  (donde  trobar  cltis,  rims  cars)^ 
quer  com  a  novidade  do  conteúdo.  Para  isso  adestravam-se  nas  Esco- 
las, onde  cultivavam  as  sete  artes  liberais,  em  especial  a  Gramática 
e  a  Dialéctica,  o  que  liga  o  Minnesang,  a  poesia  lírica  ás  doutrinas 
filosóficas  debatidas  nas  escolas  superiores  do  tempo  ^ 

13.  —  Arte  poética  provençal*  Os  trovadores  tiveram  uma 
arte  poética  variadíssima.  A  det-ígnaçào  de  verso  (palavra)  era  aplicada 
a  quaisquer  composições  metrificadas,  qiie  depois  vinram  a  ter  nomes 
^•óprios.  A  estrofe  é  uma  coh7'a  ou  talho;  a  repeíiyào  duma  rima 
reframy  o  fecho  finda.  Compor  versos  é  trobar  e  fazer  música  para 
êles  ensoar,  fazer  o  som.  Uma  poesia  é  uma  cantif/a,  ura  cantar ^ 
canção,  *.  Uma  das  grandes  preocupações  do  trovador  era  a  música 
de  que  w)  podemos  fazer  hoje  idéa  imperfeita,  embora  conli»  çánios 
exemplares  do  género  '  e  os  instrumentos  de  que  se  serviam  *. 
Elementarmente  o  que  importa  conhecer  sara  as  estrofes  principais: 

a)  Canção  (chan&ó),  o  mais  nobre  dos  góneroí*,  próprio  dos 
cavaleiros,  por  oposição  a  todas  as  espécirs  de  composição  em  verso. 
Admitia  versos  e  rimas  variadas  e  termirava  por  uma  estrofe  ou 
tornada;  quando  fácil  e  curta  denominava-se  cançoneta  (ckansonetaj ; 
bavia  ainda  a  meia  canção  (mxeg  chansó). 

b)  Sirventea,  slrventesca,  sirvente,  compo>içrío  crítica  e  satírica, 
que  derivou  o  nome  ou  do  fim  a  que  era  destinada  —  engrandecer. 
e  louvar  os  senhores  feudais  (Diez,  Bartsch),  ou  da  origem  —  canto 
de  servente  ou  soldado  mercenário  e  aventureiro  (Mover).  Tamb'"ra 


*  Escolas  de. poesia,  oade  aprendesaem  propriamente  a  arte  de  trovar 
nâo  as  houve,  cimo  nunca  existiram  também  as  afamadas  Cortes  de  Amor.  Veja-ae 
Pio  Rajna,  I.e  Coríi  (TAmore,  Milíio,  1890;  Crei*eÍTii,  Per  Ja  (/umtioíie  delle 
Corti  (VAmore,  Padna,  1891.  A  lenda  proveio  da  Art  d'Aiiue.r  de  Amln''  le  Cha- 
p«lain,  do  SBC.  xiii  e  encontrou  era  Raynonard  o  sen  priínííiro  defensor  —  Z^e.-? 
ircuhado'irê  et  deê  cours  d^amoar,  Paris,  1(S17.  O  sr.  Prof.  T.  Braga  ainda  a» 
dí-ftíude,  quando  Gaston  Paris  liá  muito  a*í  julgou  definitivamente.. 

*  E.  Monaci,  lí  traítato  dt  poética  porto  //tesa  e^^iffírutc.  nH  Canz  (  ol/ir.y 
na  Misc.  di  FU  e  Lina.,  417-423;  Lang,  Daa  LicAcri/,  dcs  k<'>i(i'/.^  Dt.ns, 
Halle,  1894. 

^  Beck,  Die  Melodien  dcs  Tro^ihadours,  Straplturg,  1Ç<)8  ;  /'/.,  Ta  mu- 
«9««  deê  trovbadours^  ê.  a.  ;  P.  Aubry,  Trouveres  et  trouhadoura^  1909  na  cole- 
cção •Les  masiciens  célebres.. 

*  J.  Riauo,  Criticai  &  bibUographiccU  notes  on  carbj  apauM  musiCj 
Londres,  1887. 


26  mSTÓBU.  DA   LITB&ATtmA   POSTVOUKSA 


havia  mieg-sirvenie  e  chansó  sirvente  ou  chans  mesclatz.  Era  consi- 
derada em  segundo  plano  pelos  trovadores,  mas  tera  para  nós  grande 
interesse  por  nos  dar  idéa  dos  costumes  e  cousas  daquele  tempo, 
ajudando  a  compreender  muitas  circunstancias  históricas. 

c)  Descort,  descordo,  desacordo  ou  por  ser  ordinariamente 
escrito  em  diversas  línguas,  ou  por  causa  da  irregularidade  da  medida 
dos  versos,  era  uma  poesia  amorosa  em  que  o  poeta  lamentava 
alguma  paixão  não  correspondida.  O  trovador  Raimbaut  de  Vaquières 
escreveu  um  descort  era  cinco  línguas  ou  dialectos,  uma  por  estrofe ; 
a  última  ó  composta  de  dez  versos,  sendo  dous  em  cada  língua. 

dj  TeiisàOy  iensCj  contense^  género  muito  usado  pelos  provençais, 
consistia  num  diálogo  ou  controvérsia  entre  dois  trovadores  em  que 
cada  qual  defendia  e  sustentava  um  tema  e  que  costumava  sujeitar-se 
á  decisão  dum  árbitro.  As  rimas  do 'que  propunha  a  questíío  deviam 
ser  conservadas  pelo  rival.  Tomava  o  nome  de  jocx-partítz  quando 
dois  trovadores  dividiam  o  assunto;  se  entravam  mais  de  dois  dizia^e 
torneyamens,  e  se  o  assunto  era  amoroso  j o cx- enamorais.  Eis  alguns 
temas  destas  discussões  poéticas  :  1)  quem  se  conduz  melhor — o  que 
nFio  pode  resistir  á  nocí^ssidade  de  falar  na  sua  dama,  ou  o  quo,  sem 
falar,  pensa  muito  nela?  2)  como  se  prova  mais  o  amor  duma  dama? 
Confessando-o  e  publicando-o  por  todas  as  partes  como  timbre  de 
glória,  ou  guardando-o  no  lundo  da  alma,  como  se  oculta  um  tesouro  ? 
3)  há  dois  maridos  ciumentos.  Um  possúe  uma  mulher  bela  e  cheia 
de  mérito,  o  outro  uma  feia  o  grosseira:  velam  sobre  elas  com  igual 
solicitude.  Qual  dos  dois  é  menos  censurável  \ 

e)  Góneros  mais  simples,  mais  ligeiros,  mas  nem  por  isso  des- 
pidos de  menos  graça  e  sentimento  eram  o  phinh,  planrf,  ospécie  de 
lamentaçíto  ou  elegia  amorosa;  alba  e  serenaj  cantos  da  manha  e  da 
tarde;  pastoreia^  idílio  ou  cgloíra  outre  o  potHa  e  uma  pastora  ou 
guardadora  do  gado;  bailada  ou  hailia  se  sn  ocupava  de  bailes,  bar- 
carola se  tratava  de  assuntos  maritimos,  e  cantigis  de  rumar taj  eujo 
nome  indica  ciaram onte  o  objí^cto. 

No  Tratado  de  Poética  do  ( anc.  Col.-Br,  ainda  se  citara 
nomes  como  rífoelhaj  jorjnete  sertoiro^  dohre,  wordohre,  seguir ^ 
cantigas  de  mestria  e  de  refram.  Nao  se  citam  outros  góneros  de 
que  há  exomplos  nos  cancioneiros  —  can(^'oí»8  de  gueixa  {Vat.  573), 
de  loiiror  {\'at.  ÕT-J),  a  Mnria  {Br.  \\b%  Partiwen  ( Kcrí.  82ô), 
Lais,  {Br.  1,  í),  5),  etc. 

fj  Para  nós  as  poesias  mais  formosas  do  quantas  nos  legou  a 
lírica  provençal,  sam  indiibitávelnionte  as  cantigas  de  anfor,  as  de 
amigo,  e  as  que  quando  tomam  feição  satírica  se  denominam  de  es- 
cárneo  e  7ii ai- dizer. 


1     Balaguor,  Los  Trovadores,  ob.  cit.,  i,  3. 


CJLPÍTULO   I  —  B8C0LA   DOS   TROYADORBfl  27 


Cantigas  de  amor  dirigidas  pelo  apaixonado  á  mia  senhor,  fre- 
nwm  mia  senlior^  do  cunho  pa,lacianOy  e  cantigas  de  amigo  contendo 
JamentoB  e  qaoiKas  dirigidas  pela  mulher  ao  seu  amigOy  ao  amado, 
confidências  feitas  para  desoprimir  o  coração  ás  suas  companheiras^ 
áa  mães,  ás  irmãs.  Ligeiras,  fáceis,  graciosas,  estas  qualidades  no- 
tam-se  sobretudo  nos  cantares  paralelisticos,  bailados  paralelisticos 
ou  encadeados j  em  que  a  me^ma  idéa  obedecendo  a  uma  contextura 
rítmica  de  feição  ingenuamente  popular  se  repete  já  pelas  mesmas 
palavras ;  já  por  termos  sinónimos,  mas  de  sons  diferentes ;  já  por 
palavras  diversas,  mas  adrede  dispostas  a  dar  maior  variedade  e 
íjaça  á  composição.  A  forma  estrofica  é  a  mais  simples  possível  — 
dístico  ou  tristico  com  refram.  As  rimas  sara  muitas  vezes  assoantes, 
em  regra  graves  (íemininas),  em  contraste  absoluto  com  a  cantiga 
de  mestria,  que  exigo  rimas  agudas  (masculinas).  E  exige  uma  sin- 
taxe complicada,  frequentemente  de  ata  finda,  ao  passo  que  nos  gé^ 
neros  populares  cada  verso  é  uma  proposição  \ 

Nascidas  entre  o  povo  as  paralelisticas  furam  usadas  pelo^ 
Tíossos  melhores  trovadores  e  vemo-las  representadas  na  obra  dq 
grande  Gil  Vicente  '  para  se  manterem  através  os  séculos  na  poesia! 
popular. 

Encontramos  exemplos  de  todos  estes  géheros  noa  nossos  can- 
cioneiros medievais,  como  veremos  ácôrca  dos  principais  nos  docu- 
mentos adiante  transcritos  nos  respectivos  logares  da  Antologia. 

14.  —  Trovadores,  segrels  e  jograis.  Três  classes  de  poe- 
ta.?. «  Trovador  era  o  que  cultivava  a  poesia  e  a  música  criando  ou 
inveuUmdo  obras  novas,  como  dilletantej  isto  é,  com  inteira  indepen- 
dência, por  gosto,  sem  idéa  al^^uraa  de  luero.  Segrel  era  o  qun  fazia 
daartí^  de  trovar  uma  profissão  aceitando  paga  pelas  suas  composi- 
çíVs.  Jogral  era  aquele  cujo  ofício  consistia  em  tanger  vários  instru- 
mentos de  música  e  em  cantar  versos  alheios,  tendo-lho  este  mister 
i^frvido  de  ponto  de  partida  para  também  inventar  sons  novos  e 
lavrar  cantíiras  novas.  O  trovador  era  homem  de  corte,  filho  d^algo. 
O  jf^gral  vilão  de  nascimento ;  o  segrel  ou  jogral  da  c*orte  era,  na 
maioria  dos  casos,  um  dos  nobres  desqualificados.  Como  trovar  era  o 
único  termo  técnico  e  simples,  que  caracterizava  o  trabalho  mental 
do  poeta  e  compositor,  e  trova  o  nome  genérico  da  criação  poética, 
o  titnlo  trovador  competia  em  bia  lógica,  e  por  isso  aplic;iva-se 
<íomumente  a  todos  quantos,  de  facto,  trovavam,  aceitassem  ou  não  o 
prémio  do  seu  saber,  fossem  de  que  nascimento  fossem  »  ^, 


t    D.  Carolina  Michaolia,  fíev.  de  FiL  Eftp.,  1^15,  p:ig.  262. 
'     Cfr.  J.  J.  Nunes,  Chrestomathia^  já  cit. ,  pág.  clvu.  Li.,  Aa  cantijas 
parnldíêt*cas  em  Gil  Vicente,  Lisboa,  1910. 

■    D.  Carolina  Michaeiis,  Caiic.  da  Ajzida,  ii,  629. 


28  HISTÓRIA   DA   UTBRATUBA    PORTUGUESA 


E  assim  ó  que  Temoe  reis,  príncipes,  nobres  e  senhotes,  rico* 
e  orgulhosos,  nivelarem -se  com  indivíduos  saídos  da  humilde  classe 
do  povo.  Guilherme  vii.  Conde  de  Poitou  e  ix  Duque  de  Aquita.- 
nia  ',  o  primeiro  entre  todos,  e  outros  poderosos  figuram  ao  lado 
de  Bernard  de  Ventadour,  filho  dum  forneiro  do  castelo,  de  Marca- 
brun  exposto,  de  Guido  de  Folquet,  filho  dam  obscuro  cavaleiro,  etc.  *. 
Clérigos,  monges  íiigidos  do  claustro,  engrossam  esta  falange  de  can* 
tores,   qiíe  tam  poderosamente   influiram  na  civilizayPio  moderna.  * 

15.— Antiguidades  dos  trovadores  em  Portugal.  Os  do- 
cumentos que  atualmente  possuímos  levam-nos  a  admitir  que  os 
primeiros  poetas  portugueses  remontam  ao  último  qnai;t(^I  do  í<<jc.  xu 
ou  princípios  do  século  Xlil.  Um  tal  JoFlo  Soareis  de  Paiva  é  eitrulo 
como  trovador  nSlo  muito  depois  da  batalha  de  Ourique  (11;^9)  e  a 
poesia  mais  antiga  que  possuímos  alcança  o  ano  de  11^0  e  é  obra  do 
trovador  Pai  Soares,  de  Taveiroos  (na  Galiza).  A  poesia  atribui  la  a 
D.  Sancho  l  feita,  parece,  sob  a  inspiração  d*  célebre  D.  fiaria  Pais 
Ribeiro,  a  «  Ribeirinha  »  como  na  nossa  liibturia  ó  conhecida,  *  per- 
tence ao  período  1194-111)1). 

Notícias  de  haver  jograis  na  corte  encontrámo-las  reinnnt-uulo 
a  D.  Sancho  l,  que  em  11 9o.  fazia  doações  de  umas  terri-^  a  dois 
deles  —  um  tal  Bonamis  o  um  Acomj)anl ado ^  prom^-tendo  ô\í^í>>  em 
róbora  ou  como  emolumento  unu  arreyncdiUu,  o  que  signiiica  um  en- 
tremes  p  a  que  se  pode  chamar  a  primoir.i  peçM  teatral  da  nossi  lite- 
ratura dramática  ^  A'  volta  de  1250  D.  Afonso  iii  mamlivi»  a  Imitir 
na  corte  somente  três  jograis,  segundo  lemos  no  Tleginienfo  da  Casa 
JSecd:  «  El- Rei  aia  três  jorrares  em  sa  casa  e  nom  mnis ;  e  o  jo- 
gral que  veer  de  cavalo  doutra  terra  (ou  se<>rel)  de- lhe  Kl- Rei  ataa 
cem...  (maravedis)  ao  que  chus  (  =  mais,  (io  lat.  plus)  der,  e  non 
mais,  se  lho  dar  quiser»  ^.  E  o  que  pareee  induhitíivel  é  ([iio,  como 
já  ponderámos,  as  poesias  contidas  no  (Jane.  da  Ajuda  sam,  ua  maio- 
ria, seuào  na  totalidade,  obra  de  trovadores  afonsinos  e  ]:r'^-afonsi- 
nos.  O  nosso  maior  trovador  é,  porém,  D.  Denís  destacando  admirá- 


'     A.  Jeanroy  puhlicon  as  Poéêieê  de  GuiUnumt  7A',  Paris- Toulouse,  1905. 

*  J.  An^ladí',  J.es  2'rouhndour8^  ob    eit.  p/j^,  oi. 

'*  O  tij)0  do  Trovador  í'  d^^scrito  iw.aUx  pa.--^iiLri'in  e(''Iuljre  d^»  Hiuíira :  onv> 
«jue  aia  cursado  cortíis  do  Keyt?s  e  coii  ^rand<s  Hcuorcs,  y  nnli'.»*  íi  i;ilií'">,  e 
gracioso,  e  cortr^,  e  polido^  (í  donoso,  e  <)ne  t«'Uf;-a  mid,  c  azular,  o  sal,  e 
aire  e  donaire  <*n  su  razonar,  e  outrosi  qu«  sea  aniad«u-,  e  íju"  siomure  8(í  prefie 
e  se  Gnga  de  sí^r  enamorado;  porque  es  opinion  do  inuflios  s.ihioá  (pi<í  todo  oníe 
que  sca  enamorado,  conCiene  a  saber,  ({U(í  amo  a  ípiinn  dcbe,  e  como  dt'b(*  e 
donde  deba,  atiirmaii  e   dieen  que  el    tal  de    todas    huenas  doctrina-í  es  d«»t.ido, 

*  Conde  de  Sabugosa,  Donau  de  te.mpoa  tdos,  JJí-boa,  1912. 

^  D.  Carolina  Michaelis,  Canc.  da  Ajada^  ii,  TóS:  Conde  de  Sabugosa, 
«b.  cit.,  pág.  32. 

*  Port.  Mon.  Iliêí,  Leges,  pág.  199. 


CilPÍTULO   I ESCOLA    D08    TK0TAD0BB8  29 


velmente  dessa  plêiada  de  poétaa  que  partindo  do  trovador  Soares  de 
Paiva,  ainda  do  séc.  xii,  ou  melhor,  com  mais  segurança,  de  Sancho  l 
(f  1212),  chega  até  1354,  ano  era  que  falece  D.  Pedro,  conde  de 
Barcelos,  não  alcançando  portanto  século  e  meio. 

Í6.  —  D.  DENIS  (127í)-J32ú)  merece  ser  citado  em  primeira 
logar.  Ele  recebeu  dos  seus  dois  mestres  —  Ayméric  d'Ebraid  (f  129Õ) 
e  D.  Domingos  Jardo,  ambos  ilustres,  uma  educação  literária  tam 
completa,  que  se  pode  contar  como  o  mais  sábio  monarca  do  seu 
tempo.  Ayméric  era  filho  dum  ^entilhomera  francês,  natural  de 
Cahor9,  na  Aquitania,  chamado  Guilherme  d'Ebrard,  senhor  de  S.  Sul- 
pício,  em  Quercy,  vezinho,  por  conseguinte,  do  célebre  Guiraut  de 
Bonielh,  de  quem  conhecia  os  versos  e  cuja  língua  decerto  falava  ^.  O 
monarca  português  fi$-lo  bispo  de  Coimbra  logo  no  primeiro  ano  do 
seu  reinado  em  1279.  D.  Domingos  Jardo,  bispo  de  Évora  e  mais 
tanle  de  Lisboa  desde  1201,  estudara  na  celebérrima  Universidade 
de  Paris  -.  Tais  foram  es  heraens  a  quem  D.  Denís  deveu  a  cultura 
e  ê  desonv4#l  vi  mente  dos  seus  dotes  naturai-í.  Dessa  cultura  dào  pleno 
te&temimho  muitos  factos  do  seu  reinado,  como  o  mandar  traduzir 
p'ira  pextuguôs  as  leis  das  Sete  Partidas^  a  Créulca  geral  ou  Histe- 
ria de  Espanha,  de  Afonso  o  8,íbi«.  e  afc  do  árabe  a  História  e 
(ie^fjrajia  da  Penínsida,  do  m<í>uro  Razis  d'^  (\ird«va,  traduçrio  que 
fdi  fí»)ta  pelo  s<'U  capelão  Gil  Pires  '.  Prova  evidente  dessii  cultura 
é  também  a  fundação  dos  Esfwhs  geraes  ou  Universidade  promul- 
gada por  um  diploma  solene  de  l  de  mar(^'0  de  129<'^  *. 

A  sua  corte  tomou-se  o  foco  duma  intensa  vida  literária,  vindo 
jê^rais  e  trovadores  dr^  GaHza,  LiTio  e  Castela,  acolher-se  á  sua  som- 
bra. A  sua  morte  foi  um  rude  golpe  dado  á  poesia  trovadoresea  c«^mo 
•  deixa  perceber  o  plardi^  que  o  jogral  Johain  (de  Leen)  eonipiís  a 
e^s/;  prop<Í8Íto: 


*  E.  Baret,  Les  trouhadours,  já  cit. 

'^  Biogr.  d«  linhaii  ura  poneo  lendárias  em  F.  Dcusílado,  KdiKuidords 
Portng.,  An^ra,  1909,  pá^.  289-276. 

'  O  original  árabe  é  desconliecidn;  um  (íxomplar  da  trad.  |)i>-.4iii-n  An- 
àt^.  de  Resende,  talvez  o  mesmo  que  no  sr^t».  xvm  an-iava  na  Livnuia  do  (,'f»nde 
íi<»  Vimieiro  e  qae  desapareceu  no  ferrcnioto  de  175.").  Cfr.  Nic.  Antitnin,  fiihL 
Hi*p.  Vttn^^  I,  1.  VI,  €Xii,  n."  80  e  CoUecção  dos  JJocs.  e  Memorias  da  h\  Arad. 
à'  Hi»t.  1724,  n  "  xvii,  pág.  9  e  n.°  xix,  pág.  6-,  Leite  de  V^isc,  Textos  Are. 
eit.  44,  n. 

*  Dr.  A.  de  Vaseoncellos,  Um  documento  precioso^  \n-Jicr,  dí  Unic.  de 
Coimbra^  i,  1912,  pág.  373. 


30  HISTÓRIA   DÁ    LITBBATITRA.   POKTnGCêSA 


Os  namorados  qae  trobam  d*amor 
todos  deviam  gram  doo  fazer, 
et  nom  tomar  em  si  neuham  prazer 
porque  perderon  tam  boo  senhor 
Com'  el-rey  D.  Denis  de  Portugal, 

Os  trobadores  que  pois  ficÉ.ron 
eno  seu  reino  e  no  de  Leon, 
no  de  Castolla,  no  de  Aragon, 
nunca  pois  de  sa  morte  trobnron  ^! 


Sam  de  dois  géneros  as  canções  qne  D.  Denís  compôs:  umas, 
de  caracter  profano  eram  trovas  próprias  para  ne  canta,rera  á  teorba,  * 
outras  de  caracter  religioso  formavam  o  cancioneiro  « de  louvores 
da    Virgem  N.^  /S'.*»  ^. 

As  setenta  e  sois  composições  de  D.  Denís  estão  escritas  em 
verso  endocasBÍlabo,  era  redondilha  maior  e  menor  e  sam  na  maior 
parte  cantatares  de  amigo  e  cantigas  de  amor^  algumas  baladas  e 
j>astorelas.  Imitando  quando  queria  os  provençais,  como  Me  pró- 
prio diz: 

Quer  eu  cr.i  maneira  de  j^^oníçal 
fa7:er  a  f/ora  um  cantar  cVamor 

o  régio  trovador  cantou  principalmente  os  sentimentos  e  tristozas  do 
coração,  nào  se  ^ncontr.mdo  na  coleoçrio  das  suas  rimas,  nem  sirven- 
tês,  nem  cantos  guerreiros,  como  muifos  dos  contemporâneos  nos 
deixaram,  o  que  bem  se  explica  pelo  seu  í^énio  ilustrado  e  piU'itico. 
Leiam -se  as  cantip^.is  fio  amor,  a  pa>íoreIa  e  as  b^ihvlas  tivms- 
critas  na  nossa  Aufouxiia^  e  v^^r-se-liá  ao  hulo  da  sim[>li(*idade  tia  lin- 
guat^em,  a  grara  dessas  composições,  (|ue  tornaram  consagra'lo  o  nome 
do  rei  trovador,  do  quem  Forreira  escreveu:  honrou  as  masaSj  jfOrJou 
o  leu  *. 


1     Cave.  j)ort/'Q,  di  Vati^^ava^  oh.  rit  ,  n.'"*  708. 

'■^  K(l.  d(!  JI.  Lanii'.,  Das  Lxe.derhnch  dr^s  l\<'hntjs  Denis  vou  Vortugaly 
1  vol,,  IIhIIo,  na  c.tsa  editora  do  Max  Niorneycr,  ISJ-L 

•'  A  exiáténi*ia  drste  cam^innciro  é  ate  líuia  por  nma  alinnat^ào  positiva 
c  eat<Li<'nic'a  dt^  Dnarío  Nuiios  do  l^iàn  na  Crónic  i  dos  Lei'^  da  Voriiaj  d,  parte  i, 
tomo  II,  pjifif.  77:  «(irande  trovador,  diz  òlc  rcfonndí»  so  a  D.  Denia,  e  quási  o 
pri'iiL'.iro  ijiie  na  língna  })ortn<::;iicsa  scrtívoo  vorso-*,  Hí'<íin)do  vimos  por  um  Can- 
oionoiro  stm  quo  om  líonia  s<i  achou  em  tcinpo  dol  R»m  í>.  Joào  nj  et  -p^''  outro 
(jue  siá  lai  Torre  do  Toiídto  de,  ioavores  da.   \tr  em  .Vj  *S' -  )> 

*  ('ondo  do  Sahngos.i,  Gcutc  d'al(jr>,  Li-hoa,  IJlõ,  no  cap.  .15  Musas 
fVKl-h'ei  D.  Denis. 


CAPÍTULO  I  —  MCOLA  DOS  TBOTADORBS  31 


17.— D.  PEDRO,  Conde  de  Barcelos.   Ao  lado  de  D.  De- 

nÍ8  figuram  os  dois  filhos  D.  Afonso  Sanches  e  D.  Pedro.  O  1.®  ( 1286- 
1529),  primogénito  entre  os  nove  hastanlnn  do  pai,  autor  dp  canções 
amorosas  e  satíricas  (Canc.  Vat.,  17-27  3i)5-o^W)  é  de  relevo  infe- 
rior ao  irmão — D.  Pedro,  Conde  de  Barcelos,  (1289-135J:),  a  quem 
foi  atribuido  como  se  só  poesias  dele  contivesse  o  chamado  Livro  das 
CantigcUy  que  em  testanien:o  outorgado  em  Laliui  a  ;3U  de  março 
de  1350  legou  a  Afonso  xi  de  Castela,  livro  que  era  dele,  sim,  mas 
pelo  facto  da  colecionaçâo  e  da  propriedade  e  nâo  porque  só  conti- 
TCflse  poesias  dele  * .  Este  cancioneiro  devia  conter  as  poesias  galaico- 

E^rtuguesas  recolhidas  desde  1H30  a  1350,  cm  Portugal,  AragSío, 
iao,  Galiza  e  Castela  e  decerto  deveria  ser  uma  colecção  riquíssima. 
Infelizmente  perdeu-se,  e  tudo  quanto  possa  dizor-sf»  sobre  o  valor 
A»u  pop-#.ias  que  encerrava,  sous  autores,  ópoca  e  região  em  que  vive- 
ram, hcííii  como  sobre  as  relações  dele  com  os  outros  cancioneiros,  nno 
pít-i>a  de  moras  conjecturai^,  mais  ou  menos  verosímeis.  Podemos  fazer 
id«'.i  (lo  talento  poético  de  D,  Pedro  pelas  onze  canções,  aliás  medío- 
Cff^-i.  quatro  de  amor  e  sete  de  oscárnpo,  rocolhidas  no  Canc.  da 
V^ttr,  :  2 10-213  e  1037-1042).  A  sua  glória  é  outra  como  pros.iflor. 
O  Livro  de  LinJiagens  ou  Nobiliário  qup>  lhe  tem  sido  atribuido,  mas 
qae  dele  nilo  conserva  senão  uma  parte  diminuta,  como  adeante  vere- 
mos, vincula,  apesar  de  tudo,  indelevelmente  o  seu  nome. 

18.: — Outros  Trovadores.  A  par  do  rei-e  dos  príncipes 
c^n^'\Tn-se  muitos  nobres,  qu'^  formavam  a  cOrt^  p  j)ortrtnciam  á  sua 
(•a-<a  militar  ou  onnn  fun^.Monários  como,  no  tempo  de  D.  Afonso  ii  e 
í^.ncho  lí,  Va"*co  Gil  ^  Abril  P<*roz  (r  1240)  íle  qucMU  ie>t;i  \v\^  jocs 
enanorafz  com  Bernaldo  de  Bornaval  ( Vat.  GG3).  Deste  tf»m[)o  deve 
Por  Pai  Soares  de  Taveiroos  e  seu  irnirio  Pt^ro  \'ollio,  r  Marti m  Soa- 
rpí«,  de  queiíi  uma  rnbri^^a  do  (^anc.  Hranc.  (  1  Ui)  diz  (f.íhy  do  Riba 
4<'  Li'itha  «Mn  Portuií^al  c  trocou  mojhor  ca  toflolos  íjuc  trof);iron  e  assi 
tov  julgado  aiitr  os  o-itros  trobadorecj ».  ilas  c  com  1).  Af.  Il(  (1247- 
1-Tl»  que  a  lírica  cheira  ao  ap'^goo.  Entro  outros  Afonso  Lopes 
Bavrtin,  Vaa'*co  Gil,  Fernam  íjarcia  Ksu;aravmilia  «o  que  tn^bou 
b*'i5.  Joam  de  Gtiilhalc,  Nuno  Fern;inrlcs  Torncol,  Martim  í'oíL-ix, 
todo?  do  tempo  d*'sse  monarca,  e  Joam  Peres  d^Avoiín,  Joani  Sí)arcs 
Cofllif),  oâ  irnmoB  Poro  Marinho  e  Martim  ^Marinho,  do  tíoiipo  do 
I).  DemV,  outros  ainda  que  figuram  no  tempo  dos  dois  monarcas 
onío  Joam  Lobeira,  —  e  muitos  mais,  ricosliomons,  priva  los,  o>cu- 
d^^iros,    cavaleiros,    etc.    *,    cultivavam    a    poesia,    concorreu  io   para 


'  Xo  testamento  o  comle  diz:  "wanAo  o  inon  Urro  nas  rfntf}',n.*  a  c^ 
B"!  fU  Ças//»/íi»  e  HHO  o  livro  «las  minlian  c.intipjis,  f>n  o  Iívk»  (j/»'  cu  li/. 

*  I).  Cnrolina  Miçh^ícliá,  Cnifc.  Ajuda,  n,  291-r>.St;  11.  Lin^^.  /;  /  ?  Lf- 
^"'  <Uê  Konifji  De /lis  ^  XXXV  e  aegi. 


32  HISTÓRIA   DA    LITERATURA   POSTUGUÊSA 


avolumar  csfio  número  considerável  de  trovas  quo  encliem  os  Can- 
cioneiros, que  ainda  hoje  posBuimoe,  e  que  de  certo  formavam  outros 
muitos  que  se  perderam.  A  maioria  e  melhoría  destoas  ca,nçoe8  sam 
como,  já  difísemos,  de  carácter  amoroso — Cantigas  de  amor^  muita» 
de  confidencias  a  amigos  —  Cantfgas  de  amigo,  muita»  de  tfição  sati- 
rica — Cantigas  de  escárneo  e  maldizer, 

vSe  todas  as  poesias  dos  trovadores  gralaico-portuiruesçs  exis- 
tissem, elíis,  juntas  ás  que  possuímos,  formariam  organizadas  edi.^pos- 
tas  o  grando  Cancioneiro  geral  galaico  português,  que  se  podia 
tripartir  eui  1.°  —  Canc,  de  Amor;  2.®  —  Livro  de  Cantares  de  Amigo 
ou  Livro  das  Donas j  e  *ò,^ — Canc,  de  Burlas,  O  quo  temos  soma 
um  pouco  mais  do  daas  mil  canções  —  precisamente  2. 3:^ i)  que,  tirando 
as  rep(^tidas  em  número  do  íUU,  perfaz  2.í)l9. 

19.  -Origem  dos  Cancioneiros.    As  e()nrjOí>ii;o'.w  trova- 

doroscan  f«Varn  a  princípio  recolhidas  em  grandes  f  ilha-^  d*-  pcrganii- 
nh  >  e  ncornpanliaílas  da  respectiva  noíarào  musical,  aprovcitatido-se 
as  niairisciilas  para  lindas  e  delicadas  miniaturas.  Com  o  t(Mnpo  essas 
folhas  i'euiiidas  íorruaram  cadernos ;  daí  as  coh*ç«")f's  que  moíicrna- 
ment'^  ;<^  d'\sii>nMra»n  por  Cancioneiros  abrangendo  po«'sias  de  di- 
fcrenti's  autor«^s  e  várias  épocas.  Pena  é  que  muitos  deles  se  per- 
dossciu  sahcndo  nós  da  sua  exist^Micia,  li'>j<^,  apenas  por  uma  ou  ou^ra 
infurjiMc.Mo  dada  de  passagem  nos  autores  e  por  conjecturas  mais  ou 
menos  f,m  l;inieufa.las. 

AfuaiiiKMit"  os  cancioneiros  galaico-[)ortuirues»"b  (jue  po>-uiuios 
sam:  o  da  Ajtui<(,  o  da    Wtiicana  c  o  de  (Joloccl.-Branciii  *. 

20. —  Gane.  da  Ajuda.  I^'  a>sini  denominado  por  se  con- 
.•^•/rv;;r  na  ]\\u\.  da  Ajuda,  sendo  tamb^Mu  conhecido  [jor  do  Odcyio 
de  XoirrcSj  pon|ue  era  na  amiua  t^ivraria  deste  (.'uiégio^  que  se 
guardava,  e  ainda  |)or  Livro  das  Cantigas  do  Conde  de  Ptarcelos 
por  iterem  erron»'amente  atribuídas  todas  as  canções  nele  contidas  ao 


'froriji  i'  cituíorc-^,  adfníiií'  cit.,  c  os  al-Muríf-»  ;  ]>''llerinann,  /Jir  alfcn  J.tttlrr- 
hn<'''tcr    (].•')'    l'nri>';íiffii'.ii   od^r  J n'iir<'''/r.  zur  (t-9'''>.   //*';•  portiujicífif.^^hi^lif^n-    /'•'^'.»ic 

vud  iiJU',i  / h'(C'J:i'ff,  I^KT.iin,  IblO,  :i  o:i'\L'iaíia  (]ii»'  <'*,  (iiz  Kau.s-^lfi*  ('- "^'''-  0^'''ilj 
eii.   <]f'   MiUt.^.ir(l,    \'or/ror,\   i.   virj   frut'»   do  iiiv-stiiracòc^í  df  muitos  ííikí.í  fritas 

Mitfrfih'l>  r  nos  ^(//./tcn  zur  (it\^rJi  der  í^/)-' in.''<'hf^:/  tuul  jiortuif  XiitioJKiMUrT^i.tfir^ 
J><'rlim.  l'^')  ),  i-Mu  lo  ii  ijuo  d'ni  oeisiào  o  íiMtjalh  .  vit.  df  Iv  llc^wiiaiin  ;  V.  Diez 
(^(■}>o)'  lhe.  t  rsl.r  j)nrf''f/  KT.usi-nnd  líofpocsic.  Hciin,  is;>3.  A  íodr-n  on.ses  trahjilhoa 
solu-.-Icva,  pnr.''m.  a  ed.  iiionuinont.il  <la  Snr.*  D.  Cirolin.i  Micliaelis  jú  citada. 
Xo  vnl.  11,  J8')-'Ji>S  d'^áta  o!)ra  encontra  o  leitor  lun.inosaa  conjecturas  sobre  a 
origem  e  inter-dcpend6ncia  dos  Cancioneiros  portiij^neses 


CAPÍTULO   I ESCOLA  D08  TBOVADOBES  33 


infanfe  D.  Pedro,  conde  de  Barcelos.  Publicado  ^  pela  1.*  vez  por 
Carlos  Stuart  de  Rothesaj'-,  embaixador  inglês  em  Lisboa,  numa  ed. 
de  apenas  25  rxes.,  que  pretendia  ser  rigorosamente  diplomática, 
tomou-se  mais  conhecido  com  a  ed,  que  o  erudito  brasileiro  Francisco 
Adolfo  de  Vamhagen  (1816-1878)  dele  fez  em  Madrid  em  184:9, 
I  que  acrescentou  Noaas  páginas  de  notas  em  1868.  *  Edições 
incompletas  e  imperf^itiasimas  e^tas.  Só  com  os  trabalhos  da  flnr.*  D. 
Carolina  MichaíMis  o  Canc.  obteve  a  Bua  ed.  crítica  definitiva  em  1904. 

Possuímos  afifora  o  texto  de  todas  as  canções  com  resumos  (em 
alemão),  notas  v5  análises  métricas  (i,  924  págs.),  bem  como  preciosas 
investigações  bibliogr.,  biogr.  e  histórico-literarias  (ii,  1001  págs.)  '. 
Apesar  de  truncado,  representando  talvez  um  fragmento  do  Canc, 
do  Amor,  i.  é,  da  parte  primeira  do  Cancioneiro  geral  Galaico- 
portuguêê,  contém  28b  canções  completas  e  27  fragmentos  doutras, 
havenlo  56   repetidas   no  Canc.  da  Vatic. 

E'  indubitavelmente  o  mais  antigo  dos  nossos  cancioneiros, 
ignorando-8e  por  completo  a  sua  história,  antes  de  ter  sido  d«'scoberto 
no  depósito  do  Colégio  de  Nobres  peio  Prof.  jubilado  de  Direito,  Dr. 
Baimimdo  Nogueira  e  de  se  ter  ocupado  dele  António  Ribeiro  dos 
Sanlof»,  embora  deficientemente.  Deve  remontar  aos  fins  do  ►scc.  xui, 
compreendendo  as  produções  de  trovadores  Afonsinos  e  pre-Afonsinos 
ou  soja,  portanto,  dos  poetas  mais  antigos,  que  conhecemos.  Escrito 
em  pergaminho,  com  a  letra  inicial  de  cada  canção  maiúscula  e  colo- 
rida, imo  traz,  contudo,  as  notas  musicais  nos  primeiros  versos  de 
cada  estrofe    o    qne^  representa,  em  verdade,  uma  falta  iamentávol. 

21. —  Cancioneiro  da  Vaticana.  Foi  o  alemão  Fernando 
Wí»lí  o  primero  *  que  fundado  nos  dizeres  de  Duarte  Nunes  de 
Liiío  s  chamou  a  atenção  dos  bibliófilos  para  este  Cancioneiro  achado 
no  reinado  de  D.  Joíio  iii  em  Roma,  na  biblioteca  Vaticana,  para 
onde  fora  talrez  oferecido  por  um  dos  nossos  monarcas  ao  papa,  no 
tempo  em  que  a  poesia  dos  trovadores  era  tida  em  alta  estima.  Bus- 
«tó,  após  várias  tentativas  infrutíferas,  deram  o  resultado  que  se 
queria,  pois  levaram  á  descoberta  do  códice  4.803  que  nSo  continha, 


*  Fragmento*  de  um  Canc.  inédito  que.  se  acha  na  Livr,  da  R.  Col.  doa 
*Vo6rí».  Impr.  á  citsla  de  C  S.  Paris,  1823.  A  «  Advertência»  com  qae  abre  a 
*i  t'  de  Timóteo  Lecusaan  Verdier,  erudito  estranjeiro,  qae  viveu  entre  nós 
e  maito  ponco  escreveu  (  f  1831)  [Cfr.  Panorama  vi,  406], 

*  Trovas  e  Cantares  dttm  códice  do  séc.  xiv  ou  antes,  wni  provável- 
^^i,  o  lArro  das  Cantiaaw  do  Conde  de  Barcelos,  Madrid,  1849:  id.  —  A^o- 
^^  pápnas  de  votas  às  Trovas  e  Cantares,  Viena  de  Anstria,  istis. 

*  A  ed.  é  de  Ralle,  do  editor  Max   Nierneyer,  ambos  os  vola.  de  1904. 

*  Nos  8twl/ien  zur  Gesóhichte  der  spanischen  und  port^njio!9i?chen  Xatto- 
y^iWnratw,  Berlim,  1859,  1  vol. 

^    Vide  atrás  a  nota  5/  ao  §  16. 


3^  HlBrÓRIA    DA    LITERATUILÁ   P0BTUGUÊ6A 


somente,  como  se  supunha,  as  poesias  de  D.  Dem's,  mas  um  precioso 
pecúlio  de  cerca  de  1.200  canções  em  que  se  achava  representado, 
além  do  monarca,  um  ciclo  dionisico  brilhantissimo.  O  visconde  da 
Carreira,  nosso  embaixador  em  Roma,  fez  extrair  do  precioso  códice 
uma  cópia  que  em  1847  o  brasileiro  C.  Lopes  de  Moura  deu  á  es- 
tampa com  o  título  —  Cancioneiro  d^el-rei  D,  Dents,  pela  primeira 
vez  impresso  sobre  o  manuscrito  Vaticano^  com  algumas  notas  ilus- 
trativas   e  uma   prefação    histórico-literária.  Paris,   1847.  (1  vol. 

196  pág.). 

£ra  tam  somente  uma  parte  das  muitas  canções  contidas  na 
vastíssima  colecção  e  mais  que  imperfeitamente  apresentada.  JBm 
1857,  dez  anos  depois  desta  ed.,  F.  A.  Varnhagen  descobriu  em  Ma- 
drid numa  bibliotf*ca  particular  um  exemplar  do  Canc.  da  Vaticana, 
do  qual  fez  cópia,  que  no  intuito  de  publicar  confrontou  com  o  códice 
de  Roma.  Circunstâncias  diversas  fizeram  com  que  só  em  1872,  e 
também  só  em  parte,  o  dedicado  bibliófilo  realizasse  os  seus  desejos 
publicando  em  Viena  de  Áustria  uma  colecção  escolhida  dos  cantares 
do  grande  Cancioneiro  de  Roma  á  qual  pôs  o  título — Cancioneiri* 
nho  de  trovas  antigas. 

ilas  o  que  se  tornava  indispensável  era  desde  princípio  a  edi- 
ção do  texto,  diplomática,  fidelissima,  que  seguisse  o  original  passo  a 
pasRO,  linha  a  linha.  Foi  o  que  pôde  realizar  o  Prof.  E.  Monaci  em 
1875*  habilitado  por  trabalhos  anteriores*  para  essa  magna  empresa. 

Pelos  estudos  do  grande  romanista  '  ficou-se  sabendo  a  histó- 
ria do  códice,  nâo  original,  mas  cópia  tardia,  de  mão  italiana,  dos 
fins  do  súc.  XV  ou  princípios  do  xvi,  feita  por  indústria  do  filólogo  e 
humanibta  italiano  A.  Colocci  (f  1549).  Tem  210  fls.,  faltando-lhe  42, 
que  se  conjectura  faltassem  também  no  original.  Das  1.205  trovas 
que  abrange  aparecem  56  no  Canc.  da  Ajuda.  O  serviço  de  Monaci 
foi  inestimável  pois  o  códice  de  papel  e  escrito  com  má  tinta  está 
sujeito  a  dctoriorar-se.  Ele  servirá  de  base  a  quantos  trabalhos  filoló- 
gicos, críticos  ou  literários  se  empreenderem,  como  já  serviu  á  ed. 
que  do  referido  Canc.  deu  em  1678  o  Prof.  Dr.  Th.  Braga  *,  e  á  que 
das  canções  de  D.  Denís  publicou  o  Dr.  Lang. 


'  II  cauzoniere  porloghese  delia  Bihl.  Vaticaaa  con  una  prefazione^  con 
fac-8ÍmUi  €  con  altre  illustrazioni^  Halle,  1875. 

'^     Canti  antichi  portughesi.  Imola,  1873;  e  Canii  di  Udino,  187Õ. 

3  Falecido  em  1918.  Mário  Pelaez  na  Nuova  Antologia  (julho  de  1918) 
exalta-lhe  a  memoria  comovidamente  fazendo  ressaltar  os  seas  méritos. 

-*  Canc,  portug,  da  Vatic.  Ed,  critica  restituida  sobre  o  texto  diplomá- 
tico de  Halle,  acompanhada  de  um  glossário  e  de  uma  introd.  sobre  os  Trovad. 
e  Canc.  portug.  Lisboa,  1878.  [Sobre  esta  ed.  ver  Epiphanio  Dias  —  Zeitschr. 
f.  romanis.  Phil.  herausg.  v.  Grõber,  xi,  42-45.  Lang  no  Das  Liederb,  des  Kõnigs 
Denis  também  aprecia  severamente  esta  ed.  «  qae  revela  a  maior  arbitrariedade 


CAPÍTULO  X BSCOUL  DOS  TBOTADORSB  35 


22.—  Canc.  ColOCCi-BranCUti.  Foi  ainda  em  Itália  nSo, 
porém,  em  Roma,  mas  em  Marca  de  Âncona,  perto  de  lesi,  berço  do 
hamanista  Coloeciy  que  se  fez  a  descoberta  dum  novo  códice,  o  Canc. 
CoJoeei-Brancíiéi  assim  chamado  do  nome  dos  seus  respectivos  pos- 
suidores. Foi  o  Prof.  Corvisieri  quem  trabalhando  na  livraria  do 
Conde  Brancatí  o  descobriu  e  dele  logo  deu  conhecimento  a  Molteni, 
discípulo  de  )[onaciy  que  o  descreveu  sucintamente  ^  e  se  preparava 
para  dá-b  &  estampa  quando  inesperadamente  faleceu  (1880).  A 
pablicaçSo  foi  feita  por  Monaci  *,  mas  só  de  470  canções  dentre  as 
1.675  que  o  manuscrito  continha,  pois  todas  as  outras  estavam  no 
Canc.  da  Vatic.  e  eram  portanto  já  conhecidas.  Assim  se  completa- 
Tam  08  dois  importantes  códices  que,  embora  independentes,  podem 
bem  ter  derivado  duma  mesma  fonte  primordi  li,  hoje  perdida,  mas 
qae  Colocci  conheceu.  Existirá  ainda  esse  códice?  Ser-nos-há  ainda 
um  dia  revelado  ? 

23.—  Importância  dos  eancloneirOS.  E'  enorme  o  valor 
<ios  Cancioneiros  nâo  só  como  documentos  da  língua,  mas  ainda  como 
docamontos  literários  e  históricos.  As  idéas  e  os  sentimentos  duma 
época,  para  nós  tam  interessante,  descobrem -se  através  das  fantasias 
dos  poetas.  As  tradições,  as  lendaB,  os  costumes,  o  viver  e  as  preocupa- 
(,1)68  da  sociedade  têem  neles  grande  parte.  Quer  dizer,  os  cancioneiros 
encerram  uma  fonte  preciosa  de  inclic^çoes  lin«;uisticas,  históricas,  o 
sociais,  ainda  mal  adivinhadas,  descobrindo-se  também  oor  entre  a 
aridez  e  monotonia,  que  enchem  muitas  das  suas  páginas,  a  verda- 
deira e  legitima  poesia.  E'  o  que  particularmente  sucede  com  as 
cançks  de  amigo  e  outras  delicadas  e  suavíssimas  inspirações,  pri- 
meira manifestação  genuína  do  lirismo  peninsular,  cujo  caracter  de 
originalidade  não  é  possível  negar,  pois  nos  encontramos  a  muita  dis- 
tâoda  dos  sentimentos  formalistas  da  lírica  provençal.  Quem  as  lo 
com  um  pouco  de  atenção  fica  impressionado  com  a  íórma  rítmica 
tam  simples  empregada  para  traduzir  o  sentimento  do  amor,  da  admi- 
r*^5o,  da  confidência,  do  respeito,  da  dOce  intimidade  familiar  para 
com  a  donzela,  a  solteirinha,  e  com  aquele  va^o  tom  de  indefinida 
saadade,  que  devia  ficar,  através  dos  tempos,  como  nota  diferencial 
de  toda  a  poesia  portuguesa.  Jeanroy  tem  razlto  em  afirmar  que  o 
provençalismo  se  estendeu  até  o  mais  extremo  dos  países  ocitánicos, 
n»B  é  preciso  ajuntar  que  essa  poesia  estranha  e  longínqua  encontrou 
aqui  formas  peculiares  e  próprias,  uma  verdadeira  poesia  popular, 


tanto  em  relação  á  lingna,  como  á  medida  e  sentido »•  Cfr.  também  D.  Carolina 
^iài^\\B-'Cane.  da  Aj,^  ii,  44-48. 

'  n  secando  Canzon,  Fortogh,  di  Angelo  Colocci  no  —  Giornale  di ^filo- 
logia romanza,  i,  190-191. 

*  II  CattMon.  Portogh,  CoUod-Br,  publicato  nelle  parti  che  completano  il 
cwitee  Vatic.  4.803  da  E.  Molteni  con  un  fac-nm.  in  diotipia.  Halle,  1880. 


36  HISTÓRIA   DJL    LITERATURA    POHTUOCÊSA 


cujos  primeirofl  documentos  ainda  portencentes  ao  séc.  xii  desapare- 
ceram, ro8tHndo-no8  agora  os  qno  lemos  nos  Cancioneiros  através  dos 
qtiais  podemos  remontar  mais  longe  ^. 


PROSA 


HISTORIA 

24. —  Primeiros  ensaios  de  prosa.    Nos  most^^iros  naci  j- 

nais  *,  t'>i>eci?ilm»  nte  nos  do  Alcobaça  e  de  Santa  Cruz  de  Coimbra 
guardavi.m-se  monumentos  inapreciáveis  da  língua  e  da  literatura 
desta  priínt^ira  idade,  como  o  deixam  ver  os  Indiees  dos  inventários 
daquelas  casas  crnventuais,  especinlmeTite  de  Alcobaça.  Alguns  desses 
docf.  tê^m  Hidí>  publicados  —  a  Lenda  dos  Santos  Barlaam  e  Josafat  ', 
a  Vida  de  .SV"  Amaro  *,  a  História  do  Cavaleiro  Tungtdo  *,  a 
Lenda  de  ^S.^"  Eloy  *,  —  todos  do  Cód.  Alcob.  266 — e  í-s  mais 
numerosos  por  Fr.  l^'ort\mato  de  S.  Boaventura  na  Colecção  de  inéd, 
jTortug.  dos  stcs.  xiv  e  xV  '. 

Pela  sua  antiguidade  e  importância  para  o  estudo  do  fabulárío 
merece  mencionar  se  aqui  o  Uvro  do  LCsopo^  desde  1906  eonIi»*<'ido 
pela  publicação  do  ^fs.  respectivo  existtínte  em  Vit^na  de  Áustria  '. 
Entre  cst<'s  t*  ntativas  d»*  elaboração  o  formação  da  língua  nSlo  falando 
nos  does.  legislativos  '-^  e  narrativos  escritos  era  latira  popular  *°,  fora 
do  nosso  plyno.  vcom  os  crcnico/s  do  mais  alto  valor  noutros  sentidos, 
como  os  dos  Testamentos  de  Lorvão,  da  Mnmadona  de  Guimaràis, 
do  Livro  Preto  de  CViimbra,  Censnal  do  Porto,  Mdei  de  Braga,  a 
que   se  refere   J.    Pedro  Ribeiro  ^',  documentos  todos  que  por  uma 


1     Mencnflcz  y  Pelayo,  Oh.  cit.^  pág.  lxxit. 

'^  Os  does.  rn;iis  antifçoa  em  port.  e  datados  pertencem  ao  mosteiro  de 
Vftirào  (FLnt:e-I>oiuo-c-Minho)  —  Leite  de  Vaac.  'TcÁctos,  13. 

■'•  l'iibl.  i)or  Vasconc.  e  Abreu,  I^idboa,  189S,  desfavoravelmente  apre- 
ciada por  Hinker  no  estudo  abaixo  cit. 

«     Publ.  por  Otto  Klobb,  Paris,  1901. 

■"•  J\(.r.  Lks.,  VIII,  249.  Outra  reilaeeão  deste  trecho  contida  no  Mos. 
Alcob.  n.^  iiil  na  mesma  Rtv,  Lns.  iii,  101. 

^'      Ili.^tltHfO,    XLVII,    118. 

"  Co//,  (h^  Í7U'd.  pnrtvfj.  dos  seca.  xit  e  xv  fji'r  ou  for  nu  fornj)n.9lns 
orujinnbnrittn.  o"  frod.  d^  várias  lím/naif  por  morf/n*  ciAÍorritiiscs  destes  lieivns, 
ordeifida  r  rr,j,i'-'da  ^''hnndp  dof  Mss.  do  Moa.  d^.  Alcob. ^  Co"nibra,  1^2:^  o  vol-. 
l^'^!.  pflo  I^r.  L.  de  Vaflc,  Lisboa,  19í)(). 

y^   M.   IJ  —  DipJomntai^,  et  Chartae.  —  TurpiisiorKís.   Leges  rt  Ovisne- 
ivdin<'s. 

^'^     P.  M.  II.  T  —  Scriptorts. 

*»     BoK  dn  tip'f.  Fortug,  de  Fernandes  TomAs,  i,  13. 


O 


OIPITULO  Z  —  BSOOUL  99B  TBOVADOBSS  ZT 


«rolnçSo  lenta  nos  levam  até  ás  primeiras  Crónicas  assinadas  per 
Fernão  Lopes.  Vamos  citar  os  que  mais  de  perto  se  ligam  i  história. 
Note- se,  de  pstgsagero,  que  ufto  têem  razSo  os  aatores  que,  como  D. 
Nicolau  de  Santa  Maria,  sustentaram  que  o  oficio  de  cronista  fôra 
muito  antf»rior  a  Fernão  Lopes,  sendo  o  primeiro  crónieta  o  prior  de 
Santa  Cruz,  João  Camelo,  capelão  de  D.  Afonso  Henriques  e  por  êle 
nomt-ado  nara  aquele  carjíjo  ^.  João  Camelo  teria  escrito  o  Sumário 
das  Famílias  e  primeiros  conquistadores  destes  reinos  *,  continuado 
pelo  BfU  sucePBor  no  mesmo  Cargo  dd  cronista,  Pedro  Alpnrde  oa 
Alfarde,  seguindo- se  a  este  outros  priores  claustrais  de  Santa  Cras. 
TaÍK  afirm^çòes  por  falta  de  base  sam  hoje  unanimemente  contesta- 
das '.  O  que  nestes  tempos  antigos  nos  aparece  numa  ordem  de  tra- 
balhos que  mu  is  de  perto  se  bga  com  a  História  é  o  seguinte: 

1.  —  Crónica  Òreve  do  Arquivo  Nacional,  memória  anónima 
dama  crntt-na  de  linhas^  que  trata  somente  dos  primeiros  reis  portu- 
gueses de  1150  até  1325,  e  parece  ser  o  mais  antigo  fragmento  da 
hiatóna  em  vulgar  que  possuiraos  ( P.  M,  fí,  I,  22  .3). 

2.  —  Crónicas  breves  e  memórias  avulsas  de  Santa  CruZj  tal /es 
compiladas  p^-lís  fins  do  téfi,  xv,  {Ibid.y  23  32). 

3.  —  Os  Livros  de  Linhagens ^  a  que  abaixo  particularmente  noa 
referimos  {lòid.,  J 43-389). 

4.  —  Crónica  da  fundação  do  mosteiro  de  S.  Vicente  de  Lisboa 
ou  8Íui[>l'Sri.erit«  Crónica  dos  ViccTites  (Ibid,,  pág.  407-414),  inte- 
ressante e  curioHa  narrativa,  *  remontando  ao  séc.  xv. 

5.  —  (Wmica  da  Conquista  do  Algarve  descoberta  por  Fr.  Joa- 
<}uiin  d**  Santo  Agostinho  na  C*  Municipal  de  Tavira  em  1788  [Ibid,^ 
415420  e  antes  nas  Mem,  de  Lit.  da  Acad.  i,  74^98). 

Acrescentemos  ainda  a 

6.  —  Vida  de  S.^  Isabel  impressa  por  Brandão  na  Mon.  Lus.y  vi, 
405-534;  e  uma 

7.  —  Crónica  General  ou  Estoria  de  Espanha  ^  escrita  ou  man- 
dada compor  por  D.  Alonso  o  Sábio  e  mandada  traduzir  por  D,  De- 
iiú,  continuada  no  reinado  de  D.  Afonso  v  até  1455,  e  começada  a 


'  Chron.  da  Ord.  dos  Con,  Htg.y  1.  n,  e.  ix;  Barbosa  Maehado, 
l''iJJ.  Lus.  11,  620. 

*  Brandão,  Mov.  husit.^  part.  v,  1.  Jtvir,  e   v. 

^  Fr.  Manoel  de  Fi^çaeiredo,  DÍ9s,  liist,  «  crit. . .  para  apurar  o  eatálogo 
^  Chron.  irtórcs  do  reino  t  ultramar,  Lisboa,  1789.  [16  páp;6.] 

*  D.  Joào  III  mandoa-a  imprimir  no  mosteiro  de  ISatita  Cruz  de  Coim- 
ai em  15.38.  Consta  de  24  Ha.  nnm.  Rariasima  (Inoc  ,  Oic,  11,  111).  Foi 
wmpr.  no  Porto  em  1873.  Seria  a  obra  com  o  título  Hist.  Geral  que  ligara  no 
catáiogo  da  Livr.  de  D.  Duirte ? 

^  Editada  na  Nueva  Bibl.  de  Autores  EspoM,^  por  Menéndez  Pidal^ 
Madrid,  19(Mi,  1  vol. 

3 


38  lUSr^BLà   ]>A   UTBliârL.tA    .*0..rb'OUâ8A 


publicar  em  Coimbra  em  1863  pelo  dr.  António  Nunes  de  Carv^alho  ^ 
Desta  Crónica  há  vários  códices  manuscritos. 

25.  —Livros  de  Linhagens.  Dentre  todas  estas  crónicas 
ou  narr  çSes  merecem  com  justiça  aestacar-se  os  chamados  Livros  de 
Linhagens,  Estes  livros,  que  desde  o  século  xvn  coraeçarnin  a  ser 
conh'  ei  *oa  por  Nobiliários  *,  sam  registos  aristoerálicos  das  famílias 
nobres  de  Portugal  e  constituem  um  repositório  intereBSHutissímo  dos 
feitos  e  das  lendas  que  entretinham  a  imaginação  popular,  8(.nd()  tam- 
bém um  documento  precioso  para  o  estudo  da  língua  nos  seus  primei- 
ros desenvolvimentos. 

ISupunh a- se  antigamente  que  D.  Pedro,  Conde  de  Bircelos,  era 
seu  único  e  exclusivo  autor,  mas  A.  Herculano  demonstrou  que  «  o 
livro  das  linhagens,  chamado  do  conde  D.  Pedro,  é  o  livro  nilo  dum 
homí»m,  mas  sim  de  um  povo,  de  uma  época;  é  uma  espécie  de  re- 
gisto aristocrático,  cuja  origem  se  va«  perder  nas  trevas  qu»?  cercam 
o  berço  da  monarquia...  e  talvez  que,  no  estado  em  que  hoje  o  vCmiios^ 
seja  aquele  a  quem  se  atribuo  o  que  nele  tenha  mais  deminuto  qui- 
nhão ».  Houve  pois  primitivamente  ura  registo  aristocrfUico  qu^í  com 
o  tempo  se  foi  transformando  e  aumentando,  devido  isso  já  ao  desen- 
volvimento e  multiplicação  das   gerações,  já  á  influencia  de  indeví- 
duos  e  de  fan^ílias  poderosas  que  buscariam,  com  r^zHo  ou  sem  ela, 
alterar  as  tradições  da  p»ópria  origem,   quando  isso  servisse   a  inte- 
resses materiais  ou  a   emulações   nobiliárias.   O   trabalho  do  Conde 
está  provado   pelos   seus   próprios  dizeres:  «  eu  o  Conde  D.  Pedro... 
houve  de  catar  por  gran  trabalho,  por  muitas   terras  e  escripturas 
que  falavam   dos  linhagens;  e  vendo  as  escripturas  con  grande  es- 
tudo e  en  como  falavam  d'outras,  e  d'outros  grandes   feitos,  compus 
este  livro...»,   mas  que  nem  tudo  pode  ser  dele  veritíea-se,  entre 
outros  fund^mentop,  pelas  referências  a  sucessos  po&teri(»res  á  morte 
dele,  por  ex.,  o  relativo  a  D.  Pedro  I,  o  justiceiro,  —  quMirlo  o  Conde 
faleceu  em  1354  e  este  nasceu  em  13Õ2  — .  E  o  próprio  1).  Pedro  con- 
vidava outros  a  que  acrescentassem  o  seu  trabalho —  «roíío  a  aquelles 
que  depois  de    mim    veerem  e  vontade  ouverem  de  sab^r  os  linha- 
gens, qu>í  acrescentem.  .  .  aqueles  que    adiante    decenderem  dos  no- 
bres fidalgos  da    Espanha,  e  os   ponham  e   escrevam    nos  logares  hu 
convém»,  o  que  se  explica,  afinal,  pelo  carácter  do  livro,  que  não  era 
de  mera  curioi-idade,  mas  da  maior  importância  social,  como  se  deixa 
ver  da  letra  dos  Preâmbulos. 


1     Leite  de  Vasc.  Textos  Are.  44,  Bo!.  dais  Bihl.  e  Arq.,  Ili04,  173-177. 
*^     Na  ed.  preparada  por  João  Baptista  Lavanha  e  publicada  em  Roma  em 
l&iO  é  que  apareceu  pela  primeira  vez  ê&te  uome. 


CAPÍTULO   I»- ESCOLA   DOS    TROYAOOBBS  89 


PossaimoB  boje  dos  Livros  de  Linhagens,  anteriores  ao  século 
ivi,  quatro  redaçSes  que  sam : 

1.*  —  O  mais  antig)  chamado  Livro  Velho,  publicado  no  tom 
o  ).®  das  Proveu  da  Hisi.  Genecdógica,  pág.  145. 

2.*  —  O  fragmento,  proximamente  da  época  do  antecedente, 
que  se  acha  impresso  depois  daquele  no  mesmo  volume  das  Provas 
e  que  o  acompaiihi  na  mesma  denominação  da  Livro  Velho, 

3.* — Um  fragmento  de  nobiliário  ainda  inédito,  que  anda 
desde  o  aéc.  XVI  encadernado  junto  ao  manuscrito  do  Cancioneiro  da 
Ajuda.  Parece  pertencer  ao  séc.  XIV.  Vai  desde  o  tit.  21  incompleto 
kté  o  tit.  35  também  incompi^^to. 

4.*  —  Aquele  que  foi  atribuído  ao  Conde  D.  Pedro,  chamado 
por  Í88o  «  Nobiliário  do  Conde  D.  Pedro  ».  Além  da  ed.  da  Lavanha  \ 
que  sJtercu  e  buprimiu  o  texto  a  seu  sabor,  e  da  de  Faria  e  Sousa  ^ 
qae  o  trad.  para  espanhol  com  a  maior  arbitrariedade,  nao  tendo 
portaato  um  nem  outro  valor  documentário,  nem  scientífíco,  temos  a 
ed.  de  A.  Herculano,  que  se  pôde  considerar  como  a  dum  texto  iné- 
dito e  que  é  a  eopia  exacta  e  completa  do  apógrafo  existente  na  Torre 
do  Tombo  '. 

Os  códices,  acima  nomeados,  á  excepção  do  3.^,  existiam  na 
Torre  e  todos  se  perderam  ficando  as  cópias  feitas  pelo  escrivão 
ío  arquivo  Gaspar  Alvares  de  Lousada,  que  aqui  nao  exerceu  certa- 
mente o  seu  mister  de  falsario  ^. 

Estes  documentos  tê  -m  sido  fonte  de  trabalhos  de  grande 
Talor,  eomo  do  Cajic.  da  Ajuda  da  Sr.*  D.  Carolina  Michaélis,  dos 
BTozões  da  Sala  de  Cintra  de  Braamcamp  Freire  e  deram  o  fundo 
dilgumas  n^irrativas  de  A.  Herculano,  como  da  Dama  pJ  de  cahraj 
do  Ódio  velho  não  cansa  de  Rebelo  da  Silva,  daH  Telas  anti(jas  de 
Alberto  Pimentel,  de  O  que  morreu  de  amor  de  Júlio  Dantas.  Basta 
isto  para  tornar  benemérita  a  memória  de  D.  Pedro  como  autor 
deua  iniciativa  a  que  ficará  indelevelmente  ligado  o  seu  nome. 


^  Nobiliário  de  D,  Pedro,  Conde  de  Bracelos  (sic).  Ordenado  e  iltfMr. 
'^^  wta$  y  indieeê  por  J.  Bautista  LavaTia,  coronisía  mnyor  dH  ref/no  de  Por- 
'^o/.  Em  Roma,  lí>40,  foi.  gr.  de  xn  (iuamer.)  -1-4:02  págs.  Emboiii  o  título, 
csaoievô,  seja  em  castelhano,  o  livro  c  em  portu^mjg,  com  excopyào  dii-s  no- 
tas i&argiDais.  Costama  trazer  anexas  Notas  doutros  autores. 

'  Nobiliário  de  D.  Pedro,  trad.  y  ilustr.  por  M.  de  Fari  i  ?;  So^isa, 
Hadrid.  164S,  foi.  de  725  págs. 

•  P.  M.  H.  I.  —  Scriptores,  230-390.  O  estudo  de  Herculano  intitula-sc 
■Moí.  tobre  a  origem  provável  dos  lii^ros  de  linJiaf/cjis  c  data  de  1853  —  Meni.  da 
Aeal  âas  Se-  i,  35-47 ;  nos  P.  M.  H,  I,  Scriptores,  liVò  e  no  vol.  da  ed.  mo- 
rena Compoêiçõeê  várias,  245. 

*  8dbre  os  seos  erros  —  J.  Pedro  Ribeiro,  Ohsen-.  dipl.  83-84:; 
«  IHitert,  Crón,^  n,  210:  modernamente  Viterbo,  etc.  [Ofr.  Inoc.  Dic, 
Ã'M.  m,  122J. 


40  HI8TÓBIA   DA   LITSHATUBA   POBTUOdàSA 


NOVELAS 

26.  —  Novelas  de  Cavalaria.  Na  efervescêQCÍa  à&  vida  lite- 
ráríai  que  esboçámos  a  largos  traços,  as  novelas  brevemente  toma- 
ram o  seu  logar.  O  espirito  geral  do  maravilhoso  domina  essas 
•omposiç(5es  tam  curiosas,  tam  ch^^ias  de  graciosas  lendas  que  se 
denominam  novelas  ou  romances  de  Cavalaria,  O  assunto  delas  gira 
mo  tríplice  ciclo  já  indicado  por  Jean  Bodel,  poeta  do  século  xiii;  noi 
dois  versos 

«  Ne  sont  que  trois  materes  a  nul  home  entendant, 
«  De  Franee,  de  Bretagnc  et  de  Rome  la  grant.  » 

Podemos,  pois,  distinguir  três  matérias  ou  eidos,  isto  é,  três 
grupos  de  novelas  ligados  entre  si  pelo  seu  objecto  e  natureza  —  • 
ciclo  francês  ou  das  lendas  épicas,  das  gestas,  o  bretão  ou  dos  ro- 
mances corteses,  e  o  antigo  ou  clássico, 

27.  —  Ciclo  CaroiíngiO.  A  matéria  de  França  forma  o  ciclo 
tarolingio  ou  de  Carlos  Mtgno  e  seus  companheiros  de  armas  e 
canta  as  proezas  por  eles  praticadas  nas  lutas  de  Espanha  e  Itália  con- 
tra os  SaxSes.  Foi  a  estes  poemas,  que  se  deu  o  nome  de  Canções  de 
Gestas,  ^  que  até  há  pouco  se  supôs  filiarem-se  nas  Cantilenas  contem- 
porâneas dos  próprios  eventos,  que  celebravam.  Esta  poesia,  já  desen- 
volvida sob  08  Merovíngios,  maior  brilho  teve  na  época  de  Carlos 
Magno.  Dessas  cantilenas,  que  se  perderam,  derivaram  as  primeiras 
gestas  que  circularam  na  Europa  —  a  Chanson  de  Eoland,  a  mais 
notável  de  todas,  a  de  Gerard  de  Eoussillon,  a  de  Ogier,  a  de 
Haoid  de  Camhraij  a  de  Aliscans  e  muitisssimas  mais. 

Estudos  recentes  levaram,  porém,  á  convicçSLo  de  que  cada  lenda 
carolingia  está  intimamente  ligada  a  um  mosteiro,  a  uma  peregri- 
nação* As  canç5es  de  gestas  longe  de  terem  alta  antiguidade  nasce- 
ram no  séc.  XII.  Não  foi  a  imaginaçSlo  popular  que  as  criou.  Foram 
monges  ou  clérigos  que,  para  atraírem  o  povo  a  certas  igrejas  ou 
abadiaH,  forneceram  o  núcleo,  em  volta  do  qual  giram  os  poemas,  aos 
troveiros  e  jograis,  que  iam  ás  festas  ou  andavam  de  castelo  em  cas- 
telo c  ai  as  cantavam  ao  acompanhamento  da  cítola,  espécie  de  gui- 
tarra parecida  com  a  viola  de  arco  *. 


^    Oa  poemas   históricos,  áíd  gtsta,  lat.,  «feitos,  acções»,  mas  história 
eutremeiada,  qaando  não  enfocada,  peia  lenda. 

2    J.  Bédier,  Ltê  Itgtndtê  épiqueê.  Paris,  1908-13,  4  vols. 


CAPITULO   X S8C0LÁ   DOB   TR0TAD0RB8  4t 


A  arte  desta  poesia  é  radimentAr,  como  simples  é  a  sua  verei- 
ScaçSo,  primeiro  assonantada,  eó  mais  tarde  rimaria. 

Desde  a  seganda  metade  do  séc.  XII  e  principalmente  nos  sécs. 
XIV  e  XV  a  grandeza  épica  é  substitaida  pela  prosa  nascendo  ent^o  as 
novelas  de  cavalaria,  que  foram  impressas  no  séc.  XV.  Como  dÍB8<^mos 
aeima,  a  mais  afamada  das  canções  de  gestas  é  a  Clianson  de  Roland 
wbre  a  derrota  dos  franceses  na  g^arganta  dos  Pirineos  em  778. 
Hoave  até  quem  a  comparasse  á  Ilíada  mas,  embora  monumento  de 
imaginaçSo  yigorosa  e  onde  se  encontra  a  alma  duma  época  e  dum 
po7o  é,  todavia,  de  arte  insuficiente  ^. 

O  caracter  dt^ste  ciclo  é  o  entusiasmo  gaerr^iro  e  a  bravura 
militar.  Só  há  um  episórlio  de  amor,  brevissimo  embora  chf*io  de 
ternura  ~  o  da  formosa  Aude^  que  cái  morta  aos  pés  de  Carlos  Mngno 
ao  saber  da.morte  de  Rolando.  O  heroismo  é  a  pnncipal  virtude  que 
se  celebra.  Rolando,  morrendo  em  Ronces vales,  farto  de  pelejar, 
exangue  e  desfalecido,  vivo  ele  só  no  campo  de  batalha  coberto  dos 
cadáveres  de  mil  franceses,  derrotados  pelos  quatrocentos  mil  sarra- 
ceooB,  é  o  protótipo  da  valentia,  o  tipo  inexcedivel  do  cavaleiro 
medieval,  a  encarnação  da  pátria,  da  honra  e  do  dever  *. 

E'  também  o  mais  divulgado  na  velha  literatura  peninsular,  o 
<}ne  n2o  admira  por  se  tratar  precisamente  de  Espanha  e  ter  como 
herói  principal  o  grande  Imperador,  desde  tempcs  imemoriais  enla- 
çado com  a  lenda  de  S.  Tiago  de  Compost^*la,  que  tam  notável  papel 
devia  desempenhar  na  divulgação  da  arte,  da  poesia,  da  lenda,  da 
fclqu<'-lore,  etc.  Foram  os  romeiros  que  de  todos  oh  pnnto»  de  França, 
Itália,  povos  do  Norte,  etc,  se  dirigiam  ao  celebérrirao  pantiiário  os 
ípe  «e  tomaram  os  pregoeiros  das  façanhas  d^í  Carlos  Maj^no  e  dos 
9en»  Doze  Pares.  Entre  os  devotos  jacobitas  é  que  deveria  ter  nascido 
s  famosa  Crónica  de  Turpín^  que  ainda  que  escrita  em  latim  se  tor- 
Mtt  o  núcleo  de  numerosas  lendas  por  toda  a  part»;  divulí2:ada8. 

A  influência  deste  ciclo  na  literatura  do  nosso  país  foi  grande, 
en?ontríindo  se  numerosas  alutoís  aos  seus  htíróis  e  aos  feitos  l«ndá- 
no«  que  praticaram*  O  verso  alexandrino  francês  aparece  era  alguns 
romances  populares  portuguêaes;  a  sanfonha,  instrumento  músico,  a 
que  eram  acompanhadas  as  gestas,  ainda  se  encontra  entre  o  povo. 


^  Conhecida  também  pelo  nome  de  Roman  de  líonceraf  e  Eoman  de  Ro- 
'ViA  tt  (jlivitr.  E'  snónima.  O  maÍ3  antigo  toxto  remonta  á  ncgunda  m<»t;ide  do 
•*^oxi.  Foi  descoberto  em  Oxford  e  pela  primeira  vez  pul)licado  em  l^^.ST.  Cfr. 
-L^íÃin^oTi  de,  Holand  ou  de  Jioncevaux  du  xii  ®  silde  puMuift  pour  la  premihrm 
/•«•  «I  françaiã  d'àpr>^  le  Ms.  de  la  Bxbl.  de  Oxford  par  F.  Michtl,  Paris, 
J^^eaed.  de  Petit  de  Julleville,  Paris.  Lemerrc,  1878,  entie  as  muitas  edt, 
»j<i.  Brnnetière,  Kt.  erUiqws,  1.® 

'    Vid.   Gaston   Pari»,  Esquisse  historique  de  la  littcraturc  française  au 
^'i«»  àge,  Parig,  1907,  pág.  71. 


42  HISTÓRIA    DA   LITEBATUSA   POUTUGUfiSA 


Nomes  próprios  como  Alda  derivada  de  Aude,  a  amante  de  Rirland 
(Roldão),  Valdevinos  ou  Baldovinoa,  de  Baudouia  ou^Baldouin,  qae 
até  se  tornou  nome  apelativo  como  sinóaimo  de  vadio,  vagabundo^ 
Roldão  que  teve  a  mesma  sorte — homem  valentão y  destemido j  e  os 
de  Ferrabrás,  Olive'*ros^  Turjnn,  Gaiferos,  Montesinos^  ach<im-8e  em 
documentos  antigos  e  vulgarizados  em  cantares  populares,  alí^uns  doa 
quais  amda  hoje  subsisttjm.  E'  na  Chanson  de  lioland  que  fOram  ins- 
pirados os  cantares  populares  relativos  á  derrota  de  Rmeesvale^i  á 
perda  do  almirante  Gu trinos,  ao  desaparecimento  de  D.  Bâltrao,  á 
morte  de  D.  Alda.  de  que  subsistira  vestígios,  dê-jte  último  até  numa 
comédia  de  Gil  Vicpnt«  *,  entrando  outros  na  literatura  de  cordel^ 
como  o  drt  Vaidtívinos,  em  folheto  de  que  é  autor  o  cego  B  iltasar 
Dias  —  Tragédia  do  Marques  de  Mantua  e  do  Imperador  Carloto 
(sic)  Magno,  a  qual  trata  como  o  Marquês  de  Mantuq,  andando 
perdido  em  cacada,  achou  a  Valdevinos,  ferido  de  morte ;  e  da 
justiça  que  por  sua  morte  foi  feita  a  D,  Carloio,  filho  do  Impera- 
dor. A  história  do  Marquês  de  Alantua  ditundiu-se  tanto  na  IVnín- 
sulfi,  que  ( /ervantt^s  escreveu  que  ela  era  c<  sabida  de  los  niíl  is,  no 
ignorada  de  los  mociis,  celebra  ia  y  aú'i  creida  de  los  viejos  y,  con 
todo  esto,  nó  más  vtT  Ind^^ra  que  los  milagros  d«  Mahoina»  *.  G-trrett 
interraloii-4  no  Romanceiro  '.  Um  do-^  romanct^s  populares  m^is  co- 
nhecidos e  mais  cantados  em  PortUjLrfil  é  o  doutra  personagem  do  ciclo 
carolíngio  —  o  do  Conde  Claros  de  Montnlban  e  dos  seus  amores  com 
a  Infanta  Claritnini,  íilha  do  Imperador. 

Enfim,  a  imaginação  popular  até  criou  uma  singular  perso- 
nagem —  Duran  iartí^,  a  Durindana  temerosa  de  Ariosto  e  B)iardo, 
—  personificação  da  espada  de  Rollào,  o  invencível!  *. 

A  iníluoaciâ  do  ciclo  carolíngio  f m  Portugal  evidencia-ae  ainda 
pela  p('pularid-»drt  que  entre  nó^  teve  a  História  de  Carlos  Magno 
e  dos  doze  Pares  de  França,  conhecida  desde  os  princípios  do  sé- 
culo XVI  í^m  ndiço  s  cast -Ih miiiH,  e  em  traduções  portuguesas  desde 
1728,  ano  em  que  o  médico  Jerónimo  Moreira  de  Carvalho  (f  antes 
de  174 i)  publicou  a  primeira  que  apareceu  ^. 


^  Xa  Uaheva.  Cfr.  a  minha  ed.  daa  (fbras  d^  Gil  Vicente,  Coimbra, 
1912,  vol.  II,  pn^.  3.'>. 

'^     Qmjotc,  1."  p.,  cap.  v. 

3     II,  120,  ed.  VML 

*  Vid.  D.  Carolina  MicliaiMis — FMndos  sôhrc  o  romanceiro  pcnin^nlar, 
romances  vr/fios  cm  Portnfjnl^  Madrid,  VMK  1  vol. 

'•  História  do  Impprddur  CarloA  Mnauo  e  dos  Doze  Pares  de  França^ 
trad.  de  QtsteJJtano  em  /'ortffrfuês.  Litiboa,  1728;  ^ptjtuida  Parte.  Ibid. ,  1737. 
Ambas,  ibid.,  1700,  1784,  1814,  1804.  Terceira  parte  em  (pre  se  descrevem  as 
gloriosas  accòes  e  rictorias  de  Bernardo  dei  Qtrpio  liclo  P.^'  Alexandre  Caetano 
iiomcs,  ibid.  1750.  lia  várias  ods.  das  três  Partes. 


CAPZTITIiO  1  —  BSOOLA   DOB   TSOTADOBBi  43 


28* —  Ciclo  Bretão.  A  mcUéria  de  Bretanha  forma  o  eido 
4I0B  poemas  que  teera  por  assanto  as  façanhas  épicas  de  Artus  oa 
Artur,  úliimo  rei  dos  Bretões.  Este  é  o  herói  das  guerras  contra  os 
anglo-saxoesy  e  viveu  no  século  vi,  segundo  a  lenda,  contada  primeiro 
DQma  crónica  latina  do  séc.  IX  atribuída  a  Nénnio,  depoid  na  de 
Gaufrey  de  Monmouth  do  eéc.  xii.  Fora  conquistador  invencivel| 
tendo  expulsado  os  saxões  de  Inglaterra  e  levado  as  suas  vitórias 
até  Roma.  Depois  de  inumeráveis  conquistas,  atraiçoado  por  sua 
esposa  Guenievra  e  por  seu  sobrmho  Mordred,  dá  a  este  usurpador 
e  traidor  uma  terrivel  batalha,  em  que  o  mata  e  ele  fica  fendo.  As 
fadas  levam-no  então  numa  barca  misteriosa  para  a  ilha  Av^lon, 
«pais  de  eterna  mocidades,  donde  voltará  um  dia  para  libertar  os 
Bretões.  Como  no  ciclo  anterior  um  pequeno  número  de  factoe»  reais 
desaparece  sob  a  poesia  das  lendas,  que  os  transfiguram.  Estas 
lendait,  fruto  de  pura  f/intasi^,  sam : 

a)  a  da  Távola  Eedonday  assembléa  de  doze  pare?,  todt  s  entre 
8Í  eguÚM,  correspondentes  aos  doze  pai  es  de  Carlos  Magno,  que  se 
assentavam  snm  distinção  em  volta  duma  mesa  redonda,  i^to  c  ntra 
o  nao  geral  da  idade-média,  que  bó  admitia  as  mesas  rectangulares, 
em  que  os  lugares  eram  ocupados  segundo  a  hierarquia  dos  convivas. 
Fora  Artus  quem  estabelecera  esta  ordem  da  Távula  Redonda  na 
soa  cidade  de  Cnêrleon.  Da  sua  corte  partem  vários  cavaleiros,  como 
Percrtval,  Lancelot  du  L»ic,  Gouvain  e  outros  em  procura  do  Santa 
Grani,  operando  em  toda  a  parte  prodígios,  atravessando  flore.ntas 
em  qu*5  a  fada  Viviana  conserva  prisioneiro  o  encantador  Merlin,  o 
que  origina  um  grande  número  de  lendas  e  de  romances. 

Tais  romances  tiver»m  em  Portugal  jrrande  vogi.  D.  Denís 
cit?i  no  st-ii  Cancioneiro  a  Tristão  e  Iseu  tendo  ant»ís  alwgadj  tlores 
e  Brancajlor  a  que  já  antes  dele,  por  1245  havia  aladido  também 
o  trovador  Joam  de  Quilhada  como  modelos  de  constâucia 


. . .  e  o  mui  namorado 
Triêtav,  sei  hen  que  non  amou  Iseu 
quanto  eu  vos  amo,  esto  certo  sei  eu  ^ 

Um   escrivão  da  puridade  do   mesmo   monarca  —  Est>^vam  da 
^Jiarda  lembra  factos  da  vida  de  Merlin  e  do  nrand  brado  que  deu: 


. . .  convém  (Tatender 
a  tal  morte  da  quil  morreu  Merlin 
ku  dará  vozes  fazendo  ssa  fut  * 


^    Cnnc.  Vatic.  115.  Ed.  Lang,  xxxvi. 
*    Canc,  Vaiic,  130. 


44  mmáaiA  da  uriBATumA  PORTcrouÉsA 


Fern&o  LopeB  escreve  «  hoje  mais  nUlo  cumpre  que  se  leiam  as 
proeeas  de  TristSo  e  de  Lançarote»,  o  quo  bem  indica  a  vulQ^arizaçSo 
dessas  personagens  da  Távola  Redonda.  '  No  Livro  de  Linhagens  h4 
no  tit.  2.^f  em  que  se  encontram  condensados  materiais  tirados  da 
HisL  Britonum,  vários  contas  bretónicos,  como  o  do  Rei  Lear. 

No  tempo  de  D.  João  l  tradnz-se  a  História  doa  cavaleiros  da 
Mesa  Redonda  e  da  demanda  do  Santo  Graal,  I).  Duarte  t^m  na 
ma  livraria  os  principais  p>»émas  deste  ciclo,  como  Merlin  e  Tristão^ 
D.  Nuno  Alvares  Pereira  imita  a  virgindade  dn  Galaaz.  Oá  cavai di- 
ros  portugueses  equipa ram-se  aoH  heróis  do  ciclo  adoptanda  os  nomes 
de  Artus,  LaTiçarote,  Tristão,  Per  cevai,  Lisuarte,  etc.  Mas  é  tudo,, 
■am  nomes,  afinal,  pois  to«.io8  os  livros  se  perderam.  Nem  um  só  dos 
que  formavam  a  biblif^téca  de  D.  Duarte  chegou  até  híh. 

b)  A  lenda  do  Santo  Graal.  O  graal  era  a  taçi  mit^teriosa  pDr 
onde  Jesus  Cristo  bebera  na  última  ctia  e  na  qunl  J<)bé  <i^  Arimutia 
recolhera  o  sangue  derramado  na  cruz.  Dizia  a  I^nda  que  (Ste  vaso 
iôra  guardado  numa  florehta  de  Nortumberland  para  cscipar  ás  pro- 
fanações dos  saxões,  esperando  o  momento  era  que  cavale  ro-t  eleitos 
de  Deos  o^descobrissem,  d^^pois  de  terem  ob»'ario  í^raudes  hútin  de 
armas.  O  mais  fecundo  dos  poetas  que  em  França  explí^raram  du- 
rante o  séc.  xri  a  matéria  de  Bretanha  foi  Cristiano  de  Tioyes  que 
deixou  o  Tristan  e  Erec,  hoje  perdido,  (Jlítjes  e  quatro  romnncfls 
€  arturiano»» — Erec  et  Enide,  Chevalier  au  Líon  ou.  Yvain,  Cheva- 
lier  de  la  charrete,  e  Per  cevai. 

Mas  o  desenvolvimento  completo  da  lenda  e  o  8"u  sentido 
místico  só  foram  dados  mais  tarde,  no  néc.  xiv,  [)(»r  Roberto  de  lj'»ron 
na  trilogia  Joseph  de  Ariviatia,  onde  narra  a  (ui^tMii,  c  .nsajíraçao 
e  prodigiosas  virtudes  da  Santa  Relíquia;  Merlin,  onde  converte  em 
verdadeiro  profeta  este  filho  do  diabo  e  o  ftz  anunriar  maravúlhas 
futuras  e  Perceval,  que  apresenta  incansável  na  pmcura  e  C(>n«|Uisita 
do  graal.  Este  foi  o  ponto  de  partida  para  ouiraa  nirrativan. 

Dehta  fas**  das  novelas  bretónicas  tudo  quanio  níís  n^sta  ciíra-se: 
1)  num  Livro  de  Joseph  ab  Arimatia,  MhS.  cópia  dinn  có  iice  datado 
de  l.;07  a  1313,  vÍ8to  em  Liaboa  nn»  meados  do  leéc.  xíx  e  depois 
desaparecido;  2)  numa  História  de  Vtsjxisíano  inipr.  eru  149t> 
narrando  a  cura  maravilhosa  deate  Imperador,  ft-ita  p-  Ia  V  rónica^ 
a  destruiçSo  de  Jerusalém,  a  converbão  de  Vespasiano  e  Tito  e  o- 
castigo  de  Pilatos,  tida  em  tam  alto  conceito  i.\\w.  \).  Jlanoel  enviou 
ao  Preste  João  das  índias  cem   exemplares.  *  ò)   K  j)nri'i[»Mlnientei 


1  Cr.  D,  João  7,  P.  2.»,  C.  108. 

'  n  Kfttoria  do  muy  vohre  Kwperador  de.  Roma».  K  iio  fim:  Fojf  empre" 
mida  a  presevle  estoria  ^m  a  mui  vohre  e,  seinpre  l^nl  cvhtde  d*'  J.i^boa  por  Va^ 
Itntino  de  Moravia...  na  era  de  Mil  CCCCLXXXXV L  Keiínpr.  por  F.  M. 
Esteves  Pereira,  Lisboa,  1905. 


OArítVLO  1  —  KBGOUL  DOS   TROTADOEM  45 


na  Hiiiória  do  Santo  Graal  incompleta,  de  que  se  conserva  o  Mas. 
na  Bibl.  de  Viena  de  Aastría  e  que  pode  remontar  á  primeira  me- 
tade do  Béc.  XIV.  ^ 

Caracteriza-se  o  ciclo  bretão  pela  doçura  e  graça  das  composi- 
ções. £'  mais  lífiooy  mais  sentimental  e  subjectivo  que  o  ant«3rior;  o 
amor  domina  nos  seus  poemas,  o  tipo  rude  do  herói  das  gehtaa 
desaparece  para  dar  logar  ao  tipo  do  herói  cortes,  que  faz  tudo  pela 
raa  dama,  correndo  por  ela  todan  as  aventuras.  O  cie  Lo  framrôs  é  mais 
violento,  êdte  mais  delicado.  Predomina  aqui  um  duplo  miãttcísmo, 
o  caviíleirt^i^co  e  o  religioso.  O  ciclo  f rance*  deriva  do  espírito  dos 
p:ernianop,  o  bretão  do  dos  citas.  O  maravilhoso  discreto  e  religioso 
das  (Janções  de  gest**  é  Ribstituidp  por  um  maravilhoso /eeV/co  e  má- 
gico, qu«  domina  tudo.  Foram  cantores  ambulantes  que  p^4^.  Bret-inha 
executavam  na  harpa  «  Laísi^t  isto  c,  curtos  trechos  de  música  acom- 
panhados de  cantos,  qun  nâo  podemos  dizer  hoje  com  rigor  s«  senara 
paramente  líricos  ou  já  narrativos,  nem  mesmo  se  eram  em  bretão, 
oa  já  em  írancês.  Os  lais  referiaui-se  a  aventuras  de  amor  ou  a 
contos  feéricos,  cujos  heróis  pertenciam  á  tradição  clánsic^i;  os  que 
08  executavam  juntavam-lhes  um  comentário  oral  era  que  a  aventura 
era  cr>ntada  *.  Kram  geralmente  em  versos  de  oito  f^il  iba-^.  Do  celta 
lôram  traduzidos  para  francê-i  e  daí  se  espalharam  para  diversos 
países.  Rent^tm  vinte,  dos  quais  quinze,  pelo  uienos,  eam  devidon  a 
uma  mulher,  Maria  de  Fran^,  que  ha  vendo- we  esíabele<idt>  em 
iDsrlatfrra  aprendeu  o  bretão,  ou  pi'lo  ni**noa,  o  insflôd  e  descreveu 
e^Us  fábulas  de  av«-nturas  e  de  amor  com  falias,  m>rHvilhas,  trans- 
torma^Ôef,  etc.,  sendo  a  mais  notável  a  da  MadreSIlva,  que  trata 
dos  amores  de  Tristílo  e  Iseu  ^. 

29.  —  6iClO  GreCO-LatinO.  ^ Rome  la  (jrante))  forma  o  ciclo 
greco-ltttino,  que  verea  si  bre  as  personagens  e  íactos  da  história  an- 
Uira,  revefctidos  dos  costumes,  crenç  is,  e  opinio*s  da  idade- média. 
Tróia  era  um  castelo ^  os  lilhos  de  Príamo  boons  cavaleiros j  Helena 


1  Apontada  aos  bil  h'op^.  desde  1838  por  Varnha^(;n  no  Cancioncirinho, 
«t.,  165  e  h^\  e  Livros  de  Oiral.,  19.  O  Mss.  tom  l'.>9  iU.  estando  i-iiprs.  77. 
tíV.  História  dos  Cavaleiros  da.  Mesa  Jíedonda  e  da  Jjctmtuda  do  Sari  la 
^jraaí..,  zum  erslen  maie  reruj^entlicht  vou  Karl  loii  h'cAn'li(irdpt.of.lHcr,  1." 
^ftl.  (U-2  piíg.)  IVrlim,  1KS7.  Na  Kcn.  Lm.  vi,  ."{^i-oJG  foram  pul.l.  \n-\o  I)r. 
^.  Kh'b  Dois  episódios  tned.  da  Demanda  do  Saído  Graal:  As  tr«  d  maraviiliaii 
fU  florcéta  de  Corberic  (ti.  183  V.-185  v.;  e  A  morte  do  rei  Artiiur  (íl.  rj*J 
Í.-196  V.) 

*  Gaston  Paris,  Ksqu%S9e  hisior.  de  la  Litt.  fr^mcaifie  au  nioyon  age, 
<it,  76.  O  elo  desta  poesia  na  velha  lírica  p(>rtii<:uê8a  foi  eatiidado  por  D.  Ca- 
rolioa  Mii'hac'lís  em  Lais  de  Bretanha,  l'ôrto,  1*.  UU. 

'  Ed.  de  Karl  Warncke  na  Jiihi  Nonnavnica  de  Suchier,  vol.  m, 
com  notas  de  Reinhold  Kehler,  Halie,  Niemeyer,  1885. 


46  HISTÓaiA  BA    LXT£BATUSA    PORTCTQ0Ê6A 


uma  fremosa  donay  Eneas  um  ricomem.  Oé  demais  heróis  da  história 
clássica  Alexandre,  César,  Heitor,  revivem  assim  completamente  trans- 
figurados. 

Nas  coplas  do  menestrel  da  idade-mériia,  escreve  Garrett,  os 
donairosos  sonhos  da  mitologia,  assim  como  os  severos  sonhos  da 
crença,  tomavam  sempre  os  hábitos  sociais  do  seu  tempo.  Júpiter  era 
Dom  Júpiter,  rei  de  coroa  na  cabeça  e  barbas  até  á  cinta,  rodeado 
de  condes  e  de  pagens,  servido  de  nobres  donzelas  de  ehpartilho  e 
toucas  altas:  San  Miguel  e  o  próprio  Lúeift^r  dois  cavaleiros  de  lança 
em  punho  e  escudo  embraçado,  justando  em  mui  leal  batalha  nessas 
nuvens,  cora  Legiões  e  Potestades  por  mantenedores  do  campo;  o 
Olimpo  era  una  cast^^lo  feudal  e  o  Céo  uma  roca- forte.  Em  suma,  sem 
prin  êsas  e  cavuleiron  nào  havia  poesia  para  êlt*s,  nem  a  podia  haver, 
porque  eô?»a  era  a  vida  que  eles  conheciam,  o  belo  a  sublime  da  vida 
que  concebiam  *.  Os  três  romances  representativos  deste  ciclo  »'*ni  o 
Roman  de  Théòcs  de  10.230  versog  octossilábieos :  o  Roman  de  Troie 
de  cerca  de  30.000  e  o  Roman  d' Eneas  de  10.156,  podendo  HSr»inar-se 
somente  ao  sei^undo  dest-s  longos  poemas  o  autor — Benoir  de  Sainte- 
More  *.  Thdbas  considera-se  o  mais  antigo  podendo  remontar  a  llòO 
ou  115.>,  mas  o  mais  importante  nào  só  pela  sua  extensilo,  como  pelo 
assunto  e  fama  qu^í  obteve  é  o  de  IVoiaj  de  que  há  27  Ms-,  i\'ía  Bi- 
bliotecas e  Arquivos  da  Europa.  Os  compiladoros  de  Hlstjrías  Troia- 
nas ou  Romanas j  da  1.*  metade  do  séc.  xv,  beberam  os  seus  eIl^inos 
nào  em  Homero,  que  ignoravam,  mas  neste  romance  quer  na  sua 
forma  primitiva,  quer  na  nua  redacçilo  em  pro^*a.  Entre  os  nniHnKíes 
históricos  ou  pseudo  históricos  nomeemos  o  aftiiiado  Jiomance  de  Ale- 
xandre dtí  20,000  versos  dodecassíUbos  escrito  no  t<éc.  Xii  por  Lam> 
bert  le  Tort,  ou  de  Tours  e  Alexandra-,  de  liernay  ou  de  Pari>*,  de 
quem  veio  o  nume  de  alexandrinos  (12  f^íl.)  dado  a  esta  espóoie  de 
versos. 

\'ê-8e  bem  a  influência  deste  ciclo  em  Portugal  nas  lendas 
ligadas  á  nossa  história,  por  exemplo,  na  da  fiiníiaçAo  de  Lisboa  por 
Ulisses. 

Na  poesia  popular  também  deixou  vestígios,  embora  nào  tam 
numerostis  como  o  ciclo  carolíngio.  O  conto  Hero  e  Leandro j  o  cerco 
de  Tróia,  as  crueldades  de  Nero  hjram  mais  ou  menos  longamente 
memora<las,  havendo  tHmbôm  alusões  a  Dido  e  Enens,  Aquiles  e 
Polixena,  Páris  e  Htlena,  Orfeo  e  Euridice  ^. 


^  A.  Garrett,  tlomançeiro  e  Cancioneiro  (Jeral,  t.  1.°,  pág.  1-li,  na  ed. 
de  Lialxia,  ISLJ. 

^  I.e  roman  de  Troie.,,  jmhlic  iVapfi!^  ioui*  les  Mus.  conwi-í*  par  Le.opold 
Covstans,  Paris,  6  voU.  l\h)i  1912.  Para  a  demais  bibliogr.  Petit  d»í  Julievílie, 
fíist,  de  la  langue  et  de  la  Litt.  fr.,  i,  ITo  'Ihl. 

3     D.  Carolina  Miehaelia,  Estudos  sobre  o  Romanceiro,  já  cit.,  pág.  154. 


CAPÍTULO   I  —  BSCOLA   DOS    TROVADORES  47 


30. —  Ciclo  dos  Amadises.  Além  destes  ciclos  elevemos 
enamerar  o  dos  Amadises,  que,  originário  das  gestas  bretónicas,  foi 
o  que  maior  vulgarização  teve  nas  literaturas  novi-latinas  ^.  Qaem 
íoi  o  criador  dest**  novo  tipo  de  seres  lendáriop,  que  tam  s^rand^  sim- 
patia adquiria  na  Europa  cultv4  de  então  ?  qual  a  sua  pátria  ?  Em  que 
língua  foi  escrito  o  primeiro  Amadis?  cm  português?  em  cast^ílhano? 
cm  francês?  Difícil  e  discutidissimo  problema  até  hoje  sem  solução 
cabal.  Os  textos  nSo  nos  autorizam  a  uma  afirmativa  categórica,  es- 
creve Uenéndez  y  Pclayo,  mas  a  tradição  portuguesa  é  antiga  e  tem 
em  seu  abono  poderosas  razSf^s.  Todas  estas  ef -activam  eu  te  militim 
em  f*vor  nâo,  como  se  dizia  até  liá  pouco,  do  trovador  portiiguo-i  Vasco 
de  Lobeira,  n»tural  do  Porto,  conttímporaneo  dei- rei  D.  Afonso  iv, 
armado  cavaleiro  por  D.  João  l  antes  de  começar  a  batrtlhk  de  Alju- 
barrota, mas  de  João  Loheira,  trovador  de  quem  temos  poesias  com- 
posta» entre  12õ8  a  1286. 

O  facto  de  se  ter  perdido  o  original  poituguêrf  de  que,  des- 
graçadamente, nem  uma  eó  cópia  se  conhece,  deu  origem  a  tantas 
dÍ8»*U8fe0dS  como  as  que  h  òaíq  prooósitj  «e  levantaram  ^,  snst-^nt^ndo 
vário;*  autores,  des  1e  Gayi«ní?08  ',  que  já  no  princípio  da  sei^^unda 
metade  do  sé<íulo  XIV,  por  1H59,  se  liam  e  estavam  vul,rariza  ^os  em 
Castela  os  três  primeiros  livros  do  Amadis,  citados  por  P^^dro  Ferras, 
um  dos  mais  an»i^08  poetas  do  Ciuí.  de  Bi*^ni,  pois  compor  versos 
,á  morte  de  Enrique  ii,  que  su^ed  u  em  \iM\)  e  polo  chanceler 
López  de  Ayala  no  Rimado  de  Palácio  em  versos  anterior,  s  a  1385 
e  que  portanto  a  redacçrio  primitiva  f  )i  cabt»*lhana,  sendo  devida  a 
G/ircia  Ordón^z  de  Mont  Jvo,  io^ualmente  autor  do  4.^  hvrn,  como  se 
decUra  desde  ai.*  ed.  conhecida  de  1008  *.  Seni  podermos  opor  a 
eatas  pretensões  um  argumento  decisivo  como  seria  o  do  t -xto  portu- 


^  A  série  deites  romaneen  principia  nos  do  noine  de  A7nadi.9f>9,  e  con- 
tinua no.-í  de  Srrgrts  d^.  K.^pimdian,  íiorisimirte  de.  Hirrania^  dnlanz^  Flores- 
tam, o  Palmeirim  de  Oliva  e  o  aPainado  eatr(í  os  da  s^tíc  —  o  Piilmeirun  de 
Inqhferray  de  que  adeante  nos  ocnpaino;,  etc.   A.    Ilercnlauo^  Panorami^  t.  iv, 

l4  7-8. 

*  Vid.  Th.  Braga,  Oh,  clt.,  píg.  103  c  pofr. -.  Inn.  da  Silva,  Dicc, 
fíibl.,  vir,  verb.  « VascíO  de  Lnheira».  BarhoHa  Machado,  IJdd.  Ln>fit..  art. 
«Va.seo  Lobeira»  diz  que  o  orirjiníd  se  cons^^rvava  na  livraria  «lo-  dnqiuM  de 
Aveiro.  O  conde  da  Ericeira  em  1726  cita,  com  referencia  ao  catáio^x'^  da  luWlio- 
ttoi  do  Conie  de  Vimieiro,  «um  A.  do  G.  em  português».  Ter-áo-ía  perdido 
irremediavelmente  no  Terramoto  de  1755?. 

*  Cf.  Discurso  preliminar  no^  Libras  de  Cabal  leria  {l>^ri7),  in  Bibl. 
Rivadeneyra,  voL  40.  Recentemente  defemicn  a  mesma  opinião  o  |)r.  (lr»(ttVi('il 
Baist,  prof.  em  Freibnrg,  cujai  opiniões  e  sua  refutação  podem  ler- se  em  I).  Ca- 
rolina Michaêlis,  Canc.  da  Ajuda,  n,  r)14  e  seg. 

*  Na  ed  de  Roma,  151*>  ciiama-ííe  ao  corrector  do-»  .'J  pi-imciro^  livros 
€  antor  do  ^.**  Garcia  Ord('>Mez  de  Monlalvo.  Mas  nas  Ser£:^as  dt'  F.splandian, 
fioma,  1525,  é  Garcia  Gutierrez  de  Montai Ijo.  Eis  mais  um  })rol)lema. . . 


4B  H48TÓBIA   DA   LlTBftATUBA    PORTUGUESA 


gaê9,  todavia  poderoBas  conjectnras  induzem  a  crer  que  a  redacçfto 
primitivH  debt^í  romance  foi  obra  do  referido  trovador  portnguêR  JoSa 
de  Líibt^ira,  cabendo-nos  por  i^ao  a  glória  da  prioridade  da  redacçSo  em 
proBa  do  primeiro  tipo  da  fan)ilia  don  Amadisee.  Basta  para  o  confirmar: 

a)  A  análise  do  próprio  romance,  no  qual  Be  diz  que  um  in- 
fante 1).  Af»)ríSO  de  Portugal  indicou  ao  autor  que  modificasse  o  rí- 
g.)r  com  que  tratava  a  heroína  iiriolaoja.  E«te  itíf inte  nSo  podia  ser 
outro  ô*nào  o  que  depoi-*  foi  r»*i  D.  Afonso  iv,  após  o  falt cimento 
de  1).   l)<"rn's    Seu  pai,  em  1í)25. 

b)  Esta  atnl)u  víi »  ó  tanibom  feita  em  14Õ4  por  Gom^s  Ektnea 
de  Z'para  na  su  i  C'>'óníca  do  Conde  D.  Pedro  de  Meneses,  qu^  t*r- 
min  n»t  mente  i^8cn-v»* :  «...  livro  (no  sinc^ulur,  note-ne)  do  Ama^ 
dis  frifo  a  pruzer  de  um  Jiomem  que  se  chamava  Vasco  Lobeira,  em 
tem/h)  dei -vai  /),  Fernando^  sendo  todalas  cousas  do  dito  livro  jin^ 
(fidas  do  Autor))  \ 

c)  (J  in  Mmo  8(3  contirmi  pelo  testemunho  di  Hlho  do  poeta 
dr.  Aníó  lio  KtMT-ira,  em  1 JUS,  quan^lo  se  r;.'ffire  a  dois  sonetos,  o 
primtiio  oos  quait*  principia: 

Bom  Vasco  de  Lobeira,  de  gran  sen,  2 
Drpran  ■'  que  i'ós  /lavedcs  lh'm  contido 
O  Jeito  d'Amtidys,  o  namonido 
Sem  qnc^Ujr  endc  por  contar  hi  ren 

e  q'io  <  !'*,  oínhora  en '>'i.»iiv  nt'\  at'-.hii  a  a  í^en  ])ai,  mas  onde  diz : 
((  l\>\.  s  Hdis  Hnn  tfts  ív7s  Tn»u  j».te  na  Iuipi;ii4''-Tn  que  se  costumava 
nest»*  II' vno  en  f- mpo  d'4  R  y  ! ).  l)'!ií>»  <ju»»  h^  a  me-^m  i  em  que 
foi  c'M)i'M>-ri  a  If». '<*>'> rift  de  y\n)ad>s  de  (Uvda  por  Vasco  de  J^heira^ 
natural  da  cidade  do  J*or*()^  ^'V^  ori<jiiud  anda  na  casa  de  Aveiro  lí» 
d  \.)  ( \ir.('.  (-'1.  I>  .  hi  oris  Ir.íLcni -ntos  duma  cançilo 
(n.°"*  1' >n -j:',:^)  p  .ii  ; -u  •>:».  ,ii*.)  »'sfrif)ilfi.)  6  ex  ictamente  o  mesmo 
doutra  raii';.oJ  iiiM.iia  uo  Amndis  [l,  L\"  c.   li). 

J,r>>vnyrtri 

fni  roffftd 

bfii  /^ohrr.  toda  fror 

'ift  ro'"  fa 

itfní  m^  meta 

eu  tal  coita  vosno  amor!  * 


'     \À\'.  I,  (MM.  T).').  ]).'.::    4.^2. 

2  Sen,  s»*tiíi(lo,  y  iz').  D)  !  it.  sensii.  Sen  A  n|i<u'.)|)f>  de  seno,  como  don 
do(l(»i)o,  í»  son  d''  sono    K  senn\)  v  a<s:ii,il.ii';V>  d*'  senso. 

I)»'    pran  --  tV  uusunrMitf.    (•«■il.imíMití».    I )()  l.-vt.  /;/í2Wé' =  clnn  on  pran, 

*  \'id«*  adraiit»',  n;i  Aftol.tji  i  ;i  fancàn  (M>u)i»l«'t.i  eomo  a  iiitcrpretoa  D. 
CarnliiKi  M  i.'li.ii'li-^  ■  O  l  'is  </  'l''t/>-~j>  •rf"ff'i''-'^  «/  oní/Djcln^  úv  roscfi»  r  as  orÍ(/t\n9 
dou.-'.  «/•/"■»,  Viana  do  t  a?-!»-!'»,  l'.'•^).  ir.  \\:\\A  se  iiào  paitis-^t'  do  precon- 
ceito <i;i  iiDHda    suposta   falta  tle  íirigmalidade  iiài)  explicaria  como  tardia  inter- 


OjIPÍTULO   I — BSCOLÁ    DOS    TR0TAD0BB8  4A 


Ora  estes  versos  sain  provavelmente  dos  fins  do  séo.  xiii  ou,  • 
IDánmo,  dos  princípios  do  XIV,  porque  nenhuma  poesia  tem  menos 
aotigoidadei  donde  se  dedus  que  ao  tempo  de  1).  Dí^nís,  a  cuja  corte 
pertencia  o  trovador  João  Lobeira,  já  existia  em  portuguê-j  um  Amfí- 
di$  em  prosa  e  com  trei-hos  líricos  intercalados,  como  se  costumava 
£i2er  nas  novelas  bretónicas.  Joào  Lo  beira  íi^ura  na  corte  entre  1253 
a  1285.  Ele  devia  ser,  poiB,  senão  o  autor,  p»'lo  menos,  o  refundidor 
do  romance,  a  que  D*  Afonso  iv  impôs  a  celebrada  emenda. 

Pouco  importa  a  incerteza  que  reina  acerca  da  vida  do  trova- 
dor portn^ês.  Efectivamente  Dunrte  Nunes  de  Li^n  ',  Baib^sa*  e 
A,  Herculano  •  snp3em-no  contemporâneo  de  D.  João  i,  e  Gomes 
Eanes  de  Zurara^  de  D.  Fernando.  F^ria  e  Sousa,  ten^o-o  in  *  içado 
primeiro  como  desta  época  **,  e8cr**ve  d<'poi8  ser  opinião  dalguns  ser 
êle  do  tempo  de  D.  Afonso  iv^  embora  st^  a<-he  o  seu  nome  em  tempo 
de  D.  João  l,  mas,  acrescenta  judiciosamente :  a  . . .  é  verdade  que 
podiam  ser  dois  deste  nome  '».  Á  identidade  do  apelido  explica  a 
ooniusão  entre  Vasco  e  João  Lob»  ira  e  ain  ia  com  um  tnl  Pe<iro  Lo- 
beira,  de  quem  &la  Jorge  Cardoso  no  Agíologlo.  Como  acabamos  de 
Têr  as  razoes  apresentadas  ajustam  perlei tamente  ao  trovador  João 
Lobeira  ^. 

O  romance  Amadis  exerceu  uma  influência  extraordinária  so- 
bre toda  a  literatura  da  Europa,  s^^ndo  traduzido  para  espanhol,  fran- 
cês, italiano,  alemão,  holandês,  inglê.s  e  hebreu  ^. 

Ao  fim  de  um  século  contavam -se  já,  pelo  menos,  doze  Ama- 
dises  ^. 


polaçSo  o  aparecimento  da  cançoneta  no  Amadis,  Cfr.  Griíudrias  de  Grober,  ii  b, 
416-438  441. 

»    Crónica  del-Rey  D.  João  /,  195  (ed.  1G42). 

*  Bibl.  Lus,  art.  fit. 

3  Estudo  sobre  Novellas  de  cavai,  portug.  no  Panorama  de  1838,  págs. 
123, 139  e  no  de  1840,  pág.  6,  ou  nos  Opúsculos,  ix,  87-114. 

*  Crónica  do  conde  D.  Pedro,  t.  i,  c.  63,  pág.  422. 

*  Europa,  m,  p.  iv,  c.  viii,  pág.  360. 

*  íd,,  ibid.,  pág.  373  a  El  primer  libro  de  cavalarias  que  se  escrivió  en 
Europa  fuá  el  Amadis ;  e  su  autor  Vasco  de  Lobeira,  que  a'gunos  dizen  fuá 
en  tiempo  dei  Rey  D.  Afonso  IV  si  bien  este  autor  se  ha  lia  en  tiempo  dei  Rey 
D,  Juan  T qtte  es  mucho  despues.  Pêro  pudieron  ser  dos  deste  nombre», 

'  Os  does.  publicados  por  Th.  Pires  nos  Estudos  HivenseSj  VII,  Vasco 
ée  Lobeira  (2.*  ed.,  1917)  referem-se  como  vivendo  em  Klvas  a  um  X^iseo,  a  um 
JoSo,  a  um  Pedro  e  a  um  José,  todos  do  apelido  de  «Lobeirji»,  ina^  sam  poste- 
riores todos  á  data  a  qnc  é  preciso  atribnir  o  1.^  Amadis. 

s  Em  hebren  só  há  trad,  do  livro  i  de  que  há  dois  Mss.  um  no  Britsh 
MoBsnm  e  ontro  na  Bibl.  do  Seminário  Judaico  de  Brcslao.  Th.  Ikaj^a,  Acad, 
das  Sc.  de  Portuml  K'  s.  il,  2.»  p.  e  iii,  Coimbra,  1915-16. 

*  Eugène  Bsret,  De  l' Amadis  de  Gaule  et  de  son  influence  sur  les  moeurg 
it  la  literatura  aa  XIV  et  au  XVII  siécle  (1873) ;  a  curiosa  monografia  de  Var- 


50  HIBTÓRIA    DA    LITRRáTUR^    PORTUOUÊflA 


E  donde  proveio  o  Amadis  ?  E'  original  no  todo  ou  em  parte  ? 
Tem  fontes  conhecidas  na  literatura  geral  da  idade-média  e  parti* 
cularmente  na  francesa?  Questão  não  m^^nos  debatida  que  a  da  auto<> 
ria.  Baret  julga-o  uma  refundiçSo  de  livros  bretões,  como  o  provam 
08  nomes  de  logares  e  os  de  pessoas  ^. 

O  mesmo  demonstra  a  fabulnçao  sendo  a  imitaçSto  patente 
desde  os  primeiros  capítulos,  pondo  mesmo  de  p^rtri  as  alusões  di« 
rectas  a  Tristão,  Lançarote,  S.  *^  Graal  do  liv.  4.®,  muito  posterior  aok 
três  primeiros  e  obra  d«  Montai vo. 

Para  o  Sr.  Prof .  T.  Braga  o  Amadis  passou  por  quatro  fases  — 
agiológica,  de  cantilena  anónima  ou  laid  narrativo,  de  novela  ci -lioa 
de  gesta,  e  de  novela  em  proso,  que  ó  o  estado  atual,  opinião  insus- 
tentável em  presença  de  tí)dos  os  elementos,  quer  hi-^tóricos,  quer 
literários  ^  E',  porém,  indubitável  q  le  há  ainda  muitos  pontos  obscu- 
ros a  resolver  sobre  a  questão  do  Amadis,  cuja  ori^rem  portuguesa, 
entretanto,  parece  poder  afirmar-se  sem  temeridade  ^. 

O  assunto  deste  ciclo  versa  sobre  os  amores  de  Amadis,  cava- 
leiro bretão,  com  Oriana,  filha  de  Lisuarte,  rei  da  Gran- Bretanha. 
Há  ali  proHi  trios  incríveis,  combates  com  gigantes  e.  monstros,  inter- 
veni^o  »8  milagrosas,  que  constituem  o  tecido  dos  episódios,  até  que  a 
fideli  lade  é  recompensada  e  Amadis  é  feliz.  Cervantes,  ao  classificar 
a  obra  como  «  el  mejor  de  todos  los  lihros  que  de  este  género  se  han 
compuesto  ^) j  {D.  Quixote  i,  c.  6).  livrou-o  do  fogo  e  a  posteridade 
conlirmou  a  sua  sentença:  Amadis  é  a  única  novela  cava leiresca  que 
merece  ler- se. 


nhagpiii  —  Da  Literatura  dos  livros  de  Cavalarias,  Viena,  1872 ;  Th.  Braga, 
Hist.  das  Novelas  portug.  de  Cavalleria,  Porto,  1873.  O  assunto  é  largamente 
estudado  no  ponto  de  vista  geral  das  novelas  de  cavalaria  por  Menéndez  y  Pelayo 
no  seu  iivro  Origenes. 

1  (j^anda  de  la  Riega,  El  Amadis  de  Gaula,  Madrid,  lí)09,  aproveita 
este  argLiPuínto  to|)onimico  em  favor  do  galego. 

'-  líist.  da  Lit.  Portug.,  I  Edade  Media,  lOoO.  Como  o  autor  partisse 
duma  fra;^nl  sugetítuo  de  Victor  le  Cierc  que  no  Discurso  sobre  o  estado  das  letras 
em  França  durante  o  séc.  XIV  (1862),  lembrou  que  talvez  do  poema  francês 
Amadas  et  Idoine  pudessem  colher-se  alguns  elementos  sobre  as  origens  do 
Amiidis  peninsular  Ãlciiéndez  y  Pelayo  anota  «T,  Braga  com  o  espirito  aveuta- 
reiro  tjue  c(  stuma  coinprouieter  e  deíiliizir  as  suas  melhores  investigações...» 
Orig,  de  la  novela ^  ob.  cit. 

9  Além  dos  trabalhos  já  cit.  podem  cônsul tar- se  :  Gayangos  «Discurso 
preliminar»  nos  Libros  de  Cabaleria,  1857,  vol.  4.°  da  Bibl.  Rivadeneyra; 
Amador  de  los  Rios,  Lit,  Esp.,  V,  78-97  H.  Thomás,  Spanish  and  Portuguesa 
romances  oj  chivalry,  Cambridge,  1920,  pág.  41.  E  especialmente:  Brauenfels, 
Kritischer  Versuch  uber  den  Amadis  von  Gallien,  1876.  E'  interessante  sob  o 
aspecto  bibiiogr.  —  Hugues  Vaganay,  Les  romans  de  chevalerie  italiens  áHaspi- 
ration  espagnole,  Essai  de  bibiiogr,  Amadis  di  Gaula,  Firenz  e,  1915, 


i:' 


CAPÍTULO   1 — ESCOLA   DOS     :R0VAI>0BB8  51 


DOCUMENTOS  APÓCRIFOS 

31.— As  chamadas  relíquias  da  poesia  portuguesa. 

Induimos  debaixo  da  deBÍ^naçâo  de  apócrifos  as  chamadas  relíquias 
da  poesia  portuguesa,  a  qae  ge  assinalou  grande  antiguidade,  mas 
arbitrariamente.  O  exame  critico  delas  conduz  nos  a  rejeitnr  essa 
saposta  antiguidade  e  a  marcar-lh^s  o  princípio  do  século  XVU  como 
a  data  da  sua  redacção  ^  J.  Pedro  Ribeiro  (f  1839)  condí^nou  em 
globo  a  genuinidade  destes  documentos  fundando-se  nas  st^guintes 
razoes:  1)  íalta  de  provas  da  sua  antiguidade,  sendo  uman  produzidas 
por  LeitUo  no  meio  duma  novela  '  em  que  até  põe  na  boca  das  suas 
labui<i8as  personagens  um  soneto  de  Camões;  outros  sam  ref^^ridos 
por  Brito  *  cuja  fé  é  nenhuma;  2)  porque  as  palavras  que  neles  se 
empregam,  todas  de  diversas  idadt-s  da  nossa  língua,  formando  um 
todo  atfitado^  parecem  ser  maia  obra  de  um  artificio  estudado;  3) 
porque  as  cartas  de  Egas  Moniz  Coelho,  e  a  canção  de  Gonçalo 
HerroigJiez,  tam  vezinhos  em  tempo  a  outros  documentos  vulgares 
verdadeiros,  contudo  se  distinguem  tanto  em  barbaridade  que  até 
nisêo  mostram  a  sua  afectação  *.  S^^ra  os  seguintes  esses  documento»:  l) 
CWào  de -Gonçalo  Hermiguez,  o  Troga-Mouros ;  n)  Poema  da  Cava 
ou  da  perda  ou  destruição  da  Espanha;  iii)  e  iv)  duas  Cartas  de 
Egas  Moniz  Coelho  a  sua  dama  (Violante);  v)  Trovas  dos  Fi- 
gueiredos. 

I.— Ganção  de  Gonçalo  Hermiguez.  o  Traga-Mouros. 

Consta  de  três  estuncias  de  cinco  versos  cada  uma  aludindo  ao  rapto 
que  Gonçalo  Hermiguez  fez  de  sua  mulher  Ouroana  aos  mouros  de 
Alcácer,  caso  narrado  por  Fr.  Bernardo  de  Brito,  (1569-1617)  que 
noa  dá  esta  canção,  obra  dum  versejador  de  má  fé,  «por  se  ver, 
diz  ele,  os  mais  antigos  termos  da  lingua  portuguesa  »  ^,  e  que  ainda 
encontrou  o  sr.  Th.  Braga  para  lhe  defender  a  autenticidade  e  a 
traduzir  sem  introduzir  palavras  novas,  e  simplesmente  submetendo 
oí  versos  ás  exigências  da  rima  °. 


*  D.  Carolina  Michaélis,  Geschichte  der  jyorttig.  Litt,,  cit.,  pág.  l'3l. 
'    Mítcelanea, 

^    Manar  eh.  Lusit,  part.  i. 

*  J.  Pedro  Ribeiro,  Dissert,  chrón.  i,  181. 

-'     Chr,  de  Cister,  part.  i,  liv.  vr,  cap.  i,  adeante  transcrita  na /l az ío^o^/a. 

*  Canc,  Pop.^  107.  Pode  vêr-se  a  lição  de  A.  Ribeiro  dos  San  toa  no 
iomai  das  Amigos  das  Lettras,  pág.  74-75.  Garrett  servindo-se  da  tr.  alemã  do 
Dr.  Bellerman  ooDie  altên  Liederbõcher,  ete.,  pág.  5,  fez  a  versão  que  se  lê  na 
Rev.  Univ.  Usbon,,  v,  1846,  pág.  417,  inclaida  nas  Obras  Completas,  Lisboa, 
1»4,  voL  XXI,  57. 


52  HISTÓRIA   DA    LITBRATURA  POBTUOUASA 


n.  —  Poema  da  Cava,  também  conhecido  por  da  Perda  da 

Espanha.  Tal  como  se  deixa  vêr  pelo  fragmento  que  resta,  tratava 
da  invasão  sarracena  e  destruição  da  ERpanha  pelos  árabes  em  714. 
Faria  e  Sousa  *,  seguido  por  Bouterwt-k  e  i^ismondi,  fazia  remontar 
este  poema  aos  princípios  do  bócuIo  ix-  R'líbiro  dos  Santos  fá-lo  dos 
começos  do  séi-ulo  xill  *,  Th.  Br«ga  julga-o  dos  fins  do  í-éeulo  xv. 
Mas  a  mais  simples  análise  iilológi(5a  dempnHtra  que  qualquer  opinião 
de  a!ta  antiguidade  é  de  t<>do  o  ponto  iasub<«isteute,  sendo  ainda  J. 
Pedro  Ribeiro  quem  tem  razão  em  cousiderar  um  artificio  ê»te  poema, 
que  L^^itao  de  Andrada  *  dizia  ter  tirado  dum  velho  códice  que  nunca, 
afinal,  ninguém  logrou  ver  e  examinar. 

TTI  e  IV.  — Cartas  de  Egas  Moniz  Coelho.    Atribuem-8« 

estas  duas  cartas  a  Kgas  Moniz  (.\)elho,  primo  daquele  Egas  Moniz, 
aio  de  1).  Afonso  Henriques,  de  quem  o  nosso  épico  disse  que 


a  troco  da  palavra  mal  cumprida 
determina  de  dar  a  doce  vida 


uma  delas  escrita  quando  o  poeta  deixou  a  corte  e  vae  para  Coimbra, 
e  a  outra  ao  ví  Itar  e  saber  que  havia  sido  perjura  aquela  que  lhe 
prometera  fidelidade  eterna. 

Podem  vêr-se  em  Miguel  Leitíio  de  Andrada  *,  Faria  e  Sousa  ^ 
e  Almeida  Garrett  '^'y  que  as  puposeram  do  tempo  de  D.  Afonso  Hen- 
riqueB,  dando  est*^  último  uma  linda  versão  delas,  por  certo  muito 
mais  bela  que  o  original. 

V.  — Trova  dos  Figueiredos  ou  Canção  do  Figueiral. 

Refere-se  ao  tributo  das  cem  donzelas,  que  os  cristãos  eram  obrigados 
a  pagar  aos  mouros  de  Espanha,  Fr.  Bernardo  de  Brito  foi  quem 
primeiro  a  publicou  ",  atribuindo-a  a  um  tal  Guesto  Ansur,  que  nunca 
existia.  Miguel   Leitão   de  Andrada  diz  tê-la  ouvido  cantar  «muito 


^  Europa,  m,  liv.  iv,  c.  9. 

8  AUm.  sobre  as  orig.  da  poesia  portug.  no  t.  -viji,  daa  Memorias  de 

Litt.  da  Acad.  O  texto  vem  no  Jornal  dos  Amigos  das  Lettras,  cit.,  págs. 
136-137. 

*  Miscelânea,  Lisboa,  1629. 
^  Miscelânea^  diálogo  xvi. 

*  Europa,  lu,  p.  iv,  c.  xt. 

^  Rev.  Univ.  Lisbon.^  vi,  série  v.  púg.  100  e  Obras  completas,  cit.,  5». 
Veja-se  também  Ribeiro  dos  Santos  no  Jornal  dos  Amigos  das  Lettras,  cit., 
«8-99. 

'^  Monarch,  Lusit.  u,  296. 


CAPÍTULO    I — B8MI.A   1K>B   TKOTÁDtxaS  &S 


•entída  a  fauma  ▼elha  de  maíta  idade,  natural  do  Algarve  »  ^.  Ribeiro 
dos  Santos  *  marca-lhe  a  época  doB  fins  do  século  xii  ou. princípios 
do  XIII9  opiniSo  inteiramente  gratuita  e  que  nada  tem  A*n  que  se  es- 
tribe. Quando  mnito  poderia  considerar-se  do  século  xv,  falando  em 
seu  favor  o  R^ntimento  e  ò  ritmo  dum  cunho  acentuadamente  popular. 
A  dúvida  £Ôbre  a  autenticidade  desse  documento  nSo  pode,  porém, 
estender-se  aos  outros  denominados  apócrifos  em  que  a  fraude  é  logo 
denanciada  pelo  estudo  comparativo  com  os  de  .carácter  absoluta- 
mente incontroverso  *. 


I    Miscelânea,  dial.  i,  págs.  25-26. 

t    Ob.  e  loc.  cit. 

s  D.  Carolina  Miebaêlis,  Gesch,  der  portug.  Utter,  p4g.  1 62.  O  dr.  JoUo 
Ribetio  dix  que  desta  eançSo  «  se  encontram  alasôes  até  no  folk-lore  do  Brasil ». 
SOída  Clássica,  Bio  de  JaDciro,  1905,  xxit,  nota. 


'  í, 


ANTOLOGIA 

SÉCULOS  XU  A  XV 


POESIA 

Cantigas  de  amigo  e  de  amor 

I 

Ai  eu,  coitada,  como  vivo 
en  graa  cuidado  por  meu  amigo 
qoe  ei  alongado!  muito  me  tarda 
o  meu  amigo  na  Guarda ! 

Ai  eu,  coitada,  como  vivo 

en  gran  dese}o  por  meu  amigo, 

que  tarda  e  non  veio !  muito  me  tarda 

o  meu  amigo  na  Guarda ! 

£l-ici  I>.  Stmcho  i  (?),  Canc.  B.,  n.*  348. 

II 

Como  morreu  quen  nunca  ben 
ouve  da  ren  i  que  mais  amou, 
e  quen  viu  quanto  receou 
d'ela,  e  foi  morto  por  en  * : 

Ay  mia  senhor,  assi  moir'eu ! 

Como  morreu  quen  foi  amar 
quen  lhe  nunca  quis  ben  fazer, 
e  de  quen  lhe  fez  Deus  veer 
de  que  foi  morto  con  pesar : 

Ay  mia  senhor,  assi  moir'eu ! 

Com'ome  que  ensandeceu, 
senhor,  con  gran  pesar  que  viu, 
e  non  foi  ledo  nen  dormiu 
depois,  mia  senhor,  e  morreu : 
Ay  mia  senhor,  assi  moir'eu  1 


qaalqner  coasa,  ás  vezes  rem,  aNidha  ren*  freqàente  nos  pro- 
vocais, LOiíf  ncnhama,  nada. 

i     Sftt  pwa-  Thtnde,  inde  =ein,  dele,  dela,  disso.  Por  end\  por  ende^poi  isso. 


* 


êê  AVTOLOOIA  —  P0B8IÁ 


Como  morreu  quen  amou  tal 
dona  que  lhe  nunca  fez  ben, 
e  quen  a  viu  levar  a  quen 
a  non  valia»  nen  a  vai :   ^ 

>y  mia  senhor,  asai  mo)r'ea  l. 

Pai  Soares  de  Taveiroos,  Canc.  Â»^  n.^  35. 

III 

O  meu  amigo  que  me  dizia 
que  nunca  mais  migo  viveria, 
par  Deos,  donas,  aqui  é  já ! 

Que  muito  m'el  avia  jurado 
que  me  non  visse  mais,  a  Deos  grad«, 
par  Deos,  donas,  aqui  é  já  I 

O  que  jurava  que  me  non  Tisse, 
por  non  seer  todo  quant'el  disse, 
par  Deos,  donas,  aqui  é  já  I 

Melhor  o  fezo  ca  o  non  disse ; 
par  Deos,  donas'  aqui  é  já  ! 

Pai  Soares  de  TdLYtítqos,  Canc,  Vatic,  ii.<>  236. 

IV 

Disseron-mi  ^  nas  novas  de  que  m'  é  mui  gran  bea 
cá  chegou  meu  amigu',  e,  se  el  ali  ven, 
a  Santa  Maria  das  Leiras 
irei,  velida,  *  se  1 "  ven  meu  amigo. 

Disseron-mi  Qas  novas  de  que  ei  gran  sabor 
cá  chegou  meu  amigu',  e,  se  el  ali  fôr, 
a  Santa  Maria  das  Leiras 
irei,  velida,  se  i  ven  meu  amigo. 

Disseron-mi  Qas  novas  de  que  ei  gran  prazer, 
cá  chegou  meu  amigo,  mais  eu,  polo  veer, 
a  Santa  Maria  das  Leiras 
irei,  velida,  se  i  ven  meu  amigo. 

Nunca  con  taes  novas  tan  leda  foi  molher, . 
co«i'  eu  sOo  com  estas,  e  se  el  i  véer, 
a  Santa  Maria  das  Leiras 
irei,  velida,  se  1  ven  meu  amigo. 

Afoast  Lopes  de  Baian,  Canc,  Vatic.  tt.^  342. 


I     Mi  de  mthi  e  ás  vezes  mh  e  m'  antes  de  vogal,  tornoa-se  dtpoit 
'     Velida,  adj.-belo,  formoso,  alegre. 
*    Adv.,  aí.  Por  por-t  isso.  De  tòt. 


BÈOVLOê.  Zn   A  XT  '.JSJ 


ky  Deus!  que  coita  *  de  soffrer 

por  avcr  gran  ben  a  querer 

a  quen  non  ousarei  dizer  ^ 

da  mui  gran  coita  'n  que  m^  ten! 
Non  lh'ouso  dizer  nulha  ren 
da  mui  gran  coita  'n  que  me  tení 

Ja  sempr'  en  coita  viverei. 

Amo  qual  dona  vus  direi : 

a  quen  dizer  non  ousarei 

da  mui  gran  coita  'n  que  me  ten : 
Non  lh'ouso  dizer  nulha  ren 
da  mui  gran  coita  'n  que  me  ten  ! 

Sc  lhe  d*al  quiser'  ementar  ' 

sol  •  non  lh'én  crecerá  pesar. 

Pêro  non  ih 'ousa  rei  falar 

da  mui  gran  eoita  'n  que  me  ten: 
Non  Ih 'ouso  dizer  nulha  ren 
da  mui  gran  coita  *n  que  me  ten ! 

Ains  Coipancho,  Canc.  A,,  n.®  66. 

VI 

Am'en  tan  muito  mia  senhor, 
que  sol  non  me  sei  consclhar  1 
£  ela  non  se  quer  nembrar  * 
de  min. . .  e  moiro-me  d 'amor ! 

£  assi  morrerei  por  quen 

nen  quer  meu  mal,  nen  quer  meu  ben  ! 

£  quando  Ih 'eu  quero  dizer 
O  muito  mal  que  mi-amor  faz, 
sol  non  lhe  pesa,  nem  lhe  praz, 
nen  quer  en  min  mentes  *  meter. 

£  assi  morrerei  por  quen 

nen  quer  meu  mal,  nem  quer  meu  ben ! 

Que  ventura  que  me  Deos  deu, 
qne  me  fez  amar  tal  molher, 
que  meu  serviço  non  me  quer! 
Ê  moir*,  e  non  me  ten  por  seu ! 

£  assi  morrerei  por  quen 

nen  quer  meu  mal,  nen  quer  meu  ben  ! 


*  Coíia,  snbs.  ícm.,  pena,  dôr,  queixa;  donde  coitado^  cheio  de  coita,  de  aa^nitiài 

'  £maUar,  cnmentar,  fazer  menção. 

'  Sol,  idr.  de  aso  fieqàente,  só.  somente.  Sol  non,  nem  sequer. 

^  Nembrar,  lembrai-se,  lecordar-se  dalguêm  ou  daljfuma  cousa. 

^  Ment€9 — idéa,  mente.  Não  qnere  p6r  o  pensamento  em  mim,  recordar-se  de  mimu 


Itt  AWOLoaxÁ  <-«  poasrA 


£  veede  que  cuita  Mal, 

que  eu  já  sempr'  ei  a  servir 

molher  que  mi-o  non  quer  gracir,  * 

nem  mi-o  ten  por  ben,  nem  por  mal ! 
E  assi  morrerei  por  quen 
nem  quer  meu  mal,  nem  quer  meu  ben  I 

Nuno  Fernindes  Torneol,  Canc,  A,,  n.^  71. 

VII 

Quer'  eu  a  Deos  rogar  de  coraçon, 
com'ome  que  é  cuitado  d 'amor, 
que  el  me  leixe  veer  mia  senhor 
mui  ced';  e  se  m'el  non  quizer'  olfr, 
logo  lh'eu  querrei  outra  ren  pedir : 

que  me  non  leixe  mais  eno  °  mundo  viver  I 

E  se  m'el  á  de  fazer  algum  ben, 
orr-mi-á  'questo  que  lh*eu  rogarei, 
e  mostrar-mi  á  quanto  ben  no  mundo*  ei, 
E  se  mi-o  el  non  quizer  'amostrar, 
logo  lh'eu  outra  ren  querrei  rogar  : 

que  me  non  leixe  mais  eno  mundo  viver  I 

E  se  m'el  amostrar'  a  mia  senhor, 

que  am'  eu  mais  ca  o  meu  coraçon, 

vedes,  *b  que  lhe  rogarei  enton  : 

que  me  dé  seu  ben,  que  m'  é  mui  mester  ;  * 

e  rogá-lh'ei  que,  se  o  non  fezer', 

que  me  non  leixe  mais  eno  mundo  viver ! 

E  roga'-lh'ei,  se  me  ben  á  fazer, 
que  el  me  leixe  viver  en  logar 
u  a  veja  e  lhe  possa  falar, 
por  quanta  coita  me  por  ela  deu  ; 
se  non,  vedes  que  lhe  rogarei  eu  : 

que  me  non  leixe  mais  eno  mundo  viver. 

Nnno  Fernandes  Torneol,  Canc.  A.,  r.^  75. 

VIII 

Oi  oj'  eu  cantar  d'amor  Tornou  sanhuda  enton, 

en  un  fremoso  virgen  ^,  quando  m'est'  oíu  dizer 

•a  fremosa  pastor,  e  diss' :  Ide-vos,  varon  f 

que  ao  parecer  seu  quen  vós  foi  aqui  trajer 

jamais  nunca  Ihi  par  vi,  pêra  m'irdes  destorvar 

e  poren  dixi-lh'  assi :  do  díg*  aqueste  cantar, 

—  «Senhor,  por  vosso  vou  eu  ».  que  fez  quen  sei  ben  querer  ? 


^  Cuita,  o  mesmo  que  coita,  queixa,  mágoa. 

*  Graeir,  do  lat.  pop.  gratire,  aj^radecer,  ser  grato, 

*  Eno,  em  no,  i,  é.,  em  lo  donde  a  atual  forma  no.  De  in  (il)  lum. 

*  Virgeu,  vergel,  jardim. 


fAoiMS 


A  xr 


M 


«Pois  que  me  mandades  ir», 
<liii-Ih'  eu,  « senhor,  ir-m'  ei, 
nuis  Ji  vos  ei-de  servir 
sefflpr',  e  por  voss'  andarei ; 
a  voss'  amor  me  forçou 
i»i  qne  por  vosso  vou, 
cnjo  sempr'  eu  Ja  serei» 

Dix'ela:  «Non  vos  ten  prol  * 
c»e  que  dizedes,  nen 
mi  pcaz  de  o  oír  sol ; 


ant'  ei  noj'  e  pesar  en, 
ca  meu  coraçon  non  é, 
nen  será,  per  bda  íe, 
se  non  do  que  quero  ben. » 

«Nen  o  meu»,  dixi-lh'  eu  já» 
«senhor,  non  se  partirá 
de  vós,  por  cujo  s'el  ten  »• 
«O  meu»,  diss'ela,  «será 
u  foi  sempi'  e  u  está. 
e  de  vós  non  curo  ren.  » 


D.  Denis,  apnd  H.  Lang  Das  Liederbuch,  já  cit.,  pá|<  60. 


IX 


PregDntar-vos  quero  por  Deus, 
xnhor  fremosa,  que  vos  fez 
mesurada  *  e  de  bom  prez,  > 
que  pecados  foron  os  meus 
que  nunca  tevestes  por  ben 
de  nunca  mi  fazerdes  ben. 

Pêro  sempre  vos  soub'  amar 
dei  aqnei  dia  que  vos  vi, 
mais  que  os  meus  olhos  em  mi, 


e  assi  o  quis  Deus  guisar  * 
que  nunca  tevestes  por  t>en 
de  nunca  mi  fazerdes  ben. 

Des  que  vos  vi,  sempr'  o  maior 
ben  que  vos  podia  querer, 
vos  quiji  a  todo  meu  poder  ; 
e  pêro  quis  nostro  senhor 
que  nunca  tevestes  por  ben 
de  nunca  mi  fazerdes  ben. 


Mais.  senhor,  a  vida  eom  ben 
se  cobraria  ben  por  ben. 

D.  Denfs,  apnd  Laag,  lò/d.,  pá|.  44. 


L^a  pastor  se  queixava 
muit'  estando  noutro  dia, 
e  sigo  medes  ^  falava 
e  drorava  e  dizia 
€00  amor  que  a  forçava  : 
par  Deus,  vi  t'en  grave  dia, 
ai  amor ! 

Ela  s'estava  queixando 
come  molher  con  gran  coita, 
c  que  a  pesar,  des  quando 
nicera,  non  fora  doita ;  ^ 

D.  Dcnís,  apnd  Lantf,  t&tVf.,  pág.  28. 


por  en  dezia  chorando : 
tu  non  es  se  non  mia  coita, 
ai  amor ! 

Coitas  Ihi  davan  amores 
que  non  lh*eran  se  non  morte ; 
e  deitou-s'  ant'  Qas  flores 
e  disse  com  coita  forte ; 
—  mal  ti  venha  per  u  fores, 
ca  non  és  se  non  mia  morte, 
ai  amor ! 


^  Prolt  proreito,  Tanta^oii. 

*  De  fiKJtfro,  medida,  e  fignradameâte,  circanspecta,  cortês,  amáTcl. 

*  Nerecimeato,  estima,  valor. 

*  Dispdr,  ordenar.  Dt  guisa,  snbs.  íem.,  maneira,  sorte.  Doutra  guisa^  stm 


^WM,  em  pvtaa,  etc«  E  guiêodOy  disposto,  lesolTÍdo. 
^    Medèê,  pron.  demons.,  mesmo,  próprio. 
*    Experimentado  pela  dOr. 


« 


ÀmSMMÊfU  -^  POfeSlA 


XI 


Ua  pastor  bem  talhada 
cuidava  en  seu  amljsfo, 
e  estava,  ben  vos  digo, 
per  quant'  eu  vi,  mui  coitada, 
e  diss' :  oi  mais  non  é  nada 
de  fiar  per  namorado, 
nunca  molher  namorada, 
pois  que  mi-o  meu  á  errado.  * 


Ua  gran  peça  do  dia 

jouv'aU,  que  non  falava, 

e  a  vezes  acordava 

e  a  vezes  esmorecia. 

e  diss' :  «  Ai  Santa  Maria! 

que  será  de  min  agora  ?  » 

£  o  pa pagai  dizia: 

«Ben,  per  quanto  eu  sei,  senhora». 


Ela  tragia  na  mSo 

un  papagai  mui  fremoso, 

cantando  mui  saboroso, 

ca  entrava. p  verSo, 

e  diss' :  « Amigo  louçSo 

que  faria  per  amores, 

pois  m'errastes  tan  cn  v8o?» 

£  caeu  '  antr'Qas  flores. 


D.  Denís,  apnd  I«ang,  ibid,,  51-52. 


XII 


«Se  me  queres  dar  guarida» 
diss'  a  pastoc,  «di  verdade, 
papagai,  por  caridade, 
ca  morte  m'  é  esta  vida». 
Diss'  el :  Senhor  comprida  ^ 
de  ben,  e  non  vos  queixedes, 
ca  o  que  vos  á  servida 
erged'  olho  e  vee-lo-êdes. 


Levantou-s'  a  velida,  *  alegre 
levantou-s*  alva,  ^"^ 
e  vai  lavar  camisas 
eno  alto. 
Vai-las  lavar  alva. 


E  vai  lavar  delgadas,, 
levantou-s'  alva ; 
o  vento  Ih 'as  levava 
eno  alto. 
Vai-las  lavar  alva. 


Levantou-s'  a  louçana, 
levantou-se'  alva, 
e  vai  lavar  delgadas  ' 
eno  alto. 
Vai-las  lavar  alva. 


O  vento  lh'as  desvia,, 
levantou-s'  alva; 
metcu-se  alva  em  ira 
eno  alto 
Vai-las  lavar  alva. 


E  vai  lavar  camisas, 
levantou-s'  alva ; 
o  vento  Ih 'as  desvia 
eno  alto. 
Vai-las  lavar  alva. 


D.  Denfs,  apud  Lang,  ibid.,  fág.  76. 


O  vento  lh'as  levava,, 
levantou-s'  alva; 
Hieteu-s'  alva  em  sanha,, 
eno  alto. 
Vai-las  lavar  alva. 


1 

3 

s 

4 
5 

C 


Verbo  iotrans.,  qyási  sempre^  cngaBar,  ser  infiel. 

Cair;  no  perf.  caeu,  pi.  eaestes. 

Completa,  rica,  perfeita.  E  adrerbialmente — compridamenU, 

Vide  atrás  Canção  it. 

Cedo,  de  manhã  cedo. 

Sobst.  fcm.  camisas. 


•áOBliM  XII  A  XT 


61 


XIII 


Non  chegou,  madr',  o  meu  amigo, 
e  oj'  est  o  prazo  saido» 
Ai  madre,  moiro  d'amor  ! 

Non  chegou,  tnadr',  o  meu  amado, 
e  oj'  est  o  prazo  passado. 
Ai  madre,  moiro  d 'amor  ! 

E  o|'  est  o  prazo  saldo, 
por  qoe  mentio  o  desmentido. 
Ai  madre,  moiro  d 'a  mor  ! 

D.  Denís,  apad  Lantf,  ibid.,  74. 


£  oj'  est  o  prazo  passado, 
por  que  mentio  o  perjurado. 
Ai  madre,  moiro  d 'amor  ! 

'Por  que  mentio  o  desmentido 

pesa-mi,  pois  per  si  é  falido.  ^ 

Ai  madre,  moiro  d'amor ! 

Por  que  mentio  o  perjurado, 
pesa-mi,  pois  mentio  a  seu  grado. 
Ai  madre,  moiro  d'amor! 


XIV 

Ai  flores,  ai  flores  do  verde  pinho, 
se  sabedes  novas  do  meu  amigo ! 
Ai  Deus,  e  u  é? 

Ai  flores,  ai  flores  do  verde  ramo, 
se  sabedes  novas  do  meu  amado ! 
Ai  Deus,  e  u  é  ? 

Se  sabedes  novas  do  meu  amigo, 
aquel  que  mentiu  do  que  pôs  comigo! 
Ai  Deus,  e  u  é  ? 

Se  sabedes  novas  do  meu  amado, 
aquel  que  mentiu  do  que  mi  á  jurado ! 
Ai  Deus,  e  u  é  ? 

Vós  me  perguntades  polo  voss'  amigo  ? 
E  eu  ben  vos  digo  que  é  san'  e  vivo. 
Ai  Deus,  e  u  é  ? 

Vós  me  preguntades  polo  voss'  amado? 
E  eu  ben  vos  digo  que  é  viv'  e  sano. 
Ai  Deus,  e  u  é  ? 

E  eu  ben  vos  digo  que  é  san'  e  vivo, 
£  seerá  vosc*  ant'  o  prazo  saldo. 
Ai  Deus,  e  u  é  V 

E  eu  ben  vos  digo  que  é  viv'  e  sano, 
e  será  vosc'  ant'  o  prazo  passado. 
Ai  Deus,  e  u  é  ? 


D.  Dcnís,  apvd  Lang,  ibid,,  75-76. 


^     Pui.  de  falir,  faltar,  ser  infiel,  perjaro. 


m 


àatOUXUA  —  POBBtA 


XV 

Quer 'eu  en  maneira  de  proençal 
faser  agora  um  cantar  d'amor. 
e  querrei  muit'  i  loar  mia  senhor 
a  que  prez  nem  fremosura  non  fal, 
nen  bondade  ;  e  mais  vos  direi  en  : 
tanto  a  fez  Deus  comprida  de  bem, 
que  mais  que  todas  las  do  mundo  vai. 

Ca  mia  senfior  quizo  Deus  fazer  tal 
quando  a  fez,  que  a  fez  sabedor 
de  todo  bem  e  de  mui  gran  valor, 
e  com  tod'  esto  é  mui  comunal  ^ 
ali  u  deve ;  er  '  deu-lhi  bon  sen,  ^ 
e  desi  non  Ihi  fez  pouco  de  ben 
quando  non  quis  que  lh'outra  foss'iguaI. 

Ca  em  mia  senhor  nunca  Deus  pos  mal, 

mais  pos  i  prez  e  beldad'  e  loor 

e  falar  mui  ben,  e  riir  mtlhor 

que  outra  molher ;  desi  é  leal 

muit',  e  por  esto  non  sei  o\'  eu  quem 

possa  compridamente  no  seu  bem 

falar,  ca  nom  a,  trá-lo  seu  bem,  ai. 


D.  Denís,  apnd  Lang.,  41. 


XVI 


Amad'  e  meu  amigo. 

Valha  Deus ! 
Vendel-a  frol  do  pinho 
e  guisade  d*andar. 

Amigu'  e  meu  amado, 

Valha  Deus ! 
Vede-la  frol  do  ramo 
e  guisade  d'andar. 

Vede-la   frol   do  pinho, 

Valha  Deus  ! 
Selad'  o  balosinho 
e  guisade  d'andar. 


Vede-la  frol  do  ramo, 

Valha  Deus  f 
Selad'  o  bei  cavalo, 
e  guisade  d'andar. 

Selad'  o  baioslnho. 
Valha  Deus  ! 
Treide-vos,  *  ai  amigo 
e  guisade  d'andar. 

Selad'  o  bel  cavalo. 

Valha  Deus  I 
Treide-vos,  ai  amado, 
e  guisade  d 'and ar. 


D.  Denís,  apud  Lang.,  ibid.,  77. 


^     Comunal,  afável,  bondosa. 

<  Er-ar,  oatra  vez,  ainda,  mais,  também.  É  partícula  de  reforço  derivada  se- 
gundo Cornu  do  re  latino.  J.  J.  Nunes,  Comp.  de  Gr.  Hiêt ,  360. 

^     Juízo,  descrição.  De  sensum  já  explicado. 

*  De  tragere  (por  trahere).  Ind.  trago,  trages;  Perf.  trouxe  t  trouve;  Impr. 
treide.  Treide-vos  ou  treides-yinát. 


flác«n«M  XII  ▲  xf-  '$Q 


XVII 

Nom  me  po8s'eu  de  morte  defender 
poys  vejo  d'amor  que  me  quer  matar 
por  húa  dona ;  mafs  poys  m'eu  guardar 
non  posso  )á  de  por  dona  morrer 
catarej  ]á  das  donas  a  melhor^ 

D.  Ptolio,  Canc.  Vatic,,  n.^  213. 

XVUI 

Dizia  la  fieroosinha:  Com'  estou  d'amor  ferida 

ay  deus»  vai  1  aj  deus,  vai ! 

Com'  estou  d'amor  ferida,  lion  ven  o  que  ben  queria, 

aj  deus,  vai  I  ay  deus,  vai ! 

Dizia  la  ben  talhada:  Co'm estou d'amorco3rtada 

aj  deus,  vai  I  ay  deus,  vai  I 

com'  cston  d 'amor  coytada,  non  ven  o  que  muit'  amava 

ay  deus,  vai !  ay  deus,  vai ! 

D.  Afonso  Sanchesr  Canc.  Vatic,  n.^  368. 

XIX 

Quando,  amiga,  meu  amigo  veer 
en  quanto  lh*eu  preguntar  hu  tardou 
faláde  vós  nas  donçe^as  enton ; 
e  no  sembrant',  amiga,  que  fezer 
veeremos  ben  se  ten  no  coraçon 
a  donzela  por  que  sempre  trobou 

D.  Afonso  Sanches,  ibid ,  n.^  367. 

XX 

Proençaes  soem  mui  ben  trobar 
e  dizen  eles  que  é  con  amor, 
mais  os  que  troban  no  tempo  da  flor 
e  non  en  outro,  sei  eu  ben  que  non 
an  tan  gran  coita  no  seu  coiaçon 
qual  m*eu  por  mia  senhor  vejo  levar. 

Pêro  que  troban  e  saben  loar 

sas  senhores  o  mais  e  o  melhor 

que  eles  poden,  sõo  sabedor 

aue  08  que  troban,  quand'a  frol  sazon  ' 

i,  e  non  ante,  se  Deos  mi  perdon, 

non  an  tal  coita  qual  eu  ei  sen  par, 


Saion—  tempo  on  ocasião. 


u 


JUnOLOGlA 


rOMIA 


Cá  os  que  troban  e  que  s'a]egrar 
van  eno  tempo  que  ten  o  color 
a  írol  consigu'e,  tanto  que  se  fôr 
aquel  tempo,  logu'en  trobar  razoii 
noa  an,  non  víven  en  gual  perdiçon 
og*eu  vivo,  que  pois  m'á'de  matar. 

D.  Denís,  apnd  Lang,  44. 

XXI 

Cantigas  de  escámeo  e  de  maldizer 


Tant'  é  Melion  pecador, 
e  tant'  é  fazedor  de  mal» 
e  tant'  é  un  om'  infernal 
que  eu  sõo  ben  sabeior, 
quanto  mais  posso  seer, 
que  nunca  poderá  veer 
a  face  do  Nostro  Senhor. 

Tantos  son  os  pecados  seus, 
e  tan  muit*  é  de  mal  talan, 
que  eu  sõo  certo,  de  pran,  ^ 
quant'  aquesfé,  amigos  meus, 

D.  Denís,  apud  Lang,  ibid.t  pág. 


que,  por  quanto  mal  en  el  à, 

que  jamais  nunca  veerá 

en  nenhun  temp'  a  face  de  Deos, 

E  fez  sempre  mal  e  cuidou, 

e  jamais  nunca  fezo  ben ; 

e  eu  sõo  certo  por  én 

d'el,  que  sempre  en  mal  andou, 

que  nunca  ja,  i-ois  asai  é, 

pode  veer,  per  bõa  fé, 

a  face  do  que  nus  comprou. 


101 


XXII 

Deus,  com'  ora  perdeu  Joam  Simhom! 
Três  bestas  non  vi  de  maior  cajon  ^ 
nen  perdudas  nunca  tan  sen  razon; 
ca  tecndo-as  eãas  e  vivas 
e  ben  sangradas  com  sazon,  ^ 
moireron-lhi  todas  com  olivas. 

Des  aquel  dia  en  que  naci 
nunca  bestas  assi  perdudas  vi, 
ca  as  fez  anfel  sangrar  ante  si; 
e  ante  que  saissem  d'aquel  mes, 
per  com'  eu  a  Joam  Simhom  oí, 
com  olivas  moireron  todas  três. 

Ben  as  cuidara  de  morte  guardar, 
Todas  três,  quando  as  fez  sangrar; 
mais  avia-lh'as  u  dem'  a  levar, 
pois  que  se  par  tal  cajon  perderon. 
£  Joam  Simhom  quer-s'  ora  matar 
porque  Ihi  com  olivas  moirerom. 

D.  Denís,  apnd  Lang,  ibid.,  106-107. 


^     Sinceramente,  francamente 

'     Snbst.  masc.  desgraça,  —  iníortunio. 

S     A  tempo,  na  ocasião  devida. 


sâoucoB  XIX  ▲  XT  >  65 


XXII£ 


Alvar  Roiz,  monteyro  mayor, 
sabe  bem  que-Jhi  el-rey  desamor, 
porque  lhe  dizem  que  he  mal  feytoc ; 
na  ssa  terra  est'é  cousa  certa, 
ca  diz  que  se  quer  hyr,  et  per  hu  for 
levará  cabeza  descuberta. 


El  entende  que  faz  elrey  pesar 
se  ih'y  na  terr'  aqui  mais  morar» 
por  en  quer  hir  sa  guarida  buscar, 
com  gran  despeit'  en  terra  deserta 
et  diz  que  pôde  per  hu  for  levar 
sempr'  a  cabeza  ben  descuberta. 


D.  Pedr»,  Canc.  Vatic.  n.*  1037 


XXIV 


Os  namorados  que  troban  d'amor 
todos  devian  gran  doo  fazer, 
e  non  tomar  en  si  nenhum  prazer, 
porque  perderon  tam  boo  senhor 
Com'e  el-rei  D.  Denis  de  Portugal, 
de  que  non  pode  dizer  nenhum  mal 
homem,  pcro  seja  porfaçador  •. 

Os  trobadores  que  pois  ficaram 
e  no  seu  Teino  e  no  de  Leon, 
no  de  Castela,  no  de  Aragon 
nunca  pois  de  sa  morte  trobaron ; 
e  dos  lograres  vos  quer  dizer 
nunca  cobraron  panos  nen  a  ver, 
e  o  seu  ben  muito  desejaron. 

Os  cavaleiros  e  cidadãos 

que  deste  rei  aviam  dinheiros, 

outrosi  donas  e  scudeiros 

matar- se  devian  con  sas  mSos, 

porque  perderon  a  tan  boo  senhor, 

de  que  eu  posso  en  ben  dizer  sem  pavor, 

que  non  ficou  dal  nos  cristãos. 


^     (Csla  poesia  tSm  passagens  de  leitura  dificil,  como  se  pode  Ter  confron- 
•  texto  de  Honaci  com  o  do  dr.  Th.  Braga.  TrascieTêmo-la  dada  a  sua  importan- 

ttária). 

r,  eicanieccdor. 


§6  ▲VtOLOeiA  «-*  MMWM 


E  mais  vos  quero  dizer  deste  rei 

e  dos  que  dele  aviam  ben  fazer 

deviam-se  deste  mundo  a  perder 

quando  ele  morreu,  perquanto  eu  tí  e  sei ; 

Cl  ele  foi  rei  assas  mui  prestador 

e  saboroso,  e  damor  trovador, 

todo  seu  ben  dizer  non  podereL 

Mais  tanto  me  quero  confortar 
cn  seu  neto,  que  o  vai  semelhar 
en  fazer  feitos  de  mui  sábio  rei. 

De  «J^karn,  jograr  morador  em  Lcon».  Cãnc,  Vatíc^  n.*  708. 

XXV 

Lais  de  Leonoreta ' 

Senhor  genta,  * 
mi  (n),  tormenta 
voss'amor  en  guisa  tal 
que,  tormenta 

?ue  eu  senta 
)ntra  non  m'é  ben  nem  mal, 
mais  la  vossa  m'é  mortal. 

Leonoreta, 

fin  roseta.  ' 

bela  sobre  toda  fror 

fin  roseta 

non  me  meta 

en  tal  coita  vosso  amor  I 

Dos  que  vejo 

non  desejo 

outra  senhor  se  vos  non. 

E  desejo 

tan  sobejo 

mataria  um  leon, 

senhor  do  meu  coraçon  ! 

Leonoreta, 

fin  roseta 

bela  sobre  toda  fror, 

fin  roseta 

no  me  meta 

en  tal  coita  vosso  amor  ! 


1  O  texto  no  Canc,  Colocci—Branc.  vem  a  págs.  103-104  e  no  Amadês  ed. 
Riyadeneyra,  L.  II,  fr  Xf,  134.  A.  leitura  e  interpretação  é  da  Sr.^  D.  Carolina  MichaS- 
lis.  Confrontc-se  com  a  do  Dr.  Th.  Braga  na  Hist,  da  Ut.  Portug.  Jdãde-Médíã,  284. 

'     Senhora  ^ntil. 

^  Bela,  delicada  on  mimosa  rosinha.  Fin  adj.  apocopado  de  fíflQ,  c  ai»  sifl 
de  sine  3=  sem,  como  lê  Th.  Braga. 


.> 


/ 


«^iii«08  111  X  vr  $T 


■••^ 


Mha  ventura 

cn  loocora 

me  meteu  de  vos  amar. 

E'  loucura 

que  me  dura 

que  me  non  pot8'en  quitar. 

Al  fremosa  sen  par ! 

Leonoreta,    *; 

fln  roset^  í 

bela  sobre  toda  íror, 

fin  roseta 

non  me  meta 

en  tal  coita  vosso  amor ! 


MbLobtin. 


PROSA 

XXVI 

Lenda  do  rei  Leir 

Qnacndo  foi   morto  rrey  Baldno  o  voador  rrejnou  seu  filho  que  ouye  nome 
Leyr.    *£  e&te  rrey  Leyr  nom  ouve  filho,  mas  ouve  três  filhas  muy  fermosas  e 
amavaas  muito.  £  huum  dia  ouve  sas  rrazÁes  com  ellas  e  disselhes  que  lhe  disses- 
■eai  verdade  quail  delias  o  amava  mais.  Disse  a  mayor  que  nom  auia  cousa  no 
mundo  que  tanti  amasse  como  elle,  e  disse  a  outra  que  o  amaua  tanto  como  ssy 
meeamm,  e  disse  1  terçeyra,  que  era  a  meor,  qae  o  amava  tanto  como  deve  d*amar 
filha  a  padre.  £  elle  quislhe  máll  porem,  e  por  esto  nom  lhe  quis  dar  parte  no 
irejiio.    E   easou  a  filha  mayor  com  o  duque  de  Comoalha,  e  casou  a  outra  com 
rrey  de  E^acócia,  >  e  nom  curou  da  meor.  Mas  ella  por  sa  vemtuira  casousse  me- 
lhor que  nenhuma  das  outras,  ca  se  pagou  delia  elrrey  de  França  e  filhoua  por 
molho'.  £  depois  seu  padre  delia  em  sa  velhice  filharomlhe  seus  gemrros  a  terra 
e  fby  malladamte,  *  e  ouue  a  tomar  aa  merçee  delrrey  de  Framça  e  de  sa  filha  a 
meor  a  que  nom  quis  dar  parte  do  rreyno.  E  elles  reçeberomno  myn  bem  e  de* 
ronilhe  iodas  as  cousas  que  lhe  forom  mester  e  homrraromno  mentre  foy  vivo  e 
iDorrea  em  seu  poder.  £  depois  se  combateo  elrrey  de  Framça  com  ambos  os  cunha- 
dos de  anã  molher,  b  tolheelhos  a  terra.  Morreo  elrrey  de  Framça  e  nom  leixou 
filho  vivo.   £  os  outros  dous  a  que  tolhera  a  terra  ouverom  senhos  ^  filhos  e  apo- 
derarromsae  da  terra  toda,  e  premderam  aa  tya,  molher  que  fora  delrrey  de 
Framça,  e  meterompa  em  hnume  carçer  e  alli  fezerom  morrer. 

De  «Os  Htios  de  linhagens  »,  P,  M.  H,,  Scriptores,  i,  238. 


^  No  original  Tosiia,  o  que  parece  indicar  Srro  de  leitura  segundo  D.  Carolina 
rUckaÊlis  —  Bev,  Luê.,  tiii,  221. 

*  Malladainte — malandante,  infeliz,  sem  Tentara,  por  oposição  a  benandante 
—  feliz.  Tcntaroso. 

'     Pion«  iodef. — um  a  cada  am,  a  cada  qual  o  seu. 


68  AMTOLOaU  —  FBOftà ' 


XXVII 

Lenda  da  Dama  Pé-de-Cabra 

. . .  Dom  Díego  Lopez  era  mui  boo  monteyro,  e  estando  haum  dia  em  sa 
armada  e  ateuidemdo  qaamdo  vénia  p  porco,  ounyo  cantar  mayta  alta  voz  humna 
molher  em  çyma  de  haama  pena  :  e  êl  Joy^pera  lá  e  vioa  seer  muy  fermoaa  e  mny 
bem  vietidH,  e  namorousse  logo  delia  bnv  fortemente  e  preguntoulhe  quem  era: 
e  ella  lhe  diase  qae  era  huuma  molhnS  vlòiuito  alto  linhagem,  e  ell  lhe  disee 
^ae  pois  era  molher  d^alto  linhagem  que  cagaria  com  ella  se  ella  quisesse,  ca  elle 
era  senhor  daquel la  terra  toda:  e  ella  lhe  disse  que  o  faria  se  lhe  prometesse  que 
numca  st?e  santificasse,  e  elle  lho  outorgou,  e  ella  foisse  logo  com  elle.  Eesta 
dona  era  muy  fermosa  e  mny  bem  feita  em  todo  seu  corpo  saluando  '  qne  auia 
bunm  pee  forcado  como  pee  de  cabra.  E  viuerom  gram  tempo  e  ouuPròm  doas  fi- 
lhos, e  huum  onue  nome  Enheguez  Guerra,  e  a  outra  foy  molher  e  onae  nome 
«lona. . . 

E  quando  comiam  de  suum  '  dom  Diego  Lopez  e  saa  molher  aaseemtaaa 
ell  apar  de  ssy  o  filho,  e  ella  a^^scointaiia  a^^ar  de  ssy  a  fílha  da  outra  parte.  E 
huum  dia  foi  elle  a  seu  monte  e  matou  hum  porco  mny  grande  e  trouxeo  pêra  sa 
«asa,  e  posoo  ante  sy  hu  sia  '  comemdo  com  ssa  molher  e  com  seus  filhos :  elan- 
earom  lin;'.ii)  os.^o  da  mesa  e  veerom  a  pellejar  hum  alaão  e  huuma  podemga' 
«nbrello  «mu  tal  maneyra  qne  a  podemga  trauou  ao  alaao  em  a  garganta  e  mateuo. 
£  dom  Diego  Lopez  quamdo  este  vyo  teueo  por  mi  llagre  esynousse  e  disse 
«tsamta  Maria  vali,  quem  vio  numca  tall  oonaa!»  E  'sa  molher  quando  o  vyo 
sinar  lamçou  maâo  na  fílha  e  no  filho,  e  dom  Diego  Lopez  -trauo^  do  filho  e  norn 
lho  quis  leixar  filhar;  e  ella  rrecudio  com  a  fílha  por  huuma  freesta  do  paaço  e 
fojBse  pêra  as  montauhas  em  guisa  qae  a  nom  virom  mais  nem  a  fílha. 

De  «Os  livros  de  linhagens»  P.  Aí.  H.  Scriptores,  I,  258-259. 

XXVIII  f 

Uma  aventura  de  D-.  Ramiro  ou  Lenda  de  Gaia 

^Este  he  o  linhagem  dos  mui  nobres  e  muy  honrados  ricos-homens,  e  fi' 
Ihosdalgo  da  Maya,  em  como  elles  vem  direitamente  do  muito  alto  e  maj  no- 
bre rey  D,  Ramiro;  e  este  rey  D.  Ramiro  sêve  casado  com  huma  rainha,  e  fege 
nella  rey  D.  Ordonho;  e  pois  lha  fílhou  rey  ÂbencadSo  que  era  mouro,  e  foilha 
fílhar  em  Salvaterra  no  logo  que  chamão  Myer;  entom  era  rey  Ramiro  nas  As- 
túrias ;  e  quando  Abencadão  tornou  adusea  *  para  Gaya,  que  era  seu  castello, 
«  quando  veo  rey  Ramiro  não  achou  a  sa  molher  e  pesou-lhe  ende  muito,  e  euvi 
ou  por  seu  filho  D.  Ordonho  e  por  seus  vassallos,  e  fretou  saas  naves,  e  meteuce 
«m  ellas,  e  veyo  aportar  a  Síinhoane  da  Furada;  e  pois  que  a  v.ave  entrou  pela 
foz  cobrioa  de  panos  verdes,  em  tal  guiza  que  cuidassem  que  eram  ramos,  cá 
«ntonce  Douro  era   cuberto  de   huma  parte  e  da  outra   darvores ;    e   esse   rey 


^  Excepto  que.*, 

^  Suum,  suun^  sun,  de,,,,  conjuntamente. 

*  Impf.  de  seer,  estar.  Perf.  seve.  Cfr.  J.  J.  Nunes,  Crest.  Arc,^  cxzxu. 

*  Are.  Aduztr,  trazer,  conduzir. 


BÚOVÍJOB  Zn  A  XT  69 


Kamiro  veatiose  em  panos  do  veleto,  ^  e  levou  consigo  Ba  espada,  e  seu  eorne, 
a  (aIqm  com  sea  filho  e  com  os  seus  vassalos  qae  quando  ouvissem  o  sen  corno 
qae  todos  lhe  acorressem,  e  qno  todod  jovecem  pela  ribeira  per  antre  as  arvo- 
res, fór^  poQcos  que  ficassem  na  nave  para  man(e!a,  e  el  foice  estar  a  hama 
fonte  qu<?  estava  perto  do  eastello;  e  Abencadao  er**  fóra  do  easfcelio,  e  fora 
correr  â<^a  monte  contra  Alfào ;  e  hama  donxella  que  sorvia  a  rainha  levantonce 
pela  menhA  qao  lho  fo^^c  pela  agoa  para  as  mãos ;  e  aqnella  doozella  havia  iioma 
<>rti^.i ;  e  tíiia  na  fonte  sichou  iazendo  rey  litamiro,  e  nom  o  conheeeo,  e  el  pe- 
dio.lhedagna  pe.a  aravia,  ^  e  éll-a  dQiiLha  )>'or  hum  aotre,  ^  e  el  meteu  hum  oa- 
m%f'^o  na  bjca,  o  qual  oamafeo  havT^Jjtf^^^do  com  sa  molher  a  rainha  pela  mea- 
dade;  ei  deaae  a  beber,  e  deitou  o^^aúerno  acetre,  e  a  donsella  foice,  e  deo  agoa 
á rtiuha,  e  cahio-lhe  o  anel  na  mao,  e  conheceoo  eila  logo:  a  rainha  piirguntoa 
()Qein  achara  na  fonte;  ella  respondeu  qoo  nào  era  lii  ninguém  :  eila  díce  que 
mentia,  e  que  lhe  non  negace,  ca  IHm  faria  por  ende  bem,  e  mercê ;  e  a  donzela 
lhe  diãsc  entom  que  achara  hum  mouro  deente  e  lasarado,  e  que  lhe  pedira 
(i^acoaqun  bebcce,  e  ella  que  lha  Hera;  c  entonce  lhe  disse  a  rainha  que  lh« 
fo3âe  por  el,  e  se  hi  o  achasse  que  lho  adusese. 

A  donzela  foi  per  cl,  c  dicelho  ca  lhe  mandava  dizer  a  rainha  que  fosse 
a  cila;  e  entnnces  Key  Kamiro  foise  com  ella;  e  el  entrando  pela  portado 
paço  conheceo-o  a  rainha,  e  dice-lhe 

—  «Key  Ramiro  quem  te  aduse  aqui  ?  » 
E  el  lhe  respondeu 

—  « cá  o  teu  amor »  .    ■  '. .  ' 

e  ella  lhe  dice  que  vinha  a  morrer,  e  elle  lhe  respondeu,  ca  pequena  ma- 
ravilha, e  ella  dicc  ú  donzella  qae  o  mcte.se  na  camará,  e  que  lhe  nao  desse  que 
cornese  nem  que  l>ebece;  o  a  donzela  pensou  dei  sem  mandado  da  rainha;  e  el 
jasendo  na  camará  chegou  Abencadao  e  deraolhe  qae  jantace,  e  despois  de  jantar 
diá^  a  rainha 

—  «se  tu  aqui  tivesses  rey  Ramiro,  que  lhe  farias V» 

O  muuro  então  respondeu  —  «o  que  el  a  mi  faria:  matálo. » 
Entôo  a  r|iinha  chamou  Ortiga  que  o  adusese  da  camará,  e  ella  assim  o  fez, 
«adoseo  ante  o  inouro,  e  o  mouro  lhe  disse 

—  «es  tulrey  Ramiro?»,  o  elle  respoodeo 

—  «eu  sou»,  e  o  mouro  lhe  perguntou 

—  «a  que  vieste  aqui  ?»  elrey  Ramiro  lhe  disse  entom 

—  «vim  ver  minha  molher  que  me  filhaste  a  torto  '*;  ca  tu  havias  eomigo 
tf^as,  e  nom  ine  catava  de  ti : »  e  o  mouro  lhe  disse 

—  « vieste  a  morrer ;  mas  quero  perguntar ;  se  me  tiveces  em  Mier  qoe 
fiiorte  me  darias  ?  » 

Elrey  liamiro  era  muito  faminto  e  respondeolhe  assim 

—  «eu  te  daria  um  capáo  assado  e  huma  regueifa,  e  fariate  tudo  eomer,  e 
^artchia  em  cima  Qa  copa  cheia  de  vinho  que  bebesses :  em  cima  abrira  portas 
■do  meQ  conal,  e  faria  chamar  todas  as  minhas  gentes,  que  viessem  ver  como 
°M)ma«,  e  fariate  sobir  a  um  padrão,  ^'  e  fariate  tanger  o  corno,  até  que  te  hi 
*»bwe  o  fôlego. 

Então  respondeo  Abencadao. 

—  •  essa  morte  te  quero  eu  dar. » 


^    Sobs.  masc,  meodifo  pedinte. 

*  Na  Uflj^aagem  de  moaro,  empregada  pelos  mouros. 

'    O  original   traz   antre,  termo  desconhecido   talvez  em  logar  de  acetre,  que 
*Piicce  nontra  lecensio  e  significa  o  vaso  de  dar  agna  ás  mios. 

*  Qoe  me  roubaste  injuslameute,  com  violência. 
^    Torre  ou  ponto  elevado. 


70  AHTOLOOIA  —  PBOBA 


E  fez  abrir  os  corraes,  e  fezeo  sobir  em  hum  padrão  qoe  hi  entom  estará ; 
e  começou  rey  Ramiro  entom  seu  corno  tanger,  e  começou  chamar  sua  gente 
pelo  corno  que  lhe  acorressem,  cá  agora  havia  tempo ;  e  o  filho  como  ouvia, 
aoorreolhe  com  seus  vassalos,  e  mcteràose  peia  porta  do  castello,  e  el  deceuso  do 
padrom  adondc  estava,  e  vejo  contra  1  elies,  e  tirou  sa  espada  da  bainha,  e  des- 
cabeçando atá  o  menor  mouro  que  havia  em  toda  Gnya,  audarão  todos  á  espada, 
e  nom  ficou  em  essa  villa  de  Gaya  pedra  sobre  pedra,  que  tudo  náo  fosse  em 
terra ;  e  filhou  rey  Ramiro  sa  molhar  com  sas  donzellas,  e  quando  haver  ahi 
achou  e  meteu  na  nave,  e  quando  forao  a  foz  d' Âncora  amarrarão  as  barcas,  e 
comerão  hi  e  folgarão,  e  D.  Ranjyro  déitauee  a  dormir  no  rí»gaço  da  rainha,  c  a 
rainha  filhouce  a  chorar,  e  as  lagrimas  (Telia  caerão  a  D.  Ramiro  pelo  rostro,  % 
cl  espertoucc,  e  diselhe,  porque  chorava,  e  elU  dise-lhe 

—  «chifro  por  o  mui  bom  mouro  que  mataste». 

e  então  o  filho  que  andava  hi  na  nave  ouvio  aquella  palavra  que  sa  madre 
dissofa,  e  disse  ao  padre 

—  «  padre  nao  levemos  comnosco  mais  o  demo. » 

Entom  rey  Ramiro  filhou  uma  mó  que  trazia  na  nave,  e  ligonlha  na  gar- 
ganta, e  anchorouha  no  mar,  e  dês  aquella  hora  chamarão  hi  Pozd'Aneora.  Kste 
Ramiro  foice  a  M^yer  e  fez  sa  corte,  e  contoulhe  tudo  como  lhe  aoaecera,  o  entom 
baptisou  Ortiga,  e  casou  com  ella,  c  lonvonlho  toda  sa  corte  muito^  c  posihe 
nome  D.  Ald.ir-,  e  fege  nella  hum  filho  e  quando  nasceo  posihe  o  padre  o  nome 
AlboEar,  e  disse  entom  o  padre,  que  liie  punha  este  nome  porque  seria  padre  o 
Senhor  de  muito  boa  fidalguia;  e  morreo  rey  D.  Ramiro.  Deus  lhe  aya  sande  a 
alma,  reqniescat  in  pace. 

De  a  Os  livros  de  linhagens»,  Ihid.,  180-18!. 

XXIX 

Demanda  do  Santo  Graal 

0 

Véspera  de  pinticoste  foy  grande  gente  asíjunada  -  era  Camaalot,  asi  que 
poderá  homem  hi  ueer  muy  gram  gente,  mnjtos  caualeyros.  E  muitas  donas  mnj 
bem  guisadas.  El  rey,  que  era  ende  muj  ledo,  homrou  os  mujto  e  ffezeos  hiai  hem 
seruir.  E  toda  rern,  que  entendeo,  por  que  aquella  corte  seeria  mais  uiçosa  e 
mais  leda,  todo  o  fez  fazer.  Aquel  dia  (jne  uos  eu  digo,  direitamente  quando 
qucrriam  poer  as  messas,  esto  ora  ora  do  noa,  aueeo  •'  que  hua  donzela  ehegoo 
hi,  mui  fremosa  e  muy  bem  uestida;  e  entrou  no  paço  a  pee  CDino  mandadeira  *. 
Ella  comeoou  a  catar  de  hua  parte  e  da  outra  pello  paaoo;  e  pt^rgnntauamna, 
que  demandaua. 

—  «Eu  demando,  disse  ella,  por  ã(  m  Lanearot  do  lago;  lie  aqui?» 

—  «Si  domzella,  disse  húu   caualleyro.   Veede   lio;  sta  aaquella  freesta 
aliando  com  dom  Guakmm  » ;  ella  foe  logo  para  el  e  salouo. 

Elle  tauto  que  a  uio,  recfbeoa  muy  bem  e  abraoona;  ca  aquella  era  híia 
das  donzellas,  que  morauam  na  jnsoa  da  ledi(^»a,  ^  que  a  filha  Amida  dei  rei  Pelles 
amaua  mais  que  donzella  da  sua  companha. 


^  Na  direcção  de» . . 

•  Partic.  de  assomar,  junta,  reunida. 

•'  Acontccco,  avêir,  aviir, 

^  Como  se  levasse  mandados  ou  recados. 

^  Na  xlha  da  alegria. 


BÁCULOS  XII  A  ZY  71 


Como  a  donzela  disse  a  Lançelot  que  fosse  com  ellec 

—  «  Ay  donzella»,  disse  Lançelot,  que  nentara  nos  adnsse  aqui,  que  bem 
aey  qae  Bem  razom  nom  acestes  qobV 

—  Senhor,  verdade  he,  mais  rogo  uos,  se  vos  apronguer,  que  naades 
oomigo  aaqnelia  foreafa  de  Camaalot  \  e  sabede,  que  manhãa  ora  de  comer  seere- 
des  aqui. 

—  Certas,  donzella,  dise  e1,  muito  me  praz;  ca  theudo  soom  de  uos  fazer 
aemiço  em  todalaa  cousas  que  eu  poder. 

Entam  pedio  suas  armas.  E  quando  el  rei  uio,  que  se  fazia  armar,  a  tain 
gram  coita  foi  a  el  eo  a  raynha  e  dise  lhe:  como  leixarnos  qucredes  aatal  festa, 
ho  canaleyros  de  todo  o  mundo  neem  aa  corte,  o  muj  mais  ajuda  por  uos  ueerem 
ca  por  ai  —  dellçs  por  uos  ueerem  e  delles  por  auerem  uosa  conpanha. 

—  Senhor,  dise  el,  nom  uou  senam  a  esta  fores  ta  com  esta  donzella,  que 
me  rrogoa;  mais  trás  ora  de  terça  seerei  aqui. 

Hiêt  doa  Cavaleiros  da  Mesa  redonda,,.,  ed.  deKarI  von  Reinhardstoettner. 


XXX 

Fabulas 

O  gallo  e  a  pedra  preciosa 

Comta-se  que  hQa  vez  hQu  guallo,  andamdo  em  húa  caualariça  escaruando 
por  ach^r  algQa  cousa  pêra  comer,  achou  hQa  mny  fremosa  pedra  preciosa ;  e  ma- 
ravilhoQ-ae  e  disse: 

—  O'  gema  preciosa  e  nobilíssima,  a  qual  jazes  em  aqueste  vill  luguar; 
tu  nom  fazee  a  mym  nhõn  proueyto;  mais  se  te  a  ty  achasse  outra  perssoa  que 
conho^esse  o.  teu  nobre  esplamdor,  tu  serias  posta  em  algiui  luguar  arte&cioso  e 
nobre.  Certo  tu  nom  es  compridoyra  a  mim,  nem  cu  a  ty.  £u  seria  inays  ledo  se 
aehaase  btta  pouca  de  hisca  pêra  comer,  que  achar  ty. 


Per  aqnesta  hestoria  reprehende  este  auctor  os  samdeus  e  homêes  de 
p(meo  emtender,  os  quaes  nom  curam  nem  querem  curar  por  a  sciençia  quamdo 
podem :  e  quamdo  achan  algúa  cousa  que  lhe  seria  pi^ouey tosa,  ha  desprcçam  e 
nom  curam  d'ella,  e  ao  depois  se  repenidem:  assi  que  pello  gualo  se  entende  o 
sandeu,  e  pela  pedra  preciosa  se  emtende  a  graça  da  sapicmçia,  a  qual  nom  he 
conhecida  dos  samdeos,  mas  he  conhecida  dos  sabedores. 

XXXI 
o  cão  e  a  posta  de  carne 

Gomta-se  que  húa  vez  hQu  cara  furtou  hQa  posta  de  carne-,  e  fugindo  con 
ela  paaaaua  per  húa  pomte,  e  memtres  que  passaua,  íçnardou  na  augua,  e  vio  a 
soombra  da  carne  que  lemiua  na  boca,  a  qual  soombra  prireoia  a  clio  (jiie  era 
doa3  tainta  carne  que  aquelia  que  elle  leuaua  na  boca.  E  veemdo  a  soombra, 
dertoD-ae  na  augua,  cuydamdo  tomar  a  outra  carne,  e  abrio  a  bocii-,  e  abrindo 


72  AMTOLOaiA  —  FBOSA 


a  boca  pêra  tomar  a  soombra  qne  lhe  semelhana  carne,  cayo-lhe  a  carne  que 
ienaaa  na  boca:  e  assy  perdco  híja  e  a  ootra. 


Em  aqaesta  hestoria  hn  doactor  rcprehemde  ha  aqnelles  qae  leixam  as 
oonsaB  cortas  pelas  jmçertas,  e  querem  leizar  as  snas  consas  por  cobijça  de  co- 
brar aa  alheos,  assy  com  fez  este  cam,  que  leixou  perder  a  carne  que  leaaoa 
na  boca,  por  cobrar  a  soombra  qae  lhe  parecia  mayor. 

XXXII 
O  leão  velho,  o  asno,  o  touro  e  o  porco 

Comta-ae  que  hún  leom  era  tam  velho  que  se  nom  podia  moaer ;  e  em- 
•omtroa  com  hiju  asno  e  com  hu^  touro  e  com  híja  porco.  Veemdo  estes  qae  o 
leom  per  velhice  nom  se  podia  mouer,  diserom  amtre  sy : 

—  Ora  he  tempo  que  filhemos  vímguança  deste  treedor,  que  matoa  nossos 
parentes  e  fez  a  mnytos  mal. 

E  ho  asno  lhe  deu  dous  couces,  e  o  porco  com  os  demtes  e  o  touro  com  os 
cornos.  E  o  leom  choraua  e  bradaua,  dizendo : 

—  Tempo  fuy  qae  eu  vemçia  todas  as  aliroaiias  !  E  ora  todalas  animalias 
vemçem  a  mym  í  E  eu  perdoey  a  muytoa,  e  estes  nom  perdoam  a  mym ! 

Per  e^ta  guisa  o  leom  íicon  choramdo. 


Em  aquesta  hestoria  o  doctor  diz  que  nas  nossas  bem  auemtorançaa  deae- 
mos  fazer  mnyto  pêra  avermos  amiguos  e  nom  ymijgos,  ca  os  boos  amigues 
ajudam  os  homêes  nas  suas  pressas,  e  os  emiigos  fazem  tod^i  polo  comtrayro. 
Ajmda  diz  qne  o  homem  nom  deue  fazer  a  oatrem  aquello  que  nom  queria  qae 
fosse  facto  a  elle. 

De  «  O  Livro  do  Esopo  » . 

XXXIII 

Um  milagre  de  Santo  Eloy 

• 

Em  estes  dias  o  piadoso  e  nobre  aey  Lotario  penssou  em  seu  coraçom 
como  mandase  fazer  h^a  seeda  '  ou  cadeira  real  e  honrradoira  e  bem  pareçente, 
a  qual  fosse  toda  d'ouro  fino  e  de  pedras  preciosas  da  qual  se  servise  e  usase 
honrrosamente  é  algíías  principaaes  festas  e  ajunctamentos  de  seus  povoes  por 
magnificência  de  deus  e  honrra  e  excellençia  de  seu  estado.  E  fallSdo  seu  con- 
çepto  e  desejo  cõ  alguas  pessoas,  nõ  se  achava  nem  huQ  oficial  que  se  atrevesse 
a  ffazer  a  dieta  obra  segando  que  elnei  dosejava.  E  seeudo  pêra  esta  obra  aeqai- 
rido  o  meestre  ou  ourivez  moor  delrrey,  é  cuja  casa  pousava  Elligio,  nõ  se  estre- 
védo  o  dicto  meestre  fazer  semelhante  obra  assy  sotil  e  nobre  qual  se  requiris, 
disse  a  elrrey :  «  Senhor,  em  minha  casa  he  huy  mancebo  chamado  Eiligio,  de 
muy  maravilhoso  engenho  e  subtileza  e  muyto  comprido  da  arte  do  nosso  officio 


*     Seeda  do  Ut.  pop.  êédita,  assento  ou  cadeira. 


sáofTLoe  xii  A  XT  73 


e  mester,  o  qnat  peenso  qae  fará  esta  obra  eegundo  vosso  desejo  e  vontade.  »  £ 
logo  Eliisio  foy  chamado,  e  veo  perante  elney  o  qual,  vendo  saa  porssoa  e  ouvido 
•lias  palavras  as  qaaaes  eril  simplizes  e  humildes  cd  hua  graciosa  e  prazivel 
compisíçom  foy  elle  niaj  paguado  e  pi-azente  dei.  Porem  lhe  disse:  «  Eliisio, 
fuineas  tn  húa  tal  obra?».  E  o  virtuoso  mancebo  aespondeo:  a  Senhor,  eu  me 
eoDÍiio  ê  déUs  que  m^ésignara  eni  isso  fazer  todo  vosso  conçepto  e  desejo. »  £ 
seeodo  elrrey  mny  allegre  e  prazente  da  sua  resposta,  logo  lhe  mãdou  dar  grande 
qoãtidade  douro  segundo  a  obra  que  el  quiria  e  elle  pedisse,  ho  qual  Requer eo 
qoe  lhe  fosse  dado  per  peso  e  toque.  Finalmente  Elligio  começou  aqiiella  obra 
em  nome  de  deus.  â  qual  acabou  em  muy  breve  tempo ;  e  pesou  a  cadeira,  e 
esgnardoQ  ^  no  ouro  que  sobejava,  e  consirou  *  que  joya  faria  a  elrrey  eÕ  que 
elle  fosse  maia  prazéte  e  penssou  é  lhe  fazer  hQa  s^lla  real.  Empero  ^  pRreciafhe 

Íoe  no  abondaria  aquel  ouro  que  sobejara  da  cadeira  pêra  a  sella  que  ellé  qairia 
ázer.  Empero  cõ  a  ajuda  de  deus  a  começou  e  acabou  cm  sua  pi^rfeiçò.  E  Ôez 
eadeira  e  seila  ambas  de  ygnal  peso  d'ouro.  Ai-si  que  cada  hjja  pesava  tanto 
como  ei  Recebera  pêra  a  cadeira.  Â  qual  cousa  sem  duvida  quis  o  senhor  deus 
Muj  fazer  por  tal  que  se  conhecesse  o  eseu  servo  segundo  a  sua  virtude. 

De  A  Ltnda  de  Santo  EIop,  in  Instituto,  toI.  47. 

XXXIV 

Retrato  moral  e  físico  de  Santo  Eloy 

E  veendo  o  piadoso  e  nobre  aey  tatá  virtude  ê  o  sancto  barom,  cõ  prazer 
lhe  dava  muy  avõdosa  *  e  larguamente  de  seus  theaouros,  conhecendo  qne  elle 
Prt  fiel  dispenseiro  e  muy  sages  *  e  caridoi.o  esmoller.  Oo  se  vir  [i]  as  o  sancto 
home  maytas  vezes  sahir  de  sua  casa,  o  qual  asay  aguardavam  aa  sua  porta,  e 
oatrosy  os  iuguarea  per  hn  sabiam  que  ell  avia  d'ir,  como  fazem  os  inininos  aos 
qne  íazem  algnus  jogos  ou  dam  pam  por  deus  a  todos :  assy  o  sancto  barom, 
vemdoos  assy,  se  allegrava  como  sooe  ^  a  fazer  aqnel  que  se  alegra  quando  acha 
a  cousa  qne  muyto  ama  e  avia  perdida.  E  dessy  dava  a  cada  huú  sua  esmolla 
hordenadamente,  assy  como  se  sote  a  dar  boi  los  e  fruyta  ou  outras  viandas  é  os 
wios  hu  se  nõ  negaa  o  qne  he  ordenado  a  todos.  Muy  tas  vezes  eram  tàtoa  que  nft 
08  podiam  abastar  os  dinheirros  que  o  sancto  de  deus  Klli^io  trazia  ê  seu  bolso 
hi>nleoadamète,  e  nõ  Qm  pouca  quantidade,  o  por  tal  que  nem  huQ  se  partise  dei 
w^  esniola  e  caridade,  elle  dava  todas  outras  cousas  de  seu  uso  atee  cinta.  E 
assi  virias  o  sancto  de  deus  hir  esbulhado  sem  saya  e  sem  cinta  cingido  cõ  hufi 
p^iaço  de  baraço  ou  de  jQcos.  E  assy  se  hiia  ao  paaço,  nò  esguardando  como 
fliiftf  ca  né  por  itso  ho  BÍiam  né  escarneciam  os  que  o  viam  como  se  sooe  a 
^r  aos  que  assy  voom  apparelhados  como  bragantes  e  tafuis  ^  -,  antes  eram 
todos  provocados  e  amoestados  por  esto  aa  compaixom  dos  pobres  e  louvavam  a 
díM  em  o  sseu  servo,  conhecêdo  a  ssua  grande  virtude.  E  muytas  vezes  o  aey  e 
•Igoíis  outros  Senhores  cõ  gram  prazer  lhe  dava  logo  suas  vestiduras  e  dinheirroa 
qos  destríbuise  cÒ  os  pobres. 


1 

Olhou  com  atenção,  cnidadosamente. 

Consideron. 

Todavia. 

Abandante. 

Sábio,  prodenle. 

Como  costama.  Do  lat.  soUt, 

Como  libertinos  e  sem  t er^nha. 

74  ▲NTOLOOIÀ  —  VROSX 


E  tanto  crecia  a  ffáma  do  sancto  home  que  em  mnitaci  partes  assy  preto 
como  longe  fallavam  da  sua  sanctidade.  E  porqaanto  a  cãdea,  segando  uiz  o 
senhor,  se  nS  pode  sc5der  qae  uò  alomee  os  qae  som  era  a  casa,  poré  começoa 
o  sancto  de  deus  Elligío  resplandecer  per  miliagres,  querendo  o  senhor  deus  em 
elle  mostrar  a  sua  virtude.  E  por  se  conhe.íer  quejando  era  na  alma,  pos  deus 
em  elle  tanta  £remosura  e  composiçom  de  fora  qae  qnê  o  visse,  poderia  julgar 
qné  era.  E  esta  era  sua  forma :  d* estatura  era  comprido,  a  face  fremosentada  de 
húa  temperada  rayveza  ou  collor,  os  cabelios  fremosos,  as  maãos  hunestae  e  os 
dedos  compridos,  ho  vulto  angellico  e  a  visti  simplez  e  honesta;  ho  uso  das 
suas  vestiduras  acostumadas  era  sempre  tal  que  né  era  de  preço,  nS  mny  des- 
prazivel,  mas  de  huQ  bõo  modo  têperado  e  honesto  assj  que  a  todos  oa  que  o 
▼iiam,  era  precioso  exemplo  de  honestidade  e  temperança. 

Tanto  er»  prazente  e  gracioso  que  assy  03  grandes  como  os  meaaos  e 
pequenos  ho  amavam  muyto.  £  o  piadoso  sey  sobre  todos  se  dileitava  e  alie- 
grava  cõ  el  em  tal  guisa  que  muitas  vezes,  ieyxando  a  companha  dos  grandes 
homés  e  dos  prelados  e  grandes  saybhos,  apartavase  soo  cõ  clle  e  fallava  do  bõ 
4  consollaçom  da  alma. 


1 


De  Á  Lenda  de  Santo  Eloy^    ibid. 


Quadro  sinótico  do  movimento  politico, 

80ciat  e  literário  correspondente 

á  68Cota  do9  poetas  palacianos  e  dos  Cronistas 

I 

Monarcas  portuguôses 

D,  Jo5o  I.      . 1385-1433 

D.  Duarte 1433-1438 

D.  Afonâo  V 1438-1481 

D.  João  II 1481-1495 

D.  Manoel 1495-1521 

II 

Sincronismo  político  e  social 

1400  —  Origem  da  casa  dos  Hedicis  em  Florença. 

1414-1418  —  Concílio  de  Constança  aberto  por  João  zxiii  o  encerrado  por  Mar- 
tinho T,  no  qual  Jouo  Huss  e  Jerónimo  de  Pra;;i  foram  condemnados 
e  entregues  ao  braço  seealar,  qae  os  mandou  qaeimar  (1414). 

1438-1431  —  Aparecimento,  façanhas  e  suplicio  de  Joana  d'Arc. 

1468  ->  Tomada  de  Constantinopla  pelos  Tarcos. 

]45t>  —  Invenção  da  Imprensa. 

1487  —  Estabelecimento  da  InqaisiçSo  em  Castela. 

1492  —  Tomada  de  Granada  peio«  reis  católicos  Fernando  e  Isabel  e  expulsS» 
definitiva  dos  árabes  de  Espanha.  Descobrimento  do  Novo-Mando  por 
Cristóvão  Colombo. 

1513  —  Princípio  do  pontificado  de  Liáo  x. 

1516  —  Sabida  de  Carlos  v  ao  trono  de  Espanha. 

1517  —  Primeiras  pr Cações  de  Lutero. 

1519  —  Fernão  de  Magalhães,  o  imortal  navegante  realiza  a  1.*  viajem  de  eir- 
camnavegaçao  em  volta  do  globo.  [Vid.  Simões  Baião  —  Arch.   HisU 
Portug.,  II,  321]. 

III 

Sincronismo  literário 

ESPANHA 

iSsoo  Tvópss  Ds  Mbmdoza,  Marquês  de  Santillana  (1398-1458)-,  das  suas 
obras  intereasA-nos  conhecer  sobretudo  a  carta  intitulada  Prohémío,  que  versa 
tòore  a  po^^^ta  provençal  e  é  dirigida  a  D.  Pedro,  Condestável  de  Portugal  e  filho 
áo  io&ate  D.  Fedro,  Duque  de  Coimbra. 


76  AVTOLOOIA  —  FBOftJL 

_i - , 


JuAs  i>ii  Mkha  (1411-1456)  autor  do  poema  alegórico  Labirinto^  qae  peU 
«xaber&ncia  da  sua  imaginação,  beleza  dos  seus  versos  de  arte  maior  e  ardente 
patriotismo  exerceu  grande  influência,  entre  outros,  sobre  o  Condestável  D.  Pe* 
dro,  nas  Copias, 

JoROB  Manbíquc  (1440-1478)  que  escrevpu  poesias  á  maneira  provençal 
merecendo  aqui  cítar-se  as  quarenta  e  três  estrofes  que  intitulou:  Copias  de  Jorge 
Man/ique  por  la  muerte  de  su  padre,  que  bastariam  a  ganhar- ihe  a  imortalidade. 

Garcia  Osoónke  de  Montalvo,  que  em  14.52  traduziu,  adaptando-o,  o  Ama- 
éis  de  Gauía  do  nosso  João  de  Lobeira.  (Vid.  n.^  30). 

Como  pertencente  a  esta  época,  qne  corresponde  a  D.  João  ii  (1419-1454), 
devemos  ainda  citar  o  Cancionero  de  Baena^  que  compreende  versos  duns  ne^- 
senta  poetas  do  tempo  daquele  monarca  espanhol.  A  estft  grupo  pertence  o  len- 
dário Macias,  Ei  enamorado,  morto  ás  màos  dum  marido  ciumento  ti:i  ocasião 
em  que  cantava  a  sua  platónica  paixão.  Mauias  é  repetidas  vezes  lembrado  na 
literatura  peninsular. 

FRANÇA 

ViLLON  (1431-1484)  poeta  satírico,  que  deixou  no  Petit  Testament  e  na 
Grand  Testament  ura  retrato  fiel  da  época  cm  que  viveu. 

Fboissakt  (1337-1410)  funda  o  género  hiatóriuo,  já  tentado  p»>r  Ville- 
hardouin  (f  1213»  e  Joinville  (f  1317).  Nas  suas  Crôvicns  de.  França,  Int/lntcrra^ 
Ewcócia^  KapanUa^  Bretanha,  Gdsconfifi,  FLandrts  e  outros  lof/nref  f.i/:,  s^bre- 
tadc,  menção  das  guerras  entre  a  França  e  a  Inglaterra.  Froissart  muitas  vezea 
86  compara  com  o  nosso  Fernão  Lopes. 

ITÁLIA 

Lourenço  de  Mbdicis  (1448-1492)  o  M<i'/niii<'o^  ci^lebie  ditadfu*  do  Flo- 
rença, a  qu«"m  se  deve  uma  parte  importantissima  no  dí^^pertar  da  poesia  nacio- 
nal, poeta  líriíío  muito  notável,  imitador  distinto  de  Petrarca,  autor  da  S^lre  </« 
Amore,  dos  Poemeít,  e  dos  Cavti  CornavaUschi  e  Bconi. 

Angelo  roLiciAN»  (1454-1494)  preceptor  dos  li  Ih  os  de  Lourenço  do  Mé- 
dicis  e  um  dos  espíritos  mais  brilhantes  da  sua  côrt(>,  humanista  muito  citado^ 
autor  do  drama  OrpiíeUf  de  Epigravuuf  e  hpistohia^  escritas  em  ^'rego,  e  da  Vou- 
jnraçào  dos  Pnzzi,  em  latim.  Foi  admirador  do  nosso  monarca  D.  João  ii,  a 
quem  dirifjiu  algumas  cartas.  [Foram  trad.  por  Kpiphunio  da  Silva  Dias  e  publi- 
cadas por  Th.  Braga,  no  vol.  Poeiaa  Palaciano»,  Pírto,  1871,  [jág.  29íí  e  bcg.J. 

INGLATERRA 

£  dominada  pelo  ciclo  de  Artns,  comunicado  a  Portugal  polo  casamento 
de  D.  Felipa  de  Lencastre  com  D.  João  i. 

ALEMANHA 

Continuam  os  Mtisttrsingtrs  a  cultivar  a  poesia  popular,  sendo  o  maior 
poeta  desta  época  Bkakt  ou  Bkandt  (1458-1521),  autor  do  poema  Barca  do» 
Loucot. 


\ 


CAPÍTULO  II 


Escola  dos  Poetas  palacianos  e  dos  Cronistas 

(1385-1521) 

Sumário:  B2.  Caracteres  gerais  doste  período.  — 33.  Invenção  da  imprensa; 
seu  inicio  em  Portugal.  —  34.  Estudo  da  poesia.  —  35.  Garcia  de  Kesc ride. 
—  36.  Cancioneiro  geral.  —  37.  Influência  espanhola.  —  38.  Condcstável 
D.  Pedro.  —  39.  D.  Duarte.  —  40  L).  Pedio,  Duque  de  Coimbra.  —  41. 
Aparecimento  da  História.  —  42.  FernSo  Lope-«.  —  43.  Gomes  Kanes  de 
Zor^ra.  —  44.  Rui  de  Pina.  —  4.').  Autores  d<í  biografias. 

32.— Caracteres  gerais  deste  período.    O  emí)enho  do 

«'onsclidíir  ji   iiiorMrquid  o  dn  «largar  os  s<  u.-i   doiuíniop,  hbiioi  vndo 

a.  aU^n^ào  dos  primeiros  monarcart  portugnôsrs,  mal   pod'H   |>i'rn«itir 

C|ue  clf8  .se  entrrgahscDi  ao  cultivo  da  vi(ia  literária.  Esta  vt^io  cmu  a 

paciíic^ÇMo  ír^-ral  d*^  país  e  qiuin  a  inaugurou  ioi  o  justamente  c  i^no- 

minado  Rei  trovador, 

O  impulso  dido  ád  1- trás  por  D.  D 'ní.s  d^riv^ou  níio  só  'M\<  sons 
trabJhog  prSHOHÍPy  m^s  ainda  da  fun  la(,*ào  da  Univ^ersidade.  A  d  ta 
de  12yj,  ano  des^a  íjmiaçio,  é  nuMnorávol  na  história  portiiLiurí  a.  E' 
«1  in:eio  duma  in»tituiçào  gloriosa  qu-^  tantnH  tílhos  ilustnís  veio  a  <]ar 
íí  pAtrí».  Até  àquele  t^mpo  os  estudos,  muit)  restrito-»,  liinittvani  se 
ÚA  escoljs  criadas  pelos  bispos  junto  d  «s  nio^t^^lroí^.  S.í1><'-h*í  íjhí^  du- 
T^ni**  a  idade  média  foram  cstc^s  institutos  a  únici  salvaguardai  da 
ciéncid.  Em  Portugal  sucedeu  o  mesmo  que  no  resto  da  Europa.  A 
primeira  escola  que  houve  em  Coimbra  ioi  instituída  lo«j^o  n »  reinado 
do  Conde  D.  Heniiqu^,  pai  do  nosso  primeiro  n^otiarca,  pelo  primeiro 
bispo  daquela  cidade  D.  Paterno  ^.  Foram  também  os  prelados,  aba- 
des e  reitores  de  vários  mobttiros  e  igrejas  qu«  se  encarregamm   de 
díifar  com   o«  rendimento»  e  bens,  que  lhes  pertenciam,  o    Estudo 
Geral,  que  D.  Denis  resolvera  fundar  em  Li^boa  pelo  diplona  rr^rio 
de  1  de  março  de  1290;  guamecendo-o  com  abundância  de  doutores 


1     Vid.  Francisco  Freire  de  Carvalho,  Primeiro  Ensaio  sobre  a  história 
Itíerária  de  Portugal,  pág.  35  e  seg. 


}8  HISTÓRIA    DA   LITERATURA   PORTUOtrâSA 


em  todas  as  artes  e-  vigor izando-o  com  muitos  privilégios  *,  e  logo 
nele  bc  começou  a  ensinar  o  direito  canónico,  a  medicina,  a  dialéctica 
e  a  gramática  '.  Este  in)pul^o  não  ae  perdeu.  O  liltimo  quartel  do 
Féo.  XIV  e  o  aée.  xv  repreí*entam  um  período  de  grande  importância 
politica  para  Portugal  e  BÍmultrmeamentts  de  grande  deaen  volvi  mento 
intelectual. 

B'-)8ta  atentar  na  série  dos  monarcas  dfsto  período;— JD.JoJCo  I, 
cnjo  reinado  marca  talvez  a  época  mais  brilhante  da  hiafória  de 
Portugal,  tem  exceptuar  a  do  próprio  D.  Mano»-.!,  e  ele  mesmo  cultor 
das  letras  como  adeante  veremos.  D.  Duarte  é  o  mestre  de  pro^a  que 
se  sabe.  ' 

D.  Afonso  V,  qiio  tam  felizmente  ampliou  as  conquistas  dos 
portugueses  e  ao  tempo  de  quem  remonta  o  nosso  mais  antigo  código 
administrativo,  civil  e  penal  —  as  Ordenações  Afonsinas  (14:46)  ', 
foi  dos  monarcas  mais  afeiçoados  á«  letras  sendo,  como  escreve  Rui 
de  Pina,  mo  primeiro  Rey  destes  Reynos  que  ajuntou  bods  livi*os  e 
fez  livraria  em  seus  paços i».  1).  Joào  ii  foi  justamente  cognominado 
o  Príncipe  Perfeito.  D.  Mano*-!  mandou  uma  frota  em  demanda 
daB  terras  do  Oriente  ♦'•m  momento  tam  f^liz,  que  Vasco  da  G**ma 
defecobriu  o  novo  caminho  marítimo  para  a  índia  (1497-9)  *.  Que 
mais  era  preciso  para  uma  efervescência  literária  dtspcntar  em  pu- 
jantes promeKsas? 

O  mestre  de  Aviz  subindo  ao  trono  pela  força  do  povo  firmou 
a  independência  da  naçãto  e  preparou  os  portugueses  para  o  cometi- 
mento de  empresas  épicas  e  gloriosas.  O  seu  casamento  com  D.  Felipa 


*  Dr.  António  de  Vasconcelos,  Um  documento  precioso  in-Rev.  da 
Univ.  de  Coimbra,  i,  363. 

2  Sobre  a  história  da  Universidade  de  Coimbra  consulte-se:  Franciaco 
Leitào  Fí^rreira  Noticias  chrán.  da  Universidade  de  Coimbra;  o  Compêndio 
histórico  do  estado  da  Universidade  de  Coimbra,  1772;  Coelho  da  Ilocha, 
Ensaio  sobre  a  hisl.  do  Gov.  e  da  legisl.  de  Portug. ;  Francisco  Freire  de  Car- 
valho, Primeiro  ensaio  sobre  a  história  literária  de  Portugal;  Th  Braga, 
HisL  da  Univ.  de  Coimbra,  i,  128ÍMÕ55;  ii,  }o56-16íi*J-,  iii,  17O0-18UO;  iv, 
1801-1872;  Lisboa,  18í»2-lí)02,  4  vols 

3  Fôrain.  conclaidas  e  poblicadas  em  1416  om  nome  de  D.  Afonso  t 
sendo  regente  o  infante  O.  Pedro,  Cfr.  Coelho  da  Rocha,  Ensaios  sobre  a  his- 
tória  do  governo  e  da  legislação  em  Portugal,  Coimbra,  1887,  pág.  118. 

*  Foi  D  João  II  quem  em  1486  confiou  a  Bartolomeu  Dias  a  empresa  ce 
colher  informações  do  misterioso  Preste  João.  Uma  tempestade  arrojoa-o  para 
além  do  Cabo  Tormentoso.  Vasco  da  Gama  saio  de  Lisboa  a  8  de  julho  de  1497 
do  pítio  do  Restelo,  em  Belém,  comandando  as  três  náos  — S.  Gabriel,  S.  Rafael 
e  Bérrio,  álOm  doutra  com  mantimentos.  Transposto  o  Cabo  e  depoifl  de  tocar 
em  Moçambique  e  Melinde  viajou  para  o  Oriente  avistando  a  desejada  terra  a 
17  de  maio  de  14í<8.  Dias  depois  aportava  a  Calecut,  na  oosta  do  Malabar 

Das  viagens  dos  portuguesas  ficaram  Roteiros,  dos  quais  é  autor  D.  JoSo 
de  Castro,  trabidho  a  que  com  elogio  se  refere  Barros  (Dec.  2.®  c.  1  "  do  L. 
%.°)  e  que  só  se  tornou  conhecido  quase  3  sécalos  depois  —pelo  Dr.  António  Na- 


CAPÍTULO  U-— B8C0LA.  DOS  FOBTA8  PAI.ACIAlf08  B  DOS  CRONISTAS  79 


de  Lencastre  deu  ao  paÍ3  uma  geração  de  heróis  —  D.  Henrique  o 
Navegador,  D.  Duartrj  o  Sábio,  que  lhe  sucedeu,  D.  F<^rnándo  o 
Santo,  que  a  morte  surpreendeu  no  cativeiro  de  Fez,  e  D.  Pedro, 
Duqae  de  Coimbríí,  R*  gent«  do  R*'ino.  O  seu  glorioso  r*nnado  pre- 
parou a  yinda  de  ♦STitoren  como  FrírnJlo  Lopes,  Zurara,  Pina,  etc. 

Desta  Ínclita  geração  D.  Duarte  foi  um  letrado  insigne,  e 
D.  Ht  m iqiie  pt-lo  seu  espírito  empreenda  dor  deu  alento  ás  conquistas 
e  descobertas,  que  tanto  engrandece* ram  Portugal.  A  Univí»rsidade 
encontrou  neste  último  um  Z':'loso  amigo  e  protector  ^  Elé  lhe  doou 
ediíÍ2Ío  próprio  onde  os  estudos  se  foram  realizando  até  o  reina-^o  de 
D.  M-inoel,  bem  como  dotou  com  pensão  certa  a  cadeira  de  prima  de 
Tet  h{n». 

Pode,  pois,  dizer-se  que  03  quatro  monarcas  desta  é^oca  sam 
beneméritos  da  pátria  e  da  civilização. 

33  — Invenção  da  Imprensa.  Seu  início  em  Portugal. 

Qaem  foi  o  inventor  da  imprensa?  Esse  título  caberá  àquele  que 
primeiramente  se  serviu'  de  caracteres  móveis  e  imaginou  operar  a 
tiragem  do  texto  assim  composto  por  meio  duma  prensa.  Poderemos 
nós  dizer  quem  foi?  é  impossível,  hoje,  responder  com  absoluta  se- 
gurança. A  discussslo  está  circunscrita  a  João  Gutenberg  e  a  Lou- 
renço Coster,  A  obra  impressa  mais  antiga  parece  ser  o  Speciilum 
humajiae  salvatíonis,  anterior  a  1450,  devida  a  Coster,  ao  passo  que 


nes  de  Carvalho  —  Roteiro  em  que  se  contém  a  xnagem  que  fizeram  os  Port,  no 
ano  de  1541  partindo  da  nobre  cidade  de  Goa  até  Suez. . .  Paris»  1:^33. 

O  2.®  Rot4^iro  é  o  de  Goa  a  Dio,  viagem  de  1538  e  1539:  Primeiro  /?0- 
teiro  da  Costa  da  índia  desde  Goa  a  Dio  narrando  a  viagem  que  fez  o  Vice- 
Râ  D.  Garcia  de  Noronha, . .  por  D.  Joio  de  Castro,  segando  Mss  autógrafo 
pbl.  por  Diogo  Kopke,  Porto,  1843;  2."  ed.  em  1861  por  A.  Herculano  e 
Barão  do  Castelo  de  Paiva. 

E  ainda  3.**  —  Roteiro  de  Lisboa  a  Goa  anotado,  por  J,  de  Andrade 
Corvo.  Lisboa.  1882.  Cfr.  Inoc,  Dic.  Bibl.  :ir,  34:5  e  x,  213. 

Nomeemos  nesta  ordem  de  trabalhos:  Livro  de  Marinharia...,  de  Jo?lo  de 
Lisbot,  pabl.  por  Brito  Rebelo  em  1903,  e  Esmeraldo  De  situ  Orbia  de  Duarte 
Pacheoo  rereira,  cm  ed.  crítica  de  Hpipháiiio  Dias  de  1905. 

*  Num  alv.  de  21  de  abril  de  1441  chama-se  lhe  Governador  da  Univ.; 
w  Prov.  de  27  de  fev.  de  1479  dá-se  lhe  o  título  de  Protector,  que  aparece 
^bêm  no  Livro  dos  Privilégios.  Cfr  o  estudo  do  Dr.  J.  M.  Rodrigues,  O 
infante  D.  Henrique  e  a  Univ.  no  Instituto,  xli,  485  e  seç.  De  D.  Honrique 
(13H41460)  citam-se  —  nma  Carta  a  seu  pai  do  como  se  fez  o  casamento  de 
•wirinSo  D.  Duarte  escrita  eai  1428  íimprcs^ia  em  Soares  da  Silva,  Memorias, 
h  ^2,  pág.  410  e  Sousa,  Provas,  l,  515  e  as  noticias  a  que  Barbosa  Maehado, 
na  BibL,  ii,  436,  chama  a  xkma— Conselho  sobre  a  guerra  de  Africa,  e  a  outra — 
Oonn/ko  of,  a  seu  Pai  qfiando  partia  para  Tanger.  Ksirrcvoo  tambf^m  um  traba- 
lha etn  espanhol  com  o  títuto  Secreto  de  los  secretos  de  Astróloga  Cfr.  Boi.  de 
^biiogr.  portug.  i,  53-55,  noticia  tirada  de  Gallardo,  ii,  553.'  Vide  também 
Gareia -Peres,  630. 


a  primaeia  compete  á 

■émde  1456.  Mabnjew...-^-^.,.  ^„^,.,.„»«^„.-..- 
ade  de  Harlcm,  oadeterU  aparecido  o '6ífKcu/uni, 
HBcer  o  inventor  dos  caracteres  Dióms,  conTém 
nl>erfç  a,  de  ter  de!*coberto  a  prensa  e  aperfei- 
i  procppfios  antenorea,  do  modo  que  ae  êle  nâo 
I,  o  veriadeiro  inventor.  Heja  como  íSr,  certo 
j»  anos  esse  poderoso  propiiUor  da  civilizaçilo 
devido  d  iniciativa  dos  judeu».  Até  entíto  a  ra- 
iiorutp,  o  seu  cucito  fabulodo.  Ah  livrarias  pos- 
los  príncipes  e  reis  representavam  verdadeiroB 
).  João  I,  D.  Duarte  e  D.  Afnn>o  V.  '  MuilOii 
iistosa  de  escribas  e  iluininador<'H  com  preciu- 
vaia  ciosamente  escondidos  e  ^lardados,  alg'tins 
,  presos  por  cadeau  ás  estantei*,  como  bem  se 
do  L>r,  Manganclia  de  I44íj  mimdando  que  os 
iseiti  a  tni  huina  livraria  por  cadein».  ^l'i'>  ^ 
entrou  cui  Portugal  e  et^o  rni  pn)pafi;ou  e  des- 
libeir»  dou  SanIOB  '  faz  remontar  o  1."  preto  a 
'  de  Noronha,  *  fiindando-se^cm  Kosíi  *  b^iixa 
a  qoo  80  seguiria  etn  14H7  uma  ed.  do  Pen- 
d,  (Io  Sacramental  de  14SH,  se  é  exacto  o  tes- 
1  Oarvafiio  *,  De  M^Stí  sani  as  Xoveltas  in  h- 
Uaa  o  muis  uotive!  incunábulo  português  é  de 
e  a  sf^iuir  Venpaslano  de  HÍHi,  dõste  ano 
e  Abvnham  Zacuto.  as  Constitui cZea  do  bispado 
'.vaniittho»  e  Kpítfolas  também  do  I4'J7,  e  o 
irit  de  Kavtmto  d(i  lõOO. 
A  Vita  Cristi  é  tradiiçi\o  da  obra,  em  latim,  dOsao  nome,  cg- 
cnla  por  Lndollb  d.i  Saxoiria,  da  Ordem  da  (';irtitxa  o  fiii  mandada 
íazer  pela  diKjiii'za  de  Coimbra.  D.  Iz:ibel,  1431-1450  que  veio  a  ser 
moliíer  de  D,  Atbn.-o  V,  ao  inongB  cislerc'i''nae  Fr.  líei-nardo  de  Al- 
cobaça if  1478)  e  saiu  doa  prelos  cm  1405  **  por  diligências  da  rainha 


'  Sousa  Viterbo,  A  Lieraiia  reiíl  e^ijeoiíd mente  vo  reinado  de  D.  Ma- 
noel, Li»boa  IHOI,  pi-.  6. 

*  Mem.  de  IaL,  tiii,  p.  1.'. 

»     O  Vive.  ti:ral.  Porto,  1871. 

*  Oi-iy.  'Fip.  he!>r.,  V.  iv. 

*  Km  Inou.  <la  Silva.  Dic.  U\U 83. 

'     M«ndeB  doB  Reiniidios,  O»  judeii»  em  Amtierdam,  b!>. 

■>  Fr.  Manoel  do  Cunáenlo  nas  Mtvi.  liiH.  do  mint»l,  do  Propilo,  IW 
conheuea  doua  eies.  em  Lisboa,  um  na  Bibl.  doa  I'adres  da  Divina  ProvidêDuU, 
outro  na  dos  Padres  Fianciscanos  áa  observância  da  Província  de  Portugal.  Hi- 
beiro  (ioB  Santos  apontava  oito,  4  doã  qnaís  na  provinda — do  Bispo  de  Beja, 
Lorvão,   Arouca  e   Saula   Crui.   Fr,    Fortunato  de  S.  Boaventura  acrescentava 


-m^riIo:^:r  ""^^^^  ^-  -^««o  «  depois  de  es.ar  in,'.diU  du- 
iInstr«T.  *'®  inestimável  valn,-  rli  ""é!«ap«ni  porfMíru.^Ka 

P^amento  dos  direitos  de  sSL  „.T  r.^'"*''''"'*'  ^«'"o  o  da  ÍHon,-ào  do 

<roe  a  ;L    j     "*'**  «^o»  livreiros  em  ^t^  i^    °".  '"*^''"'o  ^^^  oram    nu- 
Et  "■^"''^"Çao  da  imprensa  em  P   l""^,"-      ^'«de  dizer-se,  poi^ 


POESIA 


^oneiros  medievas  t^Trt^.T''^^  "  ^"*'  í«^''»  «  «iolo 
*^o  pelo  oome  de  CanciZZ^ g^;T^  ^*  "''«"*  "^«^*t"-  ^ 


-  ^'r   llftôfcll'l<8 


B[SIÒBI*  l>Á  LiraaiTOB*  1 


eeu  Cancioneiro  Geral.  Resende  era 
491  Moço  da  escrev-aninlia  ou  secreb 
joao  II,  cargo  i^m  que  s-^  houve  de  tal  modc 
afetçSlo  do  monnrcu,  qun  dcpoi»  também  g 
Manoel.  De  quanto  o  ''aliiiiava,  t<)igava  D.  J 
sempre  que  ee  oíereciii  ocasião  ou  para 
Aesim  ■  ao  Moço  da  Kitcrevaniiiha  corape: 
emquaiito  D.  João  ii  escrevia,  uma  penna 
Bubtttituir  aqueila  de  que  ÍJle  m:  c.-;tava  ser 
ver  ReRttndc  tudo  quanto  si-n  iimo  asseni 
estando  El-rai  a  Chcrever  n  Fernando  o  Ct 
Her  coisa  de  muitit  impurtAncia  e  discretam 
lado ;  D.  João  11  deu  por  isso  e  dÍR»e-Jbe : 
nSo  mo  tía^ue  de  li,  iiào  to.  mandaria  .exta; 
d5  presunyilo,  BenSo  vontade  para  melbor 
sinado »  *. 

E  decerto,  a  afeição  que  o  monarca 
•  OB  incitiimenlos  com  quo  ajflaudiu  o  seu  goB 
OS  motivos  príncipais  que  concorreram  pars 
nar  a»  numero.sas  trovas  que  iiírmarii  o  si 
poeta,  Resende  distinguiu- se  também  pela  fi 
dizia,  de  debiixador  e  tocava,  eompunlia  m 
Referi  i](Io-se  a  <'slas  aptid5es  várias  e 


E  Gítrcia  de  Resende, 
Feito  peiío  tamboril 

i:  iiidít  q<ie  lado  xntKitãe, 
Int  dizendo  por  eode, 
IJuem  me  dera  um  arrab 

luporâneo,  o  poóta  D.  í 

O  redondo  do  Resende  ' 
}k'iii  iirenteiide 

H  d.Í.n.c'Á  al:,"<-m 

Se  uom  isto  não  ac  olton 


O  alto  conceito  que  diile  fazia  o  I!i..    . 

peia   Chcollm   que   dOie  fez  p^ua  sccrL-tário  da  magnifica  embaixada 


'     Sr.  Braaeiínip  Freire,  t-VÍ(rV/i  e  llislórin,  p;'ig,  ^f'. 
■'     ClV.  a  miiilia  ed.  dae  W.r.n  ác  Gil  Vic.Tnt«,  j,  -Jia 
■'     AUisiio  k  desconmuiil  goniiira  do  po('tíi  qne  'Um  lenia  a  tantos  apÓJíS 
dos  sijiii  onti.TiiiJOruueos,  Cfr.  ed.  Ur.  G.  Guiniarfica,  iv,  375. 


a  Cunha,  em  1514,  quando  era 

íesende  a  Vida  6  feitos  de  D, 
ra  como  niezquinha  col-oySo  de 
Igiimas  pá^naa  como  o  mplicio 
sBÍiiio  dotitro  {D.  Dios;o)  *,  e  o 
parece  fnvcnciiado  d>.  Jouo  ill. 
Hl  na  nmioi'  pnrte  a  crónica  do 

. ...,    „ ,  .0  servilmente  dau  mesmas  eon- 

cep\-Õ«ís,   idéan  e  p<^nsamentos,  e  ate  das  próprias  palavras  acrescen- 
l&nào,    apenaK,  aqui    e  álêni   alguns  factos  pi-óprios  *.  Deve  porém 
dizer-se,    que  a  crónica  está  cacrita  com  «ingelesa  a  oferece  leitura  a 
[^>i.«  Tv^  c  estranho  cerlo  gosto  e  encanto,  dandn-nos  noticia  do  nuaos, 
costumes,     trajoa,    cerimonia:^,    trechos  de   conversações,    notícias   de 
Tç^i^e*i  eociais  e  muitas  outras  informaçí^cB  interessantes,  incluindo 
»t  anedotaa,  qiie  nos  revelam  em  parte  o  modo  de  viver  da  gente 
^rtuEuéaa  daqueles  tempos  »  '  E'  tamhêm  inferessuntc  u  Aíitcelanea 
e  eiriedade    de    historias    ',    espécie  de   crónica  rimada  doa  factos 
toai^  niitáveía  da  sua  época.  De  maneira  quo  não  sendo  insigne,  diz 
a  Sr.'   D.   Carolina  Michaí^lis,  em  nenhuma  especialidade,  a  critica 
moilema  fez  jusliçu  aos  eervi^oa  importantes  que  prestou  á  piítria  o 
*!  seu   espíiito  enciclopédico  de  músico,  desenhador,  poéla  e  histo- 
riador '.  Maa  o  principal  merecimento  de  lícsende  resulta  de  ter  sido 
1  toíctionador  do 

36. —  GanclOnOÍro  Geral.  Foi  fistc  cancioneiro  publicado 
H*  primeira  Tez_  em  lólti  com  o  seguinte  tiíulo;  Cancioveíro 
Sttrail..,  ordenado  e  emendado  por  Garcia  de  Resende. .  .   <'ome- 


'  Vid.  Salvatore  de  Ciuliia,  Une  «mtiws^rfe  ]XitI'í'i'Úk  à  Roínr.  ifí  Xv™ 
"■'It.  Naplw,  1899. 

'  A  1.'  ed.,  hoje  raríssima,  é  do  VAb.  Há  uiaa  ed.  da  1">P-  <^a  *-'""; 
■Jí  Uimbra  de  l  i9S  com  o  título  Chr.  dos  in/erotoa  e  irmignts  feitos  d  eX-m  U. 
■"M  /í,  bastante  errada,  wpeeialmente  oa  MifeJ.riiiK<i. 

'      OpiKulo,,    T,    27.  , 

j      '    D.   Fcmando,   3."   duque  de   Brairaiipa,    que    buIúo  ao    cafln.*-"^" 
■   D.   Diogo,   dw|ue   de    Viaen,   que   foi    au^aH^intido   pelo     V^^Y"'" 

'■   Vià.  Gareia  de  Bettnde,  Kccerpto*  s-^ouidoti   rfuma  f  <^'''^*'* 

I    ^«'«l™.  E'o  vol.  iiidaZ,íiTanViau«io'i  (ÍÕb   t;iíHtilh(.a 

^  b>.  Ilraauamp  Freire,  Critica  e  J/,e!.„;u,   in''u:.   oU     '  .      ,\o  f-*-' 

"i- Pw«ipe,  qoe  é  de  lf»4.  --ITcUv 

^''«iofõbre  o  romanceiro  pciii.Ku^ar,  pá^f.    2<iO. 


ramcntR  (182  pAgs.)  e  parte  dn  ii  (50  piigs.),  e  António  Feliplano  de  Caatilho, 
tf  areio  fie  AV^pjcie.  eiccrptoa. .  .,  Rio  de  Jan.,  IStlõ,  1  v. 

*  Viu-i.ui  vvzea  impresso.  Logo  em  1514  teve  nova  ed.  Beimpr.  em  1882 
pela  iSoc.  de  Bibliófilos*  teve  em  1904  reprod.  fac-aimile  de  milionário  Her- 
MtíogtOD. 


CAI*í'tUI.O  II  —  ESCOLA  DOS  POETAS  PALACIANOS  B  O08  CBOriSfAB  85 


Principia  o  debate  e  nêle  tomam  parte,  usando  Já  do  eBpanho]^ 
já  do  portuguei»,  dez  çoétas  ^,  cujo  ídolo  troca,  por  fim,  as  fantasias 
dos  seus  admiradores  na  maior  parte,  de  resto,  casados,  peía  reali- 
dade do  casamento  com  um  provinciano  beirão.  Acabado  este  debate 
pakciaoo  que  enclie  catorze  folhas  do  Cancioneiro  seguem-se  poesias 
amorofas,  satíricas,  epigramáticas,  roçando  algumas  por  uma  vivaci- 
dade de  imagens  atrevidas  e  at6  grosseiras,  o  que  explica  que  a 
inquisição  no  seu  índice  expurgatório  de  1624- as  trancasse  em  mui- 
tos lagares.  ^Foi  o  que  sucedeu  ás  poesias  do  coudel-mór  ^Fernam  da 
Sikeira  altamente  ofensivas  do  decoro. 

O  quo  mais  chama  a. atenção  deste  Cancioneiro,  escreve  Me- 
néndez  y  Pelayo,  nào  é  a  diferença  de  línguas,  que  é  meramente 
acidental  e  nâo  afecta  o  conteúdo  poético,  é  sim  a  penúria  de  inspi- 
ração histórica,  o  divórcio  em  que  estes  trovadores  cortesãos  parecem 
viver  de  toda  a  grandiosa  vida  do  seu  povo,  e  em  que  alguns  dêlea 
tomaram  parte  muito  honrosa^  e  distinta.  Nem  as  empresas  de  Africa, 
nem  as  portentosas  navegações  do  Oriente  têem  éco  nesta  retórica 
convencional  e  enfadonha.»  Como  excepçíto  pode  apenas  apontar- se  a 
descrição  da  tomada  da  fortaleza  de  Azamor  pelo  duque  de  Bra- 
gança em  1513,  pouco  bela,  mas  um  dos  raros  trechos  hic^tórieos  da  \ 
colecção,  podendo  considerar-se  como  uma  pequena  epopeia,  com 
invocaçlto  á  SS.  Virgem  em-  lugar  de  ser  ás  musas.  O  grande  Mestre 
Castilho  diz:  «substância  poética...  pouca  se  espreme  do  cor- 
pulento volume  do'  Cancioneiro j  quási  nenhuma  fura  expressão 
mais  exacta. »  Assim  é.  As  excepç(5es  sam  insignificantes.  Aparte 
Álvaro  de  Krito  e  D.  JoSLo  Jlanoel  que  escreveram  planhs  á  morte 
prematura  do  príncipe  D.  Afonso,  filho  de  D.  Joílo  n  falecido  em 
149 ly  poucos  dias  depois  do  seu  casamento,  composições  ainda 
assim  frias  e  sem  vislumbre  de  sentimento,  só  o  próprio  cole- 
cionador  protestou  contra  a  frivolidade  dos  tomas,  cantando  a  morte 
de  D.  Inês  de  Castro  em  versos  cheios  de  movimento  e  de  bela 
elevaçSo  e  que  inspiraram  depois  as  inimitáveis  estrofes  do  nosso 
«upremo  cantoV  *.  Há  ainda,  aqui  e  álêm,  algumas  trovas  que- com- 
pensam bem  a  aridez  do  grande  número,,  tais  o  Fingimento  de  amo- 
^ts  f clara  revelação  de  subido  engenho  e  apurado  gosto»,  obra  de 
Diogo  BrandSo  •,  algumas  cantigas,  e  outras  composições  que  damoa 
na  Antologia, 


*  Se  não  é  uma  ficção  c  as  poesias  nao  pertencem  todas  e  unicamente 
a  doo»  poetas  —  Fernam  da  Silveira  «  D.  Joiio  de  Meneses,  como  supõe  o  Dr. 
Gonçalves  Guimarães.  .Cfr.  a  sua  ed.  do  Canc.,  v,  427. 

*  Seriam  estas  Trovas  de  D.  Ima  inspiradas  nalgum  verso  tradicional? 
Aêsim  opensoa  Menéndezy  Pelayo.  Cfr.  Antologiu,  }\\,  çXt.  ^  vol.  ix,  p/ii^s.  28J:-288. 

■  Traeou-lhe  o  perfil  o  sr.  Braamcamp  Freire  no  Are,  Uíst.  PorL^  vi^ 
2*v'8  e  seg. 

6 


86  HISTÓBIA  DÁ   LITIEATUBA   PORTUGUESA 


Â  contextara  dâs  estrofes  que  aparecem  nQ  Cancioneiro  é 
muito  variada :  há  nâle  amostras  muito  dignas  de  adopção,'  por  seu 
geito  è  graça  peculiar.  Para  tal  o  apontamos,  escrevia  uma  autori- 
dade competente,  aos  pouquíssimos  engenhos  eiccelentes  que  se  téem 
empenhado  em  regenerar  a  nossa  lírica,  Onriquecendo-a  ,com  a  má- 
xima variedade  de  períodos,  com  a  máxima  abundância  e  novi- 
dade de  rimas;  mas  a  metríficaçSo  é  muito  irregular  e  muito  des- 
cuidada a  rima,  jogando  por  exeniplo  serras  e  quiseras,  palavra» 
.  e  desejavas,  etc.  *. 

Olhado  por  outro  lado  o  Cano.  Geral  é  inestimável,  a  Há  ai 
minúcias  interessantes,  que  em  balde  s^  buscariam  nas  chancelaríaa 
e  nas  crónicas,  de  usanças  velhas,  de  trajos,  de  alfaias  caseiras,  de 
relações  familiares  do  rei  com  a  sua  cOrte,  de  amizades  e  inimizades 
dos  cortesãos  entre  si,  do  papel  que  as  senhoras  representavam  na 
sociedade  alta,  das  liberdades,  hoje  inadmissíveis,  então  moeda  cor- 
rente, do  pendor,  epigramático  e  faceto  do  espirito  nacional,  da  bo- 
nhomia  do  viver  antigo,  das  tendências  eruditas  de  alguns  versejadores, 
filhos  da  Renascença,  para  o  culto  dos  clássicos  romanos,  das  micros- 
cópicas maledicências  em. que  se  entretinham  os  cavaleiros,  quando 
descansavam  em  Ji<vora  ou  Almeirim  das  frágoas  de  Arzila  ou  Azamor; 
e  há  também  embuçadas  referências  genealógicas  e  históricas  que, 
observadas  com  critério,  dão  luz  á  história  geral  '. 

37. —  Influência  espanhola.  O  Cancioneiro  Geral  traduz 
A  imitação  da  poesia  espanhola,  que  caracteriza  esta  época.  Entre 
portugueses  e  castelhanos  há  relações  amistosas,  que  nao  impedem  o 
Gobrirem-se  de  vez  em  quando  d^injúrias.  Sem  originalidade,  por- 
tanto, as,  pouco  mais  ou  menos,  mil  poesias,  que  encerra  o  vaUoso 
trabalho  de  Resende,  sam  de  caracter  palaciano  —  fruto  de  artificio 
por  vezes  laborioso,  inferior,  em  regra,  como  documento  poético,  mas 
indispensável  como  subsídio  histórico  para  o  estudo  do  século  XV.  Lá 
figuram  as  composições  poéticas  dos  nobres  que  frequenta v^m  a  corte 
de  D.  Afonso  v,  D.  João  ii  e  D.  Manoel,  portanto,  do  mais  notável 
período  da  história  nacional.  Lá  tigura  a  nobre  e  altiva  figura  do 
Condestável,  o  mais  notável  dentre  todos  esses  cortesãos  do  séc.  xv, 
quási  todos  poetas  bilingues  e  discípulos  de  Santillana  e  de  Mena. 
Lá  encontramos  algumas  composiçclles  de  trovadores  castelhanos  como 
João  Rodriguez  de  la  Câmara  e  João  de  Mena  e  muitas  de  portu- 
gueses em  língua  castelhana  como  de  D.  João  de  Meneses,  inordomo- 
mór  de  D.  João  n  e  D.  Manoel;  de  Fernão  da  Silveira,  de  Álvaro 
de  Brito  Pestana,  Duarte  de  Brito,  D.  João  Manoel;  do  Conde  de 


^     Castilhos,  Liv.  Clássica  Foriug,,  oh,  cit.,  vol.  x,  pág.  131. 
'     Do  Prefácio  ao  índice  do  Canc,  de  Rcstnde  e  das  Obras  de  Gil  Vicenie^ 
liisboa,  1900.  Anónimo.  (Autores  Júlio  de  Castilho  e  Braamcamp  Freire). 


CÁPÍTUI.0  U — S8COLA  DOB  POETÀB  PALACIANOS  B  DOS  CBOMISTAS  87 


Vimioso,  de  Aatónio  Mendes,  de  Portategre,  de  Fernão  Brandão, 
Jorge  de  Resende,  Duarte  de  Resende,  Luís  Enriques  e  do  próprio 
Garcia  de  Resende. 

Entre  êle  e  os  cancioneiros,  que  o  precederam,  e  que  nSo  sam 
provavelmente  âenSo  cópias  dum  original  que  se  perdeu,  há  uma  no- 
tável diferença. 

Uma  língua  irregular  servindo  ou  traduzindo  rudes  mas  enér- 
gicos pensamentos,  certa  naturalidade,  graça  e  viveza  nas  mais  anti- 
gas poesias,  e  já  nas. do  reinado  de  D.  Denís  grande  afectaçSo  e 
artíiicio,  tais  as  qualidades  das  manifestações  poéticas  características 
dos  trovadores  portugueses,  que  nos  deixaram  perto  de  mil  canções 
escriías,  segundo  Wolf,  no  período  decorrido  entre  1245  e  1357. 
Agora  neste  temos  as  trovas  de  286  autores  quási  todos  da  segunda 
metade  do  séc.  XV  e  principios  do  xvi.  Anteriores  sam  somente  «o  rei 
D.  Pedro  i  e  o  infante  D.  Pedro,  filho  de  D.  João  i.  A  maioria  viveu, 
como  acabamos  de  dizer,  nas  cortes  de  D.  João  ii  (1481-1495)  e  de 
D.  Manoel  (1495-1521).  Lá  nos  aparecem  os  nomes  de  Af.  de  Albu- 
querque, Bernardim  Ribeiro,  Sá  de  Miranda,  e  Gil  Vicente,  que 
depois  se  tomaram  assinalados  por  feitos  tam  diversos.  O  Canc,  Ge- 
ral excitou  a  principio  bastante  curiosidade,  senda  levado  até  'á  índia 
onde,  pelo  menos,  uma  vez,  segundo  refere  João  de  Barros  *  se  jurou 
*>bre  êlç,  como  sobre  ilns  Evangelhos,  ao  celebrar-se  um  tratado  de 
paz  com  o  rei  do  Pegú ! 

38.— eONDESTÂVEL  D.  PEDRO  (1429-1466).  Dentre  os 
poetas  do  Carictoneiro  •  devemos  destaoar  o  Condestável  D.  Pedro, 
nlho  do  infante  D.  Pedro,  Duque  de  Coimbra,  e  rei  de  Aragão  desde 
1464  a  1466.  Expulso  do  pais  por  infertunios  políticos  viveu  em 
Castela  sete  anos  (1449-1456)  durante  os  quais  aprendeu  o  caste- 
lhano. Isto  explica  que  quási  tudo  o  que  dele  possuamos  esteja  escrito 
em  espanhol  e  por  isso  o  spu  nome  seja  contado  entre  os  que  ilustram 
a  literatura  do  país  vezinho  sendo  talvez  o  primeiro  português  que 
ocupa  lugar  na  literatura  espanhola.  E'  de  D.  Pedro  a  obra  que  inti- 
tulou Satyra  de  felice  e  infelice  vida  dedicada  a  sua  irmã  D.  Isabel 
casada  com  D.  Afonso  V,  cheia  de  copiosas  notas  marginais  que  muito 
abonam  a  sua  erudição,  algumas  das  quais  sam  de  excepcional  valor, 
como  aquela  que  se  refere  á  Rainha  Santa  de  Portugal,  a  relativa  ao 
enamorado  Macias,  etc.  Espécie  de  novela  alegórica  de  género  senti- 
mental, foi  escrita  em  português  no  meiado  de  1448  e  novamente 
redigidA  em  castelhano  depois  de  1449,  antes  dos  dezoito  anos  *'*.  O 


'     Dec.  tu,  1.  ui,  c.  4.^ ;  transcrevemos  adeante  esse  trecho. 

<    Canc.  de  Eet,,  i,  67-69. 

•    Pahlioada  por  Paz  e  Mélia  no  vol.  XXIX  dos  Bibliófilos  Es^jciuo^xs^  -^^*^- 


88  HISTÓRIA   DA    LITERATURA   POUTDGUÊBA 


• 


falecimento  (1455)  de  sua  irmã  D,  Isabel  inspirou-^lhe  outra  obra,  em 
prosa  e  verso,  com  o  titulo:  Tragédia  de  ia  insigne  Reyha  dona 
Isabel  ^,  que  n^o  é  uma  tragédia,  mas  antes  uma  lamentaçáo  pessoal^ 
mistura  de  Job,  Boécio  e  Bocacio.  Mas  a  obra  que  dá  a  D.  Pedro  maior 
renome  e  que  um  erro  de  Garcia  de  Resende  atribuiu  não  a  ele, 
mas  a  seu  pai,  erro  em  que  caíram  escritores  conternpbrâneos  como 
Inocêncio  da  Silva  e  O.  Martins,  é  a  conhecida  pelo  nome  de  Coplas 
dei  contempto  dél  mundo^  ou  Poema  dei  menosprezo  dei  mundo,  a 
melhor  obra  que  no  século  XV  foi  escrita  em  espanhol  por  um  trova- 
dor português  *. 

Ao  condestável  D.  Pedro  é  que  o  Marquês  de  Santillana  diri- 
giu entre  1445  e  1458  o  seu  Proemio,  de  tam  alto  valor  para  o  es- 
tudo das  origens  da"  poesia  peninsular. 

PROSA 

Monarcas  escritores:  D.  João  I,  D.  Duarte  a  D.  Afonso  V 

Entre  os^prosadores  desta  época  cabe  o  primeiro  lugar  a-  D. 
João  1  (n.  13G5,  gov.  1385-1433)  como  autor  do  Livro  da  Mon- 
taria, autor  senão  único,  pelos  menos,  principal,  segundo  o  teste- 
munho do  filho  D.  Duarte — «o  mui  excelente  e  virtuoso  Eev, 
meu  Senhor  e  Padre. . .  fez  um  Livro  de  Horas  de  Santa  Mar*ia  e 
Salmos  certos  para  os  finados  e  outro  de  Montaria  ^  )>  e  noutro  lu- 
gar « el-rei  meu  senhor  põe  alguns  avisamentos  no  seu  «  Livro  da 
Montaria  *.j>  O  primeiro  destes  livros  também  lhe  é  atribuído  por 
F.  Lopes  ^.  Mas  esse  e  o  dos  Salmos  perderam-^e.  O  Mbb.  do  Livro 


drid,  1892,  e  por  Menéndez  y  Pelayo  na  Antologia  doa  Poetas  li/ricos  castdlO' 
voa,  vil,  263.  • 

'  Foi  publicada  no  livro  Homenaje  a  Menéndtz  y  Pelayo  en  el  ano  vi- 
gésimo de  8u  profeaoradOf  Madrid,  1899,  I,  687,  pela  Sr."  D.  Carolina  Michaêlis 
de  Vasc.  O  texto  ocupa  na  separata  as  págs.  53-96.  De  1-52  vem  uma  intrudacâo 
bibliogr.  e  hist.  qae  dá  alguns  subsídios  importantes  para  a  biografia  tanto  do 
Condeatável  como  de  seu  Pai  e  corrigindo  várias  asserções  de  O.  Martins  emiti- 
das nos  Fillioa  dt  B,  João  I, 

^  Coplas  flechas  por  el  muy  illastre  sefíor  Infante  Don  Pedro  de  Por- 
tugal en  las  quales  ay  mil  versos  com  sus  glosas,  contenientes  dei  menosprecio 
c  contempto  de  las  cosas  fermosas  dei  mundo,  demonstrando  la  sua  vana  e 
feble  beldad  no  Canc.  Geral  n,  229  e  quási  completas  em  Menéndez  y  Pelayo, 
Antologia,  etc,  n,  263.  Escreve  a  Snr.*  D.  Carolina  Michaêlis  relativamente 
ás  datas  atribuídas  a  ed.  príncipe  das  Cop/aí  — «1464  ou  1465  nâo  merecem  dis- 
cussão. A  de  1478  estabelecida. . .  por  O.  Martins  provém  de  uma  nota  manus- 
crita lançada  á  margem  do  Prólogo.  O  tipo  gótico,  o  papel  grosso  e  a  falta  de 
todas  as  datas  tornam  provável  a  hipótese  dele  pertencer  ao  sec.  xv  ». 

y     Leal  Coimlh.,  C.  27,  pág.  í)4. 

*     Arte  de  Cavalgar ,  p.  v,  c.  11. 

5    CV.  de  D.  João  li,  pág.  41. 


CAriTULO  n BBCOUk  D08  P0BTÁ8  PALACIANOS  E  D08  CB0XI9TAS         80 


da  Montaria  que  fez  parte  da  Livraria -Real  perdeu-se,  restando  a 
cópia  existente  na  Bibl.  Nac.  por  onde  foi  feita  a  ed.  de  1918  ^. 
A  obra  foi  feita  «com  o  acordo  de  muito  bons  monteiros»  e  é  pos- 
terior a  1415  porque  D.  João  intitula-se  «Senhor  de  Ceuta»,  e  an- 
terior a  1433,  ano  em  que  faleceu.  No  Prólogo  encarece  j)  assunto 
como  o  mais  alto  e  proveitoso,  superior  aos  de  Falcoaria  e  de  Can- 
tigas. A  matéria  ó  depois  versada  com  pormenores  técnicos  curiosis- 
simos  sobre  os  cães  empregados  na  caça  do  porco  montês,  sobre  /os 
cavalos  próprios  e  modo  de  os  cavalgar,  trajos  dos  caçadores,  costu- 
mes, ete.  Mais  qac  este  aspecto  técnico,  nos  interessa  o  gramatical  e 
literário.  Neste  sentido  pode  dizer-se  que  o  Livro  da  Montaria  fica  a 
ocupai'  um  dos  primeiros  lugares  entre  as  grandes  obras  do  séc.  xv, 
nJo  inf-^rior  de  certo,  ao  qne,  pelo  consenso  de  todos,  ocupam  as  obras 
de  D,  JDuarte,  (n.  1391,  gov:  1433-1438),  cujo  amor  pelas  letras  o 
lerou  a  mandar  fazer  grande  número  de  traduções  que  com  as  muitas 
obras  que  adquiriu  no  estranjeiro  por  intermédio  das  feitorias  portu- 
ífuôsas  cohstituiam  a  sua  preciosa  livraria,  infelizmente  perdida.  *  As 
obras  mais  notáveis  deste  monarca  que  o  assinalam  álêm  de  estilista 
como  um  cnlto^  de  sã  filosoíia  moral  só  foram  publicadas  pela  pri- 
meira vez  em  1842  e  sam:  Tjeal  Conselheiro  e  Livro  de  Ensinança  de 
hm  cavalgar  '.  A  linguagem  de  D.  Duarte  é  ipuito  polida  e  sofre,  por 
vezes,  confronto  lisongeiro  com  a  do  nosso  primeiro  cronista,  F.  Lopes. 

Dado  ao  estudo  e  á  meditação,  as  suas  obras  revelam-no  como 
um  alto  e  profundo  espírito,  a  quem  a  sede  da  perfeição  intima  e  o 
desejo  de  bem  governar  o  seu  povo  dominavam  o  espírito  até  á  obaessao, 
á  dot^nça.  O  Visconde  de  Santarém  na  ed.  do  Leal  Cons,  feita  pelo 
P.  Roquete  enumera  várias  obras  existentes  na  Cartuxa  de  Évora, 
domle  em  1730  as  copiou  o  Conde  da  Ericeira  sendo  publicadas  por 
Caetano  de  Sousa  nas  Provas  (i.  529  õ48),  ficando  ainda  outras  iné- 
ditas, e  hoje,  talvez,  perdidas. 

Na  lista  dos  livros  de  uso  do  Monarca  o  n.**  78  inscreve-se 
^Linro  das  trovas  del-rei^  [Sousa,  Provas  i,  54],  o  que  levou  mui- 


1  Livro  da  Montaria  ftiio  por  D.  Joõo  i,  conforme  o  Mss.  4362  da 
^'iU.Nac.  (U  Lt9hoa  pttblicado  por  F.  M.  Esteves  Pereira,  Coimbra,  1918. 

*  O  catálogo  nas  Provas  da  Hist.  Gen.,  i,  ôié  546  comentado  por  T. 
J^ra  na  Hist  da  Univ,  i,  iá09.  Doa  livros  que  ajuntoctJ).  Duarte  apenas  sa- 
wowB  da  existência  da  Corte  Imperial,  hoje  publ.,  e  do  fragmento  do  Reg.  de 
rrincipei,  obra  de  ihles  de  Roma  osorito  para  a  educação  de  Felipe  o  Belo. 

*  Leal  Conselheiro  seguido  da  arte  de  hem  cavalgar.  Dado  pela  pri' 
»«r<j  ra  d  luz  sobre  o  m».  original  da  hiblioitca  real  de  Paris,  com,  votas  fi* 
^y^at  e  um  glossar  10  das  palavras  antigas^  por  J.  I.  Roqiiette,  l^ari»,  1842. 
I^toihae  nesta  ed.  o  c.  55  pelo  que  em  1854  apareceu  nova  ed.  Foi  leimp.  em 
joi3cm  Lisboa.  Dr»s  duas  vezes  com  o  Livro  da  Ensinança  de  hem  Cavalgar, 
lt*le«íguudo  o  MêB.  de  Paris,  n.**  7007.]  Vid  O.  Martins,  Os  filhos  de  D,  Joào  I^ 
**P'  ▼!;  na  nota  de  pág.  lt)2  vêem  enumeradas  outras  obras  de  D.  Duarte, 


tOB  a  considerá-lo  como  trorador,  afirmação  gratuita  q3o  abonada  em 
autoridade  alguma.  E  nSo  sam  uma  poesia  e  uma  trova  traduçilío  ãn 
oraçSo  latina  do  Justo  Juís-,  que  dariam  tal  título  a  D.  Duarte  '. 
Maia  infeliz  que  os  precedentes  pelo  destino  que  tiveram  ae 
suas  obras  foi  D.  Ajonao  ^"(1438-141^1),  de  quem  nem  o  «  Tratado 
da  Milícia  »  nem  o  da  a  Conttelarào  do  Cão»  coníirguiram  salvarsc. 
Conhecidas  dele  bá  apenas  duas  cartas:  uma  dirigida  ao  cronista 
Zurara,  igualmente  honrosa  para  ambos  ',  e  outra,  cm  espanhol,  a 
sua  innil  1>.  Joana,  a  Beltrancja.  Cronológica  mento  êje  ocupa  o  se- 
gundo lugar  entro  os  Portugueses  que  escreveram  em  espanhol. 

Podiamos  ainda  dfar  outros  membros  da  dinastia  de  Avis, 
mas  para  nào  descer  a  maiores  minuciosidades  citejuos  somente  a  fi- 
.  lha  maia  nova  do  regente  D.  Pedro  e  sna  li."  fillia — D.  Filipa  de 
Lencastre  [  I4:í7-I4i)7j  de  quem  há  inipr.  por  Fr.  Francisco  Bran- 
dSo  em  1(34^!  o  «Conselho  e  voto. . ,  lôbre^HB  terçitria»  e  guerras  de 
(!'astela».  Outro  trabalho  vagamente  cit.  por  Barbosa,  mas  qun  Dia^ 
Gomes  (Obras,  20õ)  diz  ter  visto  v  —  Nove  estações  ou  meditaç~ei 
da  Pahão. 

41.  — O  Infante  D.  Pedro.  Duque  de  Coimbra  (1392-14Í9), 
2."  iilho  de  D.  Jono  i,  6  outro  principe  quô  merece  menino  especial. 
Tendo-se  ilustrado  em  numerosas  vinjens  que  fizeram  entrar  o  seu 
nome  da  lenda  e  tradição  popular '  foi  Regente  do  reino  na  menoridade 
de  seu  fobrinho  D.  Afonso  v,  desde  14ií8  até  1448.  Daí  a  pouco 
deu-se  o  lamentável  desa.stre'de  Alfarrobeira  em  que  pereceu  (1449). 
A  sua  obra  capital  Da  Virtuosa  liem  feitor  ia,  em  seis  iivr.)s,  súbre 
filosofia  moral  em  que  procurou  Seguir  e  imitar  a  Séneca  *  tó  foi 
publicada  *  em   1910.  E'  dedicada  a  seu  iimãa  D.  Duarte,  Nela  foi 


^    Th.  Braga.  Canc.  Pop.  n."  11. 

'    Tianscriía  adiante,  na  Antologia. 

*  A  lenda  api'Bsini-se  com  ercito  dn  InFante  fazendo-o  percorrer  m  «í< 
partidaí  do  numdo  cem  dme  compaiilit-iroa  qoaiido,  natiimlnieiitc.  êle  nem  «he- 
gou  H.  sair  da  Kumpa.  Coineçnu  esti  viagi-tn  t-ui  li-J-l  c  a  28  de  bí  t,  1428  repre"- 
aava  a  ?ortu{r,il,  litve-se  a  Uenies  dn  fiaiitb  Esti^vão,  que  aeii:i  ii-n  Hêssi-s  coin- 
panbcivng,  n  oanativa  priiiiiiivament>'  escriu  em  espanhol  e  publícndi  depuia 
doa  ini'iaiio3  dn  atuulo  uti.  tradiizidA  a  Hi'g;uir  para  portngiH-s,  í-nimndo  mais 
tanÍH  na  rrliaitiada  /iíeri/iir/i  rfir  cordel  p  i:fiiitaiido  di'zpnífl  áe  i^dieõcs  Sobre  o 
Infartti'  vid.  a  Trii/cdm. .  .  ed.  da  S,'  D.  C.  M,  d«  Viíscont-L-llosuit.  em  noU 
anterior;  í^ousíi  Vitcrlio.  O  Infitnlt  D.  Vcdro,  o  dnn  ede  p/irtiiim,  Lishoa, 
1903;  (i  Boletim  d'-  In  R.  H' Geográfica,  Af.  Madrid,  xiv,  3."  trimíslri',  IM3,  . 
artigo  de  I).  C  Fernandes  Duro,  (jiic  ri-pvoíui;  o  texto,  em  e^pinhol  e  porlu- 
guêí,  duma  veriiío  da*  viaien-",  e  ns  Cartiu  IStUiryuráphtcn»  por  FíernaujUs) 
T(h"m!iaj,  Oiimbra,  J3í6.  plga.  m  a  4;i.  ?..U.  do  Aião  on  Lirro  ou  Hiitória  do 
labute  (-m  poitiignPa  hA  nove,  polo  m'.'no!<,  sendo  a  l.*^  de  Xbbk. 

'     Subre  L.  Annea  Senena  veja-se  a  nojsa  Inlrod.  á  liiit.  da  !it.  portug-, 
Coimbra,  1911,  p/ig.  J87. 

'     Vol.  II  da  Col/e.cção  de  Manuier.  inéii.  publicada  pela  C&maTa  Moni- 


CArÍTXJl<0  II — ESCOLA  DOB  PONTAS  FAliACIAMOS  ■  X>OS  CBORlSTAB  91 


anxiljado  pelo  seu  confessor^  licenciado  Fr.  João  Verba,  e  estava 
foncluida  antes  de  14  de  agosto  de  1433  em  qiie  faleceu  D.  JoSp  u 
Fez  parte  da  Livraria  de  D.  Duarte  e  D.  Aíonsò  v  e  existia  na 
Livraria  do  Mosteiro  da  Cartuxa  de  Évora,  havendo  atualmente 
noticia  de  4  códices  *.  Zurara  transcreveu  verbalmente  e  qíiási 
wnftplet^monte  alguns  capítulos  *.  E'  obra  de  grande  mérito  pela 
elevaçílo  de  idéas,  nobreza  e  elegância  dò  estilo,  como  o  mais  sim- 
ples trecho  o  manifesta  ',  e  ainda  notável  pelos  problemas  que  sub- 
4Íta  *.  Temos  em  poesia  breves  estancias  dirigidas  a  João  de  Mena^ 
o  poeta  mais  celebrado  da  corto  de  Castela,  as  quais  saíram  no  Can- 
aoneiro  Geral  de  Resende  ^.  Traduziu  também  para  a  nossa  língua 
o  tratado  de  Cícero  De.  officiis  *;  o  De  regimine  Principum  de 
Efddio  Romano  ç  o  De  re  militari  de  Vegecio''.  Mencionaremos 
ainda  as  Carias  escritas  em  diversos  períodos  da  sua  vida  algumas 
já  impressas  *. 

42. —  A  GÔrt8  Imperial.  Com  este  título  existia  na  Biblioteca 
<io  Porto  um  J^Iss.  que  foi  dado  á  estampa  om  1910  ^ .  Redigida  por 
iim  anónimo  é  uma  obra  de  polémica  filosófica  e  religiosa  contra  ára- 
bes e  judeus  para  mostrar  a  superioridade  da  doutrina  cristX.  Figurou 
na  Livraria  de  D.  Duarte  (n.®  39),  mas  ninguém  a  aproveitou,  nin- 
guém dela  f<íz  citação.  Será  oris^inal?  No  princípio  le-sn  «. .  .eu  pe- 
cador contiando  começo  este  livro  nom  como  autor  e  achador  das 
cousas  em  olle  contheudas,  mas  como  «impres  ajuntador  delias-  em 
huú  TcUume».  Discute  com  o  Judeu  «  con  sua  barva  grande  e  seu 


cipal  do  Porto.  Com  esto  título:  O  livro  da  Virtuosa  Bemfeitoria  do  Infante 
bm  Pedro,  Porto,  1910,  1  vol. 

*  O  mais  precioso,  repatado  como  oriíçinal,  em  perpjaminho,  na  Bibl. 
Nac.  de  Visen;  2.®,  cópia,  em  perg.^minho,  in-fol.,  letra  do  aéc.  xv  na  Livr.  da 
Acad.  R.  do  Ilist.  de  Madrid;  3.**,  cópia  em  livro' do  papel  letra  do  séc.  xix  na 
Bibl.  N.  da  Âcad.  das  Sc.  de  Lisboa  e  4.^  cópia  de  livro  de  papel  de  letra  do 
ãéc.  XIX  da  Bibl.  Man.  do  Porto. 

*  Chr,  da  tomada  de  Ceuta^  ed.  da  Acad.  das  Sc.  de  Lisboa,  1915, 

*  Veja- 80  adeante  na  A  filologia. 

*  ]}v.  Paulo  Morea,  As  teorias  politicas  medievais  no  tratado  da  Virt^ 
Vi.  na  Rcr.  de  Hist.  jn,  1-21. 

^  Ed.  Impr.  da  Untv.  de  Coimbra,  cit.  ii,  225-228  e  J.  Soarcò  da  Silva, 
Mtm.  para  a  história  de  Portugal^  etj.,  iv,  463-506. 

*  A  resenha  dos  títulos  dos  capitnlos  desta  obra  e  a  dedicatória  ao  in- 
fante, depois  rei,  D.  Duarte,  foram  publicadas  na  introd.  com  qne  Pereira  de 
^mpaio  (Bruno)  precede  a  ed. 

"    K.  de  l^ina,  Chr.  dt  D.  Af.  V,  c.  125,  ptig.  433. 

*  O  .  Martins,  Os  Fxlhos  de  D.  João  I,  Ap. ;  Soares  da  Silva,  Mem.  I, 
374-379;  Sfiisa,  Hxst.  Gew.,  v,  64  e  120-1:^9;  J.  P.  Ribeiro,  Dis^^crt.  i,  n."  118, 
pág.  398-413.  Hl  inéditas,  segundo  Aires  de  Campos,  nos  Arquivos  da  Câmara 
de  Coimbra- 73. 

*    £'  o  vol.  I  da  ceferida  Col,  publ.  pela  Câmara  Portuense  em  1910,  1  voL 


92  HI8TÓRI1.  DA   LITBBATURA    PORTOGUÊSA 


naiyz  longo  vestido  em  panos  pretos»  e  com  um  Mouro  «velho  vi«- 
tido  cn  húa  aliuba  tenada  o  seu  albornoz  de  lâ  preta  e  huú  alfaleme 
branco  na  cabrça  d  . 

A  dií^cusBíto  paira  sempre  numa  alta  esfora  espiritual  erudita  o 
tolerante.  A  linguagem  deste  livro  emparceira-o,  sem  menoscabo^ 
com  os  melhores  de  que  nos  ocupamos. 

■ 

HISTÓRIA 

43.— Aparecimento  da  história.    A  história  digna  deste 

nome  o  elevada  a  um  género  independente  e  próprio  só  aparece  entre 
nós  com  Fernão  Lopes.  «  Os  agiológios  imaginados  pelo  fervor  reli- 
gioso e  abraçados- pela  crença  pop''kr,  as  narrativas  legendárias  e 
as  vidas  dos  Santos,  investigadas  pela  piedade  dos  monges,  os  livro» 
dos   forais   e  eonstituiçfíes   dos  bispados  coligidos   e  ordenados  pelo 
andamento  das  necessidades  da  organização  civil,  tudo  i.sto  dii^poo  os 
primeiros  passos,  e  ao  mesmo  tempo  os  primeiros  elementos  da  nossa 
história»  ^.    O  titulo  de   fundador  da  liistória  cabe,  pois,  com  justa 
razão  a  Fernào«Lopes.  Ele  abre  a  série  dos  cronistas   oficiais  esti- 
pendiados pelos  reis  para  desempenharem  a  missíio  do  escreverem  a 
história  nacional.  Esta  circunstaiicia  suscita  no  nosso  espírito  certas 
dúvidas   sobro  a  absoluta   sinceridade  com    que   eles   poderiam   ter 
escrito.    Autores   de   histórias  oficiais  e  subsi<liadas   poderiam  ter  o- 
desassombro  dos  que  escrevessem  sem  essa  pressão?  A  respeito  de 
Fernão  Lopes  escreve  um  historiador  contemporâneo:  devemos  sem- 
pre desconfiar  um  pouco  do  velho  cronista,  porque  ele  é  visivelmente 
parcial  a  favor  do  D.  Joào  i  e  dòs  que  o  ajudaram  a  subir  ao  trono  *. 
Há  também  quem  lhe  chame  o  mais  antigo  d«  s  panegiristes  oficiais, 
o  decano  dos  aduladores  retribuidos,  a  que  chaiiiaram  cronistas  e  o 
biógrafo  do  paço  sustentando  com  melhor  ou  peior  habilidade  a  fama 
e  o  bom  r.ome  dos  reis. 

Rui  do  Pina  recebeu  várias  tenças  de  D.  Manoel.  E  certo  que, 
nSo  obstante  isto,  nós  vemos  este  cronista  nao  ocultar  na  Cr.  de 
JD,  João  II  as  suspeitas  de  envenenamento,  que  iam  atingir  precisa- 
mente D.  Manoel,  o  seu  amigo  e  protector,  e  vemos  tambôm  Cíista- 
nheda  no  liv.  x  da  Hist,  da  índia  censurar  asperamente  os  fidalgos 
que  se  d^^sonraram  no  segundo  cerco  de  Dio.  Mas  também  vemos 
que  quando  e  onde  apareceram  a  independência  e  o  "desassombro 
logo  surgiu  a  influência  cortesã  ou  impedindo  que  a  obra  se  impri- 
misse, ou  obstando  á  sua  divulgação,  ou  procurando  suprimir  ou 
acrescentar  nela  o  que  era  consoante  os  seus  interesses — como  suce- 


*  Foireira,  Curso,  cit.,  286. 

*  Pinheiro  Chagas,  Hisi.  dt  PorL^  u,  §  611,  pág.  53. 


cxprryjjo  I]  —  ESCOLA  dos  foetab  talagunos  e  dos  cronistas  93^"^ 


deu  com  Damião  de  Góes,  com  Gaspar  Corrêa  e  Castanheda.  O  que 
i^to  &íg'nifica,  pois,  é  que  os  cronistas  d»vem  ser  lidos  cora  certas 
precauções,  pixicurando-se  sempre  que  seja  possível  contraprovar  os 
sea9  dizeres  cora  outros  testemunhos,  ou,  o  que  é  o  ideal,  recorrer 
aoe  próprios  documentos  originais  emanados  dos  seus  autores  sem 
preocupações  de  passarem  á  posteridade  ^. 

44. —  FERNÃO  LOPES  (1380?-1450?).  Quási  nada  sabemos 
da  ^da  do  nosso  primeiro  historiador.  Investigações  recentes  apenas 
nos  revelaram  a  modestLa  das  suas  afinidades  indicadora,  por  ven- 
tara,  da  sua  estirpe.  De  concreto  nada  sabemos  nem  da  sua  fa- 
mília, nem  dele,  nem  das  condições  em  que  se  educou  e  preparou 
para  a  sua  missão  de  Cronista.  Vemo-lo  por  D.  João  i  nomeado 
^^arda  do  Real  Arquivo  ^,  depois  Torre  dor  Tombo,  car^o  que  exerceu 
durante  trinta  o  sois  anos,  sendo  substituído,  quando  já  fraco  e  velho, 
por  i^íiravii.  C^Jiiuivlo  D.  Diiarte  subiu  em  1434  ao  trono  encarregou-o 
de  «  fie  poer  em  caroiií/ca  as  estarias  dos  reisy  que  antijgamente  em 
Portugal  forom  «...  os  grandes  feytos  e  altos  do  muy  v^.rtuosOy  e  de 
yrand^s  "oertudes,  FÂ  rei  seu  senhor  e  padre))  (D.  Jorio  i).  Em 
cbedieiícia  a  esse  mandato  escreveu :  a  Chrónica  d^El-reí  D.  rToão  I 
de  boa  -iixeniória  ',  que  contém  álêm  das  duas  partes,  obra  8un,  a  ter- 
ceira sobre  a  tomada  de'  Smta,  escrita  por  Zurara ;  a  Chrónica  do 
xtnhor    vei    D.  Pedro  /  o  a  Chrónica  do  senhor  rei  D.  Fernando  *. 

Tinha-se  até  há  pouco  como  anónima  a  Crónica  do  Condestável 
D,  j^itiio  Alvares  Pereira  afirmando-se  apenas  que  F.  Lopes  a 
utilizaria  largamente,  em  especial  na  Cr.  de  D.  Joào  l  chegando  a 
transcreve-la  literalmente.  Uma  análise  minuciosa  entre  es>as  duas 
Crónicas  levou  A  conclusão  de  que  o  autor  ó  indubitavelmente  o 
mesmo   Fernão  Lopes,  que  a  deve  ter  composto  entre  14;U  e  1443  ^. 


»    *  J<Sé  Caldas,   História  dum  Fogo-morto . . .    Porto,   1P03,   pág.   xxit 
;     id. ,   Btmiffna  verba^  Coimbra,  19Ó7  ;  Braamcamp  Freire,  Amarrado  ao 
y^<íwrif^h.o^  Liisboa,  J907. 

*  A  história  do  nosso  Arquivo  Nacional  está  feita  :  J.  Pedro  Ribeiro, 
Slent^  autênticas,  Lisboa,  1819;  Pedro  de  Azevedo  e  A.  Baião,  O  Atch.  da 
Torre. <^  Lisboa.  1905.  A  sua  origem  parece  datar  dos  primeiros  monarcas,  esta- 
belecimento fixo  entre  1390  e  1416,  e  talvez  antes,  por  1375  com  D.  Fernando. 
^o  reinado  fie  T).  Jo9o  i  estava  na  Torre  do  Castelo  de  Lisboa,  chamada  do 
TonJfa  por  lá  estar  o  Livro  dos  Tombos  da' Coroa  ou  próprios  da  Cor<*>a,  antiga- 
jji^ate  f^ecabedo  Regni,  princip'ando  desde  aquele  monarca  a  dcs  íxnaviío  quási 
constante  de  Torre  da  Tombo,  J.  Silvestre  Ribeiro,  Primeiros  Traços,  157. 

3  Lisboa,  16414;  2.*  ed.  1897-98;  3."  é  a  reprod.  segundo  um  Mss.  da 
Torre  do  Tombo,  cópia  ordenada  por  D.  Manoel,  portanto  da  mnior  fidedigni- 

^^^ primeira  Parte  da  Cr.  de  D.  João  I.  Ed.  do  Arquivo  líist.  Portag, 

1915     I  XX  -r  388,  Ed.  primorosa  dirigida  pelo  Sr.  Braamcamp  Freire. 

*  Ambas  n.i  Collecção  de  Liv.  inéd.  da  Hist.  Poftug.  iv,  1-20  e  121-525. 

*  Essa  reivindicação  é  gloria  do  Sr.  Braamcamp  Freire  no  estudo  magis- 
tral que  sntepõc  á  ed.  da  Crónica  de  D.  João,  que  nos  deu  em  19i5.  Antes 


Todas  estas  obras  se  distinguem  pela  fidelidade,  clareza  da  expres- 
bSo,  vigor  c  nitidez  do8  qnadros,' 

«  Nas  fhrófticas  de  Fernão  Lopes  aKo  hA  só  história,  escreven 
A.  Herculano;  hd  poesia  c  drama:  hti  a  idade-raédia  com  sua  fé, 
sen  entusiasmo,  seu  amor  de  gloria  ' ».  Pode  dizer-ae  que  as  obras 
do  grandp.  historiador ' sam  o  que  a  idade-média  no»  legou  do  mais 
perfeito.  Nada  lhe  falta  —  colorido,  vida  e  entusiasmo.  Uma  geraçSo 
inteira  com  as  suas  ambiçSea  e  as  suas  lutas  surge  nas  pdt^naâ  das 
suas  crónierts.  Se  llie  fosse  possível  conhecer  a  revolução  scientífica 
que  depois  dSle  se  operou  não  teriamos  qiio  invejar  ás  oittras  nações 
nerhum  dos  seus  liistoriadores.  A  descrição  do  cerco  de  Lisboa,  a 
da  batalha  de  Aljubarrota,  na  Cr.  de  D.  JoSo  i,  o  retrato  de  D. 
Pedro  I,  na  Cr.  di^ste  monarca,  traçado  a  cOres  inolridáveis  como 
quando  por  suas  mãos  aplica  justiça  ao  Bispo  do  Porto  ou  a  manda 
executar  eôbra  os  assassinos  de  Inês  de  Castro,  ainda  na  Cr.  de  D. 
Fernando  o,  que  ôle  escreve  sobre  a  intrigante  figura  de  Leonor 
Teles  e  setig  amores  com  O  rei,  etc,  sam  quadro.=,  que  só  o  pincel 
dum  grande  arfista  poderia  ter  desenhado. 

Fenlinanil  Denis,  que  foi  um  cultor  tam  justo  o  tam  conhecedor 
da  nosBi  literatura,  considerava  Ferniío  I-opes  como  historiador  su- 
perior ao  seu  século  e  aprovava  a  opinião  de  Dias  Gomes  quando 
este  crítieo  escrevia  que  lôra  êle  o  primeiro  que  mais  dignamente 
escrevera  a  história  na  Europa  '.   Nisto   vai  o  $ea  melhor  elogio. 

45.-GOMES  EANNES  DE  ZURARA  (f  1474)  nascido 
no  segundo  decénio  do  séc.  xv  sucedeu  a  FeruSo  Lopes  nos  cargos 
de  crónista-mór  do  reino  e  no  de  guarda  da  Toire  do  Tombo.  Ks- 
creveu :  a)  Chnínica  ãelrèi  D.  João  I  *  terceira  parte,  em  giie  tt 
contém  a  tomada  de  iSeztta.  Esta  p.  6  a  continiiai;^o  das  duas  de  F. 
Lopes.  Itidopendentea  escreveu  b)  Crónica. do  Conde  D.  Pedro  de 
Meneses  ',  em  que  refere  os  sucessos  das  guerras  movidas  pelos 
Mouros  para  recuperar  n  cidade  de  Ceuta  no  Uimpo  em  que  o  Conde 
lí.  Pedro  de  Meneses  foi  capitílo  da  mesma  cidade,  i.  é.,  desde  a 
tomada  de  Ceuta  cm  1415  ate  o  ano-  de  14:17;  c)  a  CV.  de  D- 
Duarte  de  Meneses  ",  trata  dos  feitos  deste  fidalgo  desde  a  conquista 

aproxima r;i-sí  dessa  ctinclnsío  o  Sr.  Fsteves  Pereira  —  Acsd.  rtas  Sc.  de  I.isbDR, 
Boi.  da  segunda  Cl .  IX,  380,  I.*  ed.  I52(>.  Reeditci-a  nos  S.:bslMos  para  O  es- 
tudo da  Hist.  de  lAt.  onde  é  o  vol.  xiv  —  Cr.  do  Contlest.  de  Portugal,  Coim- 
bra, l!lll    de  Xi.V, -1-234  piigs. 

'     Opúsculos.  V,  1881.      . 

*     Urnitmè  de  l'kut.  'it.  du  PorttiqnL  cli.  v,  iiii"-.  .13, 
«     L.«l.nH,  1M1-.  , 

'  Na  Vot.  li'  I.ir.  inàl.  rf-i  fíiit.  Pirtiig.  II,  jin  cedida  ilnm  esliido  do 
abndc  Cfriêa  da  S-ira.  , 

■■■  N",i  iiic^mí  Vnl.  III,  de  1793  Cfr.  s.'bro  eata?  Vrf.  o  líol.  de  BMi«gr. 
Porliiff.,  CiiMilr.i,  1879,  jág.  49. 


}.' 


CAPÍTULO  II  —  BBCOLA   DOS  POSTAS  PALACIANOS  S  DÇS  CBONrSTAS  9Õ 


de  Alcácer  Ceguer,  de  que  êle  foi  capitão  em  1458  até  o  ano  de 
1464,  em  que  morreu  para  salvar  a  vida  de  D.  Afonso  v  na  entrada 
que  fez  até  á  Serra  de  Benacoin.  Foi  este  monarca  quem  lhe  ordenou 
que  deixando  todas  as  outras  ocupações  do  seu  cargo  escrevesse  x)s  ^ 
feitos  de  D.  Duarte.  Para  bem  cumprir  esse  mandato  fez  a  viagem 
á  Africa,  onde  esteve  um  ano  desde  1467  a  1468  recebendo  ai  a 
Carta  a  que  já  aludimos  '^  d)  Vem  por  úJ.timo  a  Cr.  do  descobri- 
mento  e  conquista  de  Guiné  *.  Nesta  revela  o  seu  grande  saber.  A  par 
dft  Biblia  e  dos  escritores  eclesiásticos  mostra  conhecer  os  autores 
profanos  tantp  antigos,  como  medievais,  revelando  grande  familia- 
ridade com  as  ci*ónicas  e  histórias  e  até  com  as  novelas  de  <^ valaria 
francesas,  itaUanas,  alemãs^c  espanholas  '. 

Zurara  foi  acusado  por  DamiSo  de  Góes  de  palavroso  e  inchado. 
Mas  ninguém  lhe  contestou  a  sua  fidelidade  como  historiador. 
O  amor  da  verdade  levou-o  a  empreender  essa  viajem  a  Africa  a 
fim  de  estudar  os  logares  e  as  circunstâncias  dos  iactos,  que  tinha  de 
referir.  Na  intumescência  retórica  tam  afastada  da  lhaneza  de  dizer 
do  seu  antecessor,  salva-o  a  sinceridade  com  que  escreve. 

Lendo  as  diversas  obras  de  Zurara,  escreve  ura  erudito  con- 
temporâneo, álêm  das  afirmativas  terminantes  e  reiteradas  de  que  só 
procura  interpretar  a  verdade,  há  trçchos  que  nos  denunciam,  a  par 
dum  espirito  recto  e  esclarecido,  superior  aos  preconceitos  do  seu 
tempo,  uma  alma  bondosa  e  internecida,  que  se  compadece  com  o 
sofrimento  dos  outros.  E^  sem  dúvida  lisongeiro  e  curva-se  reverente 
e  adulador  diante  da  pessoa  de  D.  Afonso  v,  mas  também  seria  in- 
gratidão ue  não  se  mostrasse  reconhecido  aos  benefícios  que  a  cornu- 
cópia  rial  despejava  de  contínuo  sobre  a  sua  cabeça  *. 

46.  — RUI  DE  PINA  (14407-1521?)  Foi  o  sucessor  ime- 
diato,  nSo    de   Zurara,   mas  de    Vasco   Fernandes  de  Lucena  que 


*  Vid.  adiante  na  Antologia. 

*  Ed.  de  Paria,  só  de  1841 !  Foi  Ferdinand  Denís  quem  descobriu  o  ori- 
Çinal  desta  Cr.  na  Bibl.  de  Paris.  A  ed.  foi  feita  por  diligência  do  visconde  da 
^Jwreita  e  nela  colaborai am  o  visconde  de  Santarém  e  J.  l.  Roquette.  O  Sr. 
Wgar  Preatage  verteu-a  para  inglês  para  a  colecção  Hakluyt  Society.  Nfsta 
wreao  de  págs.  xiii  a  lxvií  da  Introd.  ao  t.  1,°  vem  um  estudo  do  Sr.  Preptngí^ 
*>bre  a  vida  e  escritos  do  Crónists.  Sobre  Zurara,  vid.:  — Ined.  da  Hi^l.  Por- 
%.,  já  cit. ;-  8r.  Gama'  Barros,  Hist.  da  Adrniniêtracão,  ii,  nota  xiv ;  Ernrsto 
<io  Canto,  Boletim  de  Bibl.  Port.;  Sousa  Viterbo,  lieo.  Portug.  Colovial  o,  Ma- 
rjtima,  n.*>  de  20  de  out.  de  181^8  (n.<>  18  do  2.®  ano).  Traz  altíumas  cousas 
^^^Mitas,  fixa  a  data  da  morte  do  cróuista,  etc.  Veja-se  também  d»^st'í  último  au- 
*w  o  artigo  A  cultura  intelefítuai  de  D.  Afoneo  V  no  Arch,  Hist.^  ii  ilOOt, 
254eseg. 

3    Rebelo  da  Silva,  Hist,  de  Port.,  v,  266. 

*  Sousa  Viterbo,  Jiev.  Portug,  Colonial  e  Marítima,  cit,  na  nota 
anteeedente. 


96  HISTÓRIA.   DA   LITKBATU&A   PORTUGIUèSA 


desempenhou  de  1435  a  1497  papel  notável  como  Dr.  ccutriusque 
júris»,  cujo  nome  não  registamos  aparte  por  dele  nSo  restar  uma  só 
página  original  em  história.  Todo  entregue  á  vida  politica — em  Por- 
tugal brilha  em  1438  nas  Côrt<?B  de  Torres  Novas  e  em  1481  nas  de 
Évora ;  no  estranjeiro  foi  enviado  de  Portugal  aos  concilies  de  Basilêa 
(1435)  e  Bolonha  e  fez  parte. das  embaixadas  enviadas  por  D.  Afonso  V 
a  Nicolao  v  e  Inocêncio  vm  — nao  pôde  ocupar-se  dos  estudos  histó- 
ricos necessários  para  pod**r  desempenhar  as  obrigações  do  iseu  cargo, 
de  que  desistiu  a  favor  de  Rui  de  Pina,  em  1479  ^  Este  cionist& 
também  envolvido  em  cargos  diplomáticos,  pois  coijio  secretário 
acompanhou  a  Castela  D.  Joào  da  Silveira,  bar?io  de  Alvito,  em  1482, 
no  mesmo  cargo  foi  a  Roma  felicitar  o  Papa  Inocêncio  Viii  e  esteve 
de  novo  em  Castela  e  Barcelona  em  várias  njissÔes,  consagrou-se, 
por  fim,  ,aos  trabalhos  oficiais  de  historiador.  Como  tal  é,  decerto,  su- 
perior a  Zurara,  mas  de  merecimento  inferior  ao  antecessor  dos  dois* 
Gozou  da  estima  de  1).  João  ii,  que  o  nomeou  cror.ista-mór  e  guarda 
da  Torre  do  Tombo,  recebendo,  tanto  deste  rei,  como  de  D.  Manoel, 
muitas  mercês  e  honrarias.  Viveu  ainda  alguns  anos  no  tempo  de 
D.  tloão  Jii  e  parece  ter  deixado  apontamentos  para'  uma'  crónica  de 
D.  Manoel,  que  Damião  de  Gocs  aproveitou.  E'  grande  o  número 
das  crónicas,  que  lhe  sam  atribuídas:  — de  D.  Sancho  i  ^,  D.  Afon«o  ii'*, 
D.  Sancho  U  *,  D.  Afonso  iii  ^  D.  Denís  %  D.  Afonso  IV  ',  D. 
Duarte  *,  D.  Afonso  v  •',  e  D.  João  ii  '^,  mas  a  substancia  dalguma 
delas  deve  pertencer  a  Fernão  Lopes,  cujos  apontamentos  ele  utilizou 
nao  se  podendo  cakular^em  que  medida,  visto  se  terem  completar- 
mente  perdido,  supondo  A.  Herculano  que  o  culpado  da  desaparição- 
foi  o  próprio  Pina,  « pobre  corvo  do  Joào  ii  que  se  quis  adornar  com 


^     Herculano,  Opúsculos,  v  17.  As  obras  de  Lucena  raras  foram  impr. 
e  dessas  só  resta  o  Discurso  em  latim  De  Obedientia  pronunciado  em  Roma  em 
1485  perante  o  P.  hioc.  viii,  aí  impr.  e  que  se  salvou  na  reimpr.  feita  no  Jornal' 
de  Coimbra,  1813,  lu,  309-323. 

Os  Mss.  com  trabalhos  dêlc  que  existiram  até  1755  na  Bibl.  Rial  e  no 
Palácio  do  Duque  de  Aveiro  perderam-se  na  catástrofe  do  terramoto. 

Uma  antiga  trad.  fr.  de  Quinto  Curcio  pertence  a  outro  individuo  do- 
mesmo  nome,  mas  nSo  a  élc  Cr.  Inoc.  xii,  402,  Dicc,  Bibl. 

'^    Ed.  por  Miguel  Lopes  Ferreira,  Lisboa,  of.  Ferreiriana,  1727. 

3    Ed.  do  mesmo  e  na  mesma  of.  1727. 

*  Id.,  Ibid.  1728. 
»  Id.,  Ibid.  1728. 
'«    id.,  Ibid.  1729. 

■^    td.  de  Paulo  Craesbeeck,  na  of.  do  mesmo,  Lisboa,  1653. 

*  Inserta  na  Coll.  de  liv.  inéd.  da  Hist.  Portug.,  i,  Lisb*.'a,  of.  da  Acad* 
rial  das  Sc,  1790.  A  Cr.  de  Duarte  foi  reimpr.  em  ed.  da  Renascença  Portug. 
dirigida  por  A.  Coelho  de  Magalhães,  Porto,  1914,  1  vol. 

^    Id.,  Ibid. 
^0    Id-,  Ibid. 


CAPITCLO  II — BSOOLA  DOS  POSTAS  PALACIANOS  E  DOS  CBONISTAB 


Ò7 


p6Qna8*de  pavão  do  Homero  de  JoSo  id.  A  sua  alta  sitaaçao  na 
cort^  tornava-o  temido,  procurando  até  homens  eminentes,  como 
jâLÍbiiflo  de  Albuquerque,  mendigar-lhe  elogios  a  troco,  «de  anéis  de 
distmantoB  e  rubi$  e  de  muitas  é  preciosas  jóias  it  de  maneira  quo 
«nSo  se  esquecesse  dele  quando  escrevesse  das  coisas  da  índia»  *. 
«Aquele  cujo  nome  devera  encher  o  mundo  nao  teve  a  cons- 
oiêiscia  de  que  era  o  maior  capitílo  do  século  e  creu  que  a  sua  imor- 
talidade dependia  dura  cronista  obscuro!  Triste  documento  de  que  os 

íos  mais  portentosos  est^m,  como  os  homens  ordinários  sujeitos  ás 

is  ridículas  fraquezas  I  » 


47.-BÍOGRAFIAS.  CRÓNICAS  RELIGIOSAS  E  OBRAS 

DIVERSAS.  Não  obstante  a  sua  designação  individual,  interessa  á 
história  geral  do  pais  na  ^  época  a  que  respeita  a  Cr,  do  Infante 
Sardo,  obra  do  seu  capelão  e  companheiro  de  exHio  Fr.  João  Alva- 
res. £'  um  verdadeiro  modelo  de  naturalidade  e  desafectaçào  de  lin- 
guagem, de  clareza  e  de  simplicidade  merecendo  contar-se  entre  os 
mais  formosos  escritos  da  nossa  literatura  quatuorceptista  '. 

A  Cr.  da  Ordem  dos  Frades  Menores,  hd  pouco  publicada  ', 
parece  ter  sido  redigida  pelos  meados  do  séc.  xiv-  O  Mss.  existente 
traz  a  data  de  1470,  mas  talvez  não  seja  o  primitivo,  sendo  antes 
cópia  doutro  mais  antigo.  Ignora-se  quem  seja  o  autor,  ou  melhor  o 
tradutor^  visto  tratar-se  não  duma  obra  original,  mas  da  versão  dum 
texto  latino.  E'  mais  uma  obra  que  vem  enriquecer  notavelmente  o 
pecúlio  reduzido  desta  época. 

Pelo  pitoresco  das  notícias  e  subsidio  que  fornecem  á  crítica 
<do6  costumes  da  época  merecem  ainda  conhecer-se  as  quatro  Cartas 
que  Lopo  de  Almeida  escreveu  em  1451  da  Itália  a  D.  Afonso  v 
flSbre  a  jornada,  recepção  e  festas  realizadas  por  ocasião  do  casamento 
de  D.  Leonor,  irmã  do  rei,  coin  Frederico  iii,  imperador  da  Ale- 
manha ^. 


*  O  caso  tornou-se  conhecido  por  Barros  (Asia^  1.  vii,  c.  i,  fl.  98  v:  da 
1.»  ed.,  15Õ3)  qae  o  ieu  em  cartas  particulares  enviadas  pelo  grande  Aibaquer- 
^ao  ao  Cronista.  Vid.  Sonsa  Viterbo,  Aa  dadivas  de  Afonso  d' Albuquerque  no 
Areh,  Ii\9i.,  II,  4-7.  O  Compêndio  e  sumário  das  grandezas  e  cow^as  notáveis 
que  há  entre  Douro  t  Minho,  e  sua  comarca,  viHas  pelo  muito  douto  Ruy  de 
Pina  é  opúscalo  raro,  impresso  em  1608,  de  16  pág.  somente. 

'  A  ed.  príncipe  é  de  3527.  Reimprimí-a  noa  meus  subsídios  —  Cr.  do 
l9 fonte  Santo,.,  segundo  um  Códice  Mss,  do  séc.  xv,  Coimbra,  1911,  xxiv  4-183 

5  Cr,  da  Ordem  dos  Frades  Menores — Mss,  do  séc.  xv  agora  publicados 
inieiramente  pela  i."  vez,,,  por  J.  J.  Nunes,  2'Vols.,  Coimbra,  1918. 

*  Podem  lêr-se  em  Sousa,  Provas  da  Ilist,  Geneal,  i,  633;  foram  reimpr. 
oa  Bev,  de  Hist,  viii  (1919),  293. 


ANTOLOGIA 


SÉCULO  XV 


POESIA 


Trouas  q  Garcia  de  Resende  fez  a  morte  de  Dõa  Ynes  de  Castro,  que 
eirrei  Dõ  Afonso  o  quarto,  de  Portugal,  matou  em  Coimbra,  por  o 
príncipe  Dom  Pedro,  seu  filho,  a  .ter  como  mulher,  e,  pelo.  bem  q 
lhe  queria,  nam  queria  casar. 


ENDEREÇADAS  HAS  DAMAS 


Senhoras»  salgum  senhor 
Vos  quiser  bem  ou  servir, 
Qaem  tomar  tal  servidor, 
Eu  lhe  quero  descobrir 
O  gslârdatn  do  amor. 


A  mynha  desaventura 
Nam  contente  decabar-me, 
Por  me  dar  mayor  tristura. 
Me   oy  pôr  em  tantaltura 
Para  dalto  derribar-me. 


Por  sua  mercê  saber 
O  que  deve  de  fazer. 
Vejo  que  fez  esta  dama 
Que  de  ssy  vos  dará  fama, 
8*estas  trovas  quereis  ler. 

I\íla  dona  Ynes, 

Qual  será  o  coraçam 
Tam  cru  e  sem  piadade, 
Que  lhe  nam  cause  paixam 
HQa  tam  gram  crueldade, 
E  morte  tam  sem  rrezão  ? 


Que  se  matar  alguém, 
Antes  de  ter  tanto  bem, 
Em  tays  chamas  nam  ardera, 
Pay,  filhos  nam  conhecera, 
Nem  me  chorara  ninguém. 


Eu  era  moça  menina. 
Per  nome  dona  Ignês 
De  Crasto ;  e  de  tal  doutrina 
E  vertudes,  quera  dina 
De  meo  mal  ser  ho  rrevés. 


Triste  de  mym,  ynocente, 
Que  por  ter  muito  fervente 
Lealdade,  fee,  amor, 
Ho, príncipe,  meo  senhor, 
Me*  mataram  cruamente. 


Vivia  sem  me  lembrar, 
Que  paixam  podia  dar. 
Nem  dala  ninguém  a  mym. 
Foymo  princepe  olhar. 
Por  seo  noj'  e  mynha  fym. 


100 


AICTOLOaiA 


POESIA 


Começou-ma  desejar. 
Trabalhou  poi  me  servir ; 
Fortuna  foy  ordenar 
Dous  corações  conformar 
A  húa  vontade  vyr. 


Meos  filhos  pus  derredor 
De  mym,  cõ  gram  omildade, 
Muv  cortada  de  temor 
Lhe  disse  :  «avey,  senhor, 
tt  Desta  triste  piíidade!» 


Conheceo-me !  coiihecioo ! 
Quys-me  bem  !  e  eu  a  elie ! 
Perdeo-mc  !  também  perdi-o  ! 
Nunca  tee  morte  foy  frio 
O  bem  que,  triste,  pus  nelle. 


tt  Não  possa  mais  a  paixam 
Que  o  que  deveys  fazer ; 
Jvietey  nisso  bem  a  maní 
Qu'é  de  fraco  coraçam 
Sem  porquê  matar  molher. 


Dey-lhe  minha  liberdade, 
Kani  senty  perda  de  fama  ; 
Pus  nele  minha  verdade  ; 
Quys  fazer  sua  voatade. 
Sendo  muy  fremosa  dama. 


Quanto  mays  a  mym.  q  dam 
Culpa,  nam  sendo  rrezam 
Por  ser  mr.y  dos  ynocentes, 
Qu'ante  vós  estam  presentes. 
Os  quaes  vossos  netos  sam. 


Por  m'éstas  obras  pagar, 
Nunca  jamais  qnys  casar, 
Polo  vjuai  aconselhado 
Foy  elrey.  quera  forçado, 
Polo  seu  de  me  matar. 


«  E  tem  tam  pouca  ydade, 
Que  se  não  forem  criados 
De  mym,  soo  com  saudade, 
E  sua  gram  orphindade, 
Morreram  desamparados. 


Estava  muy  acatada, 
Como  princesa  servida, 
Em  mcos  paços  muy  honrada  : 
De  tudo  mui  abastada  ; 
De  meo  senhor  muy  querida. 

Estando  muy  devaguar. 
Bem  fora  de  tal  cuidar. 
Em  Coyííibra  dassesego 
Poios  campos  de  Mondego 
Cavaleyros  vy  somar. 

Como  as  cousas  qu'am  de  ser. 
Logo  dam  no  coraçam 
Comecey  cntrestecer 
E  comiguo  soo  dizer : 
w  Estes  omcês  d 'onde  vrãm  ?  » 

E  tanto  que  preguntey. 
Soube  logo  queera  elrei ; 
Quando  o  vy  tam  apressado, 
Meo  coraçam  trespassado 
Foi,  que  nunca  mays  faley. 

E  quando  vy  que  decia, 
Sahy  á  porta  da  sala, 
Devinhando  o  que  queria, 
Com  gram  choro  e  cortesya 
•Lhe  fiz  hQa  triste  fala. 


Olhe  bem  quanta  crueza 
Faraa  nisto  voss'altessa  ; 
E  também,  senhor,  olhay. 
Pois  do  princepe  sois  pay, 
Nam  lhe  deis  tanta  tristeza. 

«  Lembre-vos  o  grand*anior, 
Que  me  vosso  filho  tem,    > 
E  que  sentiraa  gram  dôr 
Morrer-lhe  tal  servidor. 
Por  lhe  querer  grande  bem ; 

Que,  salgíi  erro  fizera 
Fora  bem  que  padecera, 
E  questes  filhos  ficaram 
Orfaaos  tristes  e  buscaram 
Que  deles  paixam  òuvera. 

a  Mas  poys  eu  nunca  errey, 
E  sempre  mcrecy,  mais 
Deveys,  poderoso  rrey, 
Nam  quebrantar  vos  a  ley, 
Que,  se  moyro,  quebrantays. 

i>     Usay  mais  de  piadade 
Que  de  rrioor  nem  vontade; 
Avey  doo,  senhor,  de  mim, 
Nam  me  deis  tara  triste  ficn,- 
Pois  q  nunca  fiz  maldade. » 


•       •  • 


■AoijIA  XT 


lôi 


Elrref,  vendo  como  estava, 
Ouve  de  mym  compaUam 
£  vjo  o  que  nam  olhava, 
Qu'eu  a  cie  nam  errava, 
Nem  fixera  traiçam; 

E,  vendo  qusm  de  verdade 
Tive  amor  e  lealdade 
Hcx>  princepe,  cujn  sam 
Pòú^  mais  a  piadade 
Que  a  determinaçam ; 


me  ele  defendera, 
QB'a  seu  filho  nSo  amasse, 
iâ  Ifa'  eu  nam  obedecera, 
£otam  com  rrezám  podéra 
Dar- ma   oioorte,  qu'  ordenasae. 

Mas,  vendo  que  nenhfl  ora 
Oes  que  nacy  atégora, 
NuDca  nisso  me  falou. 
Quando  se  disto  lembrou 
pola  porta  fora, 


Cam  se^ú  rosto  lagrimoso, 
Co  propósito  mudado. 
Muyto  triste,  muy  cuidoso, 
Como  rrey  muy  pia  doso, 
Muy  crista  ra  e  esforçado. 

HQ  daqueles  que  trazia 
Comsi^o  na  companhya, 
Caraieiro  desalmado, 
Oetras  dele,  muy  yrado, 
Estas  palavras  dezià : 

«E  Senhor,  vosa  piadade 
«  He  dina  ic  rreprender, 

•  Pois  que,  sem  necessidade, 
V  Madaram  vossa  vontade 

-  La^rymas  dQa  molher. 

«  £  quereys  qu'abarregado, 
«  Com  filhos,  como  casado, 

-  EAté,  senl\or,  vosso  filho? 

•  De  vós  mais  me  maravilho, 
.  Qae  <lele  quee  namorado. 

«  Sc  a  lof^uo  nam  matais, 
\ «  Nam  sereis  nunca  temido, 
«  Nem  faram  o  que  mandays, 
•«  Poys  tam   cedo  vos-mudays 
>  IJo  conselho  qae  era  ávido. 


«  OUiay  quam  Justa  qaerda 
«  Tenaet  pois  por  amor  dela  I 
«  Vosso  filho  quer  estar 
«  Sem  casar  e  nos  qaer  dar 
«  Muita  gueíra  com  Castela. 

«  Com  soa  morte  escusareis 
«  Muytas  mortes,  muytos  danos; 
«  Vós,  senhor,  descansareis, 
«  E  a  vós  e  a  nós  dards 
«  Paz  para  duientos  annos. 

«O  princepe  «casará 
«  Filhos  de  bençam  terá 
<c  Seraa  fora  de  pecado ; 
.•  a  Qu'  agora  seja  anojado 

«  Amanhã  lhe  esquecerá.  » 

E  ouvyndo  seu  dizer 
Elrrey  ficou  mi^y  torvado. 
Por  se  em  ta  es  estremes  ver, 
E  que  avya  de  fazer 
Ou  h\X  ou  outro. . .  forçado. 

Desejava  dar-me  a  vida 
Por  lhe  nam  ter  merecida 
A  morte  nem  nenha  mal ; 
Sentya  pena  mortal 
Por  ter  feyto  tal  partida. 

E  vendo  que  se  lhe  dava 
A  ele  tod'  esta  culpa, 
E  que  tanto  o  apertava. 
Disse  aaquelle  que  bradava: 
>-« Minha  tençam  me  desculpa: 

«  Se  o  vós  quereis  fazer, 
«  Fazey-o  sem  mo  dizer, 
<t  Queu  nisso  nam  mando  nada, 
«Nem  vejo  en  essa  coytada 
Cl  Porque  deva  de  morrer.  » 

Dous  cavaleyros  yrosos. 
Que  taes   palavras  Ih^ouviran 
Muy  crus  e  nam  piadosos, 
Perversos,  d esa morosos. 
Contra  mym  rijo  se-vyram! 

Com  as  espadas  na  mam 
M atravessam  o  coraçam ; 
A  confissam  me  tolheram; 
Este  he  o  gual ardam 
Qua  meos  amores  me  deram. 


G.  de  Resende,  Canc.  Geral ,  v,  357. 


.tò^' 


AKTOLOOIA  —  POSBIA 


11 


Fingimento  de  amores 


Eram  da  sombra  da  terra 
As  nossas  terras  cubertas. 
Quando  parecem  desertas 
As  abitações  sem  guerra. 
Ao  tempo  qae  rrepousam 
Os  corações  desça  nssa  dos, 
E  os  malfeytores  ousam 
Cometer  mores  pecados. 


De  muy  escura  neblyna 
Fra  o  ar  todo  cuberto; 
Devia  ser  daly  perto 
O  iGgoar  de  Prosérpina. 
O  fogo  sem  sapagar; 
O  ma  II  sem  comparaçam 
Podiam  bem  demonstrar 
O  dominyo  de  Plutam. 


Os  nove  meses  do  ano 
Eram  )á  casy  passados 
Quando  eram  meos  cuydados. 
Crecydos  por  mais  meo  dano: 
E  aasy  com  mall.tâm  forte 
Mays  crecendo  mynha  fee 
Yy  passar  além  do  pett 
As  guardas  do  nosso  norte. 

3 

Se  dormia  não  sey  certo, 
Se  velava  muyto  menos  : 
Com  ineos  males  n9o  pequenos 
Nem  durmo  nem  sam  desperto! 
Nam  mestrevo  de  torvado 
Dizelo,  nom  sey  se  caie,.. . . 
Daly  me  senty  levado, 
E  posto  nu  fundo  vale. 


Nõ  vy  camarás  pintadas 
Com  rricos  patyns  de  fundo. 
Dos  rricos  diiqueste  mundo 
Por  demasia  buscadas. 
Nem  vy  ssuaves  cantores 
Com  vozes  muy  acordadas, 
Mas  muy  discordes  clamores 
Das  almas  atormentadas. 

8 

Nõ  vy  aves  muy  suycjosas,. 
Que  cantassem  docemente; 
Mas  bradavam  fortemente 
Serpentes  muy  espantosas. 
Aiy  prazer  nom  senty. 
Antes  descontentamento ; 
Toda  cousa,  qualy  vy. 
Era  para  dar  tormento! 


ó  divina  sapiência! 
De  todos  tam  desejada, 
E  de  mym  pouco  gostada 
Por  nom  ter  siifficiencia. 
Fazeme  tam  sabedor 
Que  possa  dizer  aquy, 
Com  favor  do  teu  favor 
As  grandes  cousas  que  vy. 

o 

Por  este  vai  corria 
Húa  tam  funda  rribeyra, 
Que  estando  juncto  da  beira 
Escassamente  se  via  ! 
Tanta  tormenta  soava 
Naquele  lugar  eterno 
Que  se  me  rrepresentava 
Quanto  dizem  do  ynfferno  t 


Daly  quisera  salvarme. 
Do  que  via  temeroso, 
E  das  armas  do  medroso 
Junctamente  proveytarme; 
Mas  achar  não  pude  vya 
Pêra  me  poder  salvar  ; 
Em  tam  mostrey  valentia 
Para  mavs  me  condenar. 

10 

E  sem  fazer  a  vontadt 
Nem  esperar  por  saúde, 
Quys  aly  fazer  vcrtude 
Da  mynha  necessidade: 
E  também  por  ser  sem  falha 
Esta  verdade,  que  digo, 
Cos  que  fojem  na  batalha 
Passam  «empre  mór  perygo» 


SÉCULO   ZT 


103 


11 

£  como  faz  quem  peleja, 
Vendo-ae  desesperado. 
Por  honrra  tomar  forçado 
A  morte  que  já  deseja; 
Assy  me  fuy  juntamente 
Donde  o  togo  mais  ardia. 
Por  viver  honrradamente. 
Ou  morrer  como  devia. 


16 

«Somos  passados  de  íryo 
Em  grandíssima  quentura ; 
A  vida  nam  tem  segura 
Quem  bebe  diqueste  rryo. 
Que  neste  fogo  penados 
Sejamos  sem  esperança, 
Mata-nos  mijf  a  lembrança 
Dos  prazeres  ji  passados ! 


12 

Assj  de  todo  mudado 
Aly  junto  me  cheguej 
E  neste  modo  faley 
Assaz  bem  temorizado. 
O  ]entes  atribuladas! 
Por  que  rraz9o  de  vós  dê, 
Dixey  M  causa  porquê 
Scês  assy  atormentadas. 


17 

«Polo  qual,  se  tu  quiseres 
Ser  livre  de  nosso  mall. 
Trabalha  quanto  poderes 
Pór  fugir  caminho  tall. 
Sempre  te  guie  rrazam. 
Governe  como  cabeça ; 
Â  vontade  ihobedeça. 
Sem  outra  contradiçam. 


13 


LéOgo  de  todoxessarâm 
Oaqueles  grandes  tomultes ; 
H  com  muy  disformes  vultos 
Para  mv  todos  olharam  I 
E  lo^^o  salevantou 
£>antre  todas  húa  delas, 
H  sem  culpar  as  estrelas 
Desta  maneira  falou  : 


.18 

«  E  se  quereys  saber  mays 
Porque  des  conta  de  my, 
Sam  hua  dos  que  decendy 
Nos  abysmos  ynfernaés. 
E  fuy  lá  com  tall  ventura 
Que  quanto  quys  acabey, 
Mas  depoys  me  condeney 
Por  nom  guardar  a  postura. 


! 


14 


—  «Este  pranto  tão  durído, 
I2e  tantas  tribulações, 
Sam  os  justos  galardões 
Dos  ssecaçes  de  Cupido : 
Que  por  lhe  sermos  leaês 
Tanlas  mortes  nos  persseguem. 
Que  nossas  dores  mortaés 
Som  muy  mays  das  q  se  segue. 


19 

«  E  por  mays  certos  signaes 
Dem  Rudice  íoy  marido, 
Por  ela  mesma  perdido 
Nestas  penas  ymmortaes. 
Eu  fuy  aquelle  couvistes 
Que  na  música  soube  tanto. 
Que  fyz  com  meu  doce  canto 
Nom  penar  as  almas  tristes. 


15 


c  Penamos  pelas  folguãças 
Que  vivendo  procuramos ; 
Que  é  jrtn possível  q  ajamos 
Doas  t»emaventuranças. 
Qoe  seria  gram  destórea, 
E  juizò  muy  prafundo. 
Levar  lá  prazer  no  mundo, 
£  neste  ntro  tam  bem  grorea  l 


20 

«  Aquessas  outras  cõpShas 
Que  penam  nestas  cavernas 
Antiguas,  tlbem  modernas, 
Son  de  mil  terras  estranhas. 
Que  jámays  se  passa  dia 
Quaqui  nam  sejam  trazidos.. 
Ht  muy  espaçosa  via 
A  que  seiri""i  nos  perdidos.» 


SâCTDXiO  Xf 


105 


E  por  jsso  que  partays, 
Em  qualquer  parte  questejTS, 
Em  meu  coraçam  íycaysi 
Poys  nellc  vos  converteys. 

Rui  Gonçalves  de  Castello-Bianco,  Cone.  Geral,  lu,  138. 


IV 


Comiguo  me  desavym: 
Ve)o  mem  grande  periguol 
Nam  posso  vyver  comyguo 
Nem  posso  íogir  de  mym  I 


Antes  queste  mal  tevesse 
Da  outra  gente  fugya : 
Aguora  já  fugyrya 
De- mym,  se  de  mym  podésse  ! 


Que  cabo  espero,  ou  q  fym 
Deste  cuydado,  que  syguo 
Pois  traguo  a  mym  comiguo 
Tamanho  imiguo  de  mym  I 

Francisco  de  Sá  [de  Miranda]  Cane.  GercU,  iii,  152« 


CojtAào  quem  me-daraa 
Novas  de  mym,  hondestou; 
F^ois  dÍ2eys  que  nam  som  laa 
E  caa  comigo  nam  vou ! 


Todeste  tempo,  senhora. 
Sempre  por  vós  preguntei ; 
Mas  que  farey,  que  já  aguora 
De  vós,  nem  de  mym  nam  ssey  ? 


Olhe  vossa  mercê  laa 
Se  me  tem ;  se  me*matou ; 
"Porqueu  vos  juro  que  caa 
Morto,  nem  vyvo,  nam  vou! 

Francisco  de  Sá  [de  Miranda}  Cane,  Geral,  iii.  154. 


VI 


ForQ  meu  mal  sy  dobrase 
voa  fez  Deos  fremosa  tanto, 
que  nam  sej  santo  tàm  santo, 
q«e  pecar  nam  desejasse. 


Polo  qual  sey,  que  me  vejo 
de  todo  ponto  perder, 
por  nam  ser  em  meu  poder 
partir-me  deste  desejo. 


Mas  quem  meste  malfadasse, 
e  me  traga  dano  tanto, 
praz-me;  poys  nã  sey  tam  santo, 
que  pecar  nam  desejasse 

Condel  moi,  Cane.  GercU,  i,  210. 


P0j%  alinha  triste  vêtura 
110  meu  mal  ni  faz  mudança 
quesn  me  vir  ter  esperança, 
cajde  que  é  de  mais  tristura. 


VII 


E  poys  vejo  que  em  morrer 
levays  groria  nem  pequena, 
antes  nam  quero  vyuer, 
que  vyuerdes  vos  em  pcna« 


quero  triste  sepultura; 
quero  fjm  sem  miis  ta 
poys  nunca  tjue  esper 
que  nam  fo«K  de  tclsti 
D.  Júão  de  Neoeses,  C^anc.  Geral,  i,  113. 


VIII 

Folguo  muyto  de  v( 

pesa-me  quando  vos  vi 

Como  pod 'a quisto  sser 

'  que  ver-vos  he  meu  di 

Isto  nam  sey  que  o 
nem  donde  tall  mall  n 

sey  bem  que  vos  qucrt 
com  quanto  dano  me  I 
Mas  yatee  para  descrei 
ter  senhora  tam  grant 
motrer  muyto  por  vos 
pesa-me  quando  vos  v 
TrisUtn  TeyieTr»,  Can*.  Geral,  ij,  148. 

IX 

Senhora,  parlem  tatrlstes 
meus  olhos  por  vós,  meu  bê, 
que  nOca  tam  tristes  vistes 
Outros  ncnhQa  por  ninguém  I 

parlem  tam  tristes  os 

tam  fora  desperar  bem 

•  que  nOca  Iam  tryites  ^ 

outros  nenhuns  por  ni 

João  Rodciguts  dt  Castíllo-Braaco,  Cana.  ( 


Versos  trocados  entre  q  Infante  D. 


Nom  vos  será  gram  louvor  Sab 

por  iL-tdes  de  mim  louvado,  grai 

que  nam  sam  tam  sabedor  corí 

em  trovar,  que  yos  dei  grado.  em  poesias  trazer. 

Mas  meu  desejo  de  giado  Ou  dt  novo  as  lazer 

a  mim  praz  de  vos  louvar,  hu  compre  com  gram  meestria 

e  vós  o  podeis  tomar  de  comparar  meiliaila 

tal  quejando  vos  é  dado.  dos  outros  deveis  aver. 

^  Sam  importantes  como  docDmento.  Lá  vem  a  alusão  is  via)>ens  do  I 
CDmo  it  tê,  profunda  mente  haviam  impressionado  os  seus  coatemporSneos.  S 
ito  do  Canc.  Otral,  ed.  da  Imor.  da  Unir.,  ii  22S. 


SÉCULO  XY 


107 


Oamor  trovador  sentido, 
como  a  quem  seu  mal  seiítio, 
e  o  ouve  bem  servido, 
e  os  seus  segredos  vio» 
£  de  todo  departio 
mui  formoso,  e  mui  bem, 
como  pode  dizer  quem 
vossas  copras  ier  ODvio. 


De  louvar  quem  a  vós  praz 
aconselhar  lealmente, 
dcsto  sabeis  vós  assaz, 
e  fazei-lo  sajesmente. 
E  assentar  soo  presente 
creo  nam  terdes  ygoal. 
de  conssoar  outro  tal, 
iulgue-o  quem  o  bem  sente. 


Por  todo  esto  sam  contente 
das  vossas  obras  que  vejo, 
e  as  nam  vistas  desejo, 
faze-me  delas  presente. 

Resposta  de  D.  Joam  de  Mena 


Príncipe  todo  yaliente 
en  los  fechos  muy  medido, 
el  sol  que  naace  en  oriente 
se  tiene  por  ofendido 
de  vnestro  nombre  temido, 
tanto  luze  en  ocidente. 
Soes  de  qnien  nunca  os  vido 
Amado  publycamente, 
tan  perfecto  esclarecido, 
que  por  serdes  bien  regido, 
Dios  vos  fizo  éu  Regiente. 


Vos  de  reis  engendrado, 

y  de  reis  engendrador, 

hijo  díno  muy  loado 

de  rey  santo,  vencedor, 

Linaje  dempprador, 

Cabeça  de  gran  senado 

De  lealtad  v  damor 

tam  gram  fruto  aves  mostrado, 

que  a  vuestro  gran  onor 

Dos  creys  y  huQ  sefíor 

Son  y  és  muy  obrigado. 


Nunca  fne  despues  ni'ante 
quien  viesse  los  atavios, 
y  secretos  de  levante, 
sus  montes,  inssoas  y  rios, 
sus  calores  y  sus  frios, 


Ii6  INTOLOOIA  —  POUIA 


como  vos  senhor  líante, 
Antre  moros  y  Judios 
esta  gram  virtud  se  cante, 
entre  todos  três  gentios  * 
cantaran  los  metros  mios 
nttestra  períedon  delante. 

Vos  de  my  no  dar  loores,         *- 
Mas  recebirlos  devets, 
vós  gram  sefior  de  seflores 
que  aveis  fecto  7  fazeis 
tanto  que  grandes  astores 
rouj  ocupados  tenels. 
Eu  dezlr  vuestros  dolçores, 
porque  siempre  vos  llamels 
príncipe  de  los  mejores 
porque  creçam  les  lavores 
desse  rreino  poitugues. 

REPRieA  O  INFANTE 

Como  terra  frutuosa 
Joam  de  Mena  respondestes 
com  messe  mui  abastosa 
do  fruito  que  rrecebestes. 
Mas  em  esto  vos  errastes 
louvar  mais  do  merecido, 
mas  por  mim  he  rrecebldo, 
que  louvando  me  ensinastes. 

FIM 

Aquelo  que  devisastes 
seguirei  a  meu  poder, 
se  quer  que  po^m  dizer, 
que  muito  nam  sobejastes. 


PROSA 

XI 
Prefácio  da  VITA  CHRISTl 

Prohemial  epistola  ao  serenissimo  príncipe  elRey  potentissimo  e  senhor 
dom  Joham  o  segundo  Rei  de  portugal  e  dos  algarues  daquê  e  daj^m  mar  em 
affrica  Senhor  de  gujnee  dirigida  preposta  em  a  lectura  da  vida  de  xpo  pef 
orden9ça  e  mandado  da  muy  esclarecida  de  sangue  e  virtudes  e  antre  as  prince- 
sas da  cristandade  y ilustríssima  senhora  Raynha  dona  Lyanor  sua  muy  virtuosa 
molhér  Inpressa  pellos  honrrados  meestres  e  empressores  felicemente  se  co- 
veça..* 


8ÉCVLO   XJ  lOd 


Visto  como  nesses  regnos  som  miiyto  mais  os  vulgaccs  que  os  que  a  língua 
latina  conhecem  :  querelo  apuestar  aa  sãiuaçam  dos  muvtos  por  em  vida  eterna 
receber  moor  ^uariadam :  aos  taaes  per  xpo  ja  pormetido  (sic).  mandou  |D. 
Leonor]  estflpar  e  de  forma  fazer  em  lingoa  materna  e  português  linguagem  : 
como  de  feiío  com  divino  favor  per  obra  comprio  com  muyta  dispeza  de  sua 
fazenda  :  por  serviço  de  nosso  senhor  e  porvefto  comuu  :  as  quatro  partes  do 
livro  intitulado  vita  xpi.nom  aqueite  apócrifo  da  infância  do  saluador :  mas 
ho  ordenado  e  composto  pello  reverêdo  padie  Ludolfo  cartusiano  :  chamado 
meditações  da  vida  de  Jhesu  :  no  qual  se  cotem  todoi  os  mjsterios  da  ffé  catho- 
lica  :  segudo  ii  escriptara  dos  quatro  evangelistas  e  notários  cristtculos :  com 
verdadeyras  e  deuotissimas  exposições  de  diversos  doctores  r  egrégios  :  dovo-^ 
tos:  c  muj-  gloriosos...  *  ' 

A  qual  obra  tam  virtuosa  e  como  ptecçe  assi  castigada  pello  uenerauel 
padre  e  devoto  religioso  frey  andree  observante  da  religiam  de  sam  francisco 
de  vossa  e  sua  alteza  orador  devotíssimo  :  emendada  e  bem  corregida  em  ho 
modo  de  sentencias.  E  posto  que  dos  antigos  vocabios  na  pscnte  obra  algus  se 
adiê  q  aos  modern*  destes  nossos  lypos :  os  quaes  de  gentijs  e  doces  termos  se 
prezam  c  oé  cnueterados  como  grossos  emge  tam  :  gosto  de  suavidade  nom 
offereçerem  nem  ha  queirõ  de  si  como  cousa  fastidiosa  e  insípida  vomitar  dos 
novos  vocábulos  a  esse  dado  causa  muy  grade  donde  ho  dicto  padre  he  mais 
digno  de  vénia  que  de  reprehensom.  E  assi  cõ  a  dieta  corrccçom  clara  e  illucida: 
a  petíçam  e  mSdado  da  dieta  senhora  Raynha  com  muyta  dilígecía  eu  Valétina 
d  Moravia  co  meu  parceiro  Ncolao  d  Saxonia  açeptamos  de  fazer. . . 


Acabase  a  prohemial  epístch  di 
rígida  pellos  imprimedores  ao 
■sereníssimo  príncipe  e  Rey  puté 
tissimo  Senhor  dom  Joham 
ho  seguindo  Rey  de  portugal 


XII 


Retrato  de  Jesus  Cristo 


Liee-sc  nos  livros  Snuaes  que.  ham  os  romaSos  que  Jesu  Cristo  que  he 
chamado  dos  gcfitios  Prophetj  da  verdade  foy  de  statura  do  corpo  gr.indc  nom 
descompassada,  mas  meaA'e  vistosa  e  honrrosa  e  reverente.  E  a  cara  teve  digna 
de  honrra  a  qual  poderiam  amar  e  tem?r  os  que  o  vissem.  Os  seus  cabe) los  erS 
de  avctlaã  madura  e  chegavH  aas  orelhas  yguaes  e  chatos  e  daily  ao  fundo 
quanto  quer  crispos  e  louros  e  cobria  e  avnnavâ  sobre  os  ombros.  E  no  meio  da 
cabeça  tiinha  hua  spartadura  segundo  costume  dos  nazareos.  A  testa  cliSa  e  muy 
clara  e  a  face  seii  emverrugadura  nem  magoa  :  a  qual  afremosontava  a  verme- 
»h!dom  temperada.  Do  nariz  e  da  bocj  nom  avia  tacha  né  reprehendimemta 
aigau.  A  barba  era  grossa  ou  farta  de  cabel'os  nom  longa,  mas  na  fim  forçada. 
E  sem  esgua  rd  amento  era  simprez  e  sesudo;  os  olhos  de  collores  e  claros;  em 
sen  repreliender  muy  spSntoso;  em  amoestar  blído  e  mavioso;  alegre  cõ  pesso. 
Alguas  vezçs  chorou  mas  nflca  rijo.  fim  a  feitura  do  corpo  bem  fundado  e 
direito.  As  maSos  e  brnços  muy  bem  parece tes;  em  a  falia  pessado  e  de  autori- 
dade e  l)em  a  razoado  de  poucas  palia  vras  e  cerras.  E  porem  com  razom  diz  a 
Psalmtsta :  fremoso  he  em  sua  feitura  sobre  todos  os  filhos  dos  homês 

Vita  Chriêtij  ProhemiOj  foi.  ti  t.,  2."  col. 


110  ANTOLOOTA  —  rBO»A 


XIH 

-Jesus  Cristo  e  a  Samaritana 

Começa-se  o  livro  segado  intitullado  de  vida  de  Cristo 
em  Hngoagem  português, . . 

E  foy-se  outri  vez  Jesus  a  Cialliiea. . .  a  çerca  de  SícHem  cidade  de  Sa- 
maria onde  stava  a  tonte  que  Jacob  abrira. . .  e  veyo  huua  molher  do  regno  de 
Samaria...  a  tirar  agua  e  demftdando-lhc  o  Senhor  augoa  por  o  trabalho  e 
fadiga  do  caminho.  E  conhccêdo-o  a  molher  cm  as  faidrasdo  mantom  por  judeu 
porque  assy  como  os  judeus  erã  de  visos  delles  em  louvor  e  serviço  de  Deus  cm 
a  circQçisom,  assi  ti j nhã  defferêça  nos  vestidos.  Disse-lhe  a  molher : 

—  Os  Judeos  nõ  husam  nê  conversa  cõ  os  Samaritanos. . .  Eu  vejo  q 
Prophtta  es  tu. 

E  Jesus  respõdédo  disse  : 

—  Que  lêpo  vijnria  em  cj  o  evangelho  seria  publicado.  E  entõ  os  homês 
nõ  adoraria  é  Jherusalè  nê  em  aqullfí  mote. .  mas  os  verdadeiros  adoradores 
adorara  ò  padre  em  spiritu  e  verdade.  '^ 

Nêguê  pêro  daquelles  lhes  disse  q  demfidas  ou  q  falias  cõ  ella?  porque  sa- 
bia que  suj  falia  non  seria  sem  proveito  scgQlo  se  mostrou  pela  obra  seguint^ 
porque  tanta  devoçom  conçebeo  e  ouve  ella  da  pallavra  de  Cristo  que  leixou  a 
agua  necessária  aa  vida  corporrl  por  tal  que  sem  detença  fosse  denuciar  a 
Cristo. 

De  A  segunda  parte, . .  ibid.,  foi.  I[, 

XIV 

Do  Requerimento  da  graça 

Deus  que  he  geeral  começo,  c  fim,  poendo  graaos  em  as  cousas  que  fez, 
ordcnoti  pcra  tal  guisa  o  estado  dos  homõ^.s  que  em  cada  huu  he  achada  mingua, 
e  nenhiia  condiçom  he  tanto  ysenta  (jue  em  falecimento  nom  aia  sua  parte:  H 
por  sse  rnanteer  tal  hordenança  prougne-lhe  de  poer  natural  afeyçom  perquesse 
ífiudassem  ai  suas  criaturas.  E  liou  spyritualmente  a  nobreza  dos  príncipes,  e  a 
obedeença  daquâles  que  os  hã  de  servir  com  doce  e  forçosa  cadea  de  benffeytu- 
ria  per  a  qual  os  senhores  dam  e  outorgam  graadas,  e  graciosas  mereces:  É  os 
sobdictos  offerecem  ledos,  e  volontarios  03  serviços  aaquclles  aque  por  natureza 
vivem  sogeyíos,  e  som  obrigados  por  o  bem  que  rrecebem.  Da  virtuosa  prísom 
daquesia  cadea  despojs  que  eu  tive  conhocimento,  entendendo  que  he  muy 
necessária  em  a  geeral  governança  do  mundo,  e  que  por  cila  podemos  aa  fonte 
chegar  que  sobre  todos  sparge  suas  augas,  e  doutrem  as  nom  riecebe:  Propuse 
de  screvcr  a'gfiis  cousas  que  ao  bem  fazer  sam  compridoyras  con  que  eu  filhasse 
n'"nbrança  de  f;í7er  servM;o  aaqnelle  senhor  em  cuia  obrigraçom  todos  iazernos. 
E  sentindo  o  que  diz  o  apostolo  Sã  paulo  em  o  nono  capituilo  da  cp  stolia  aos 
rromaaõs  que  a  bon  uoontade  nom  tem  seu  primeiro  começo  em  o  deseiador, 
Nem  tem  o  correr  comprimento  em  o  que  faz  :  Mais  a  merçee  de  deus  em  cuia 
sperança  todos  uiuemoi  usa  de  cada  huu  a  seu  prazimento:  Conheci  que  sse 
nom  pode  íjjzcr  boa  obra  sem  aiudoyro  daquclíe  senhor  cuia  uirtude  ao  ucrda- 
deiro  rcqueredor  nunca  sse  nega  :  E  querendo  eu  seer  em  companhia  daquelles 
ue  da  persunçom  dos  seus  entendimentos  desciam  sempre  uiuer  alongados 
Monho  feuzi  cn  a  uirginal  mndre  quede  todallas  graças  he  ministrador  rogando-a 
P 


SiCULO  XT  111 


tm  aquesta  gtiis;i  =  Vos  senhora  s^nta  maria,  mais  gloriosa  que  outra  persoal 
criatura,  e  uirtuosa  posuydor  em  sobre  auondante  comprimento ;  Em  cuto  uéntre 
de  uircuosa  pureza  fez  a  deidade  graciosa  morada :  £  ííoy  geerado  fruyto  tempo- 
ralmente homem,  que  eternamente  he  deus  geerado  nosso  remydor  Chrispto 
lezho.  perque  nós  sooes  exalçada  sobre  todas  Iherarchias  dos  santos  principados  : 
Per  este  nosso  infyndo  merecimcnti  senhora  vos  peço  hulmildosamentc  que  em 
Sua  presença  em  tall  guisa  me  façaaes  seer  gracioso,  que  mertça  de  servir,  e 
loQuar  eile  e  vôs:  Compoendo  esta  obra  ao  proueyto  daquelies  aque  sua  dou- 
ctrina  hc  compiidoyra.  E  por  eu  merecer  de  a  vossa  petiçom  seer  a  meu  proueyto 
ouuida  ofereço  com  toda  humyldade  meus  fracos  rogos  em  aquesta  mancyra-= 
Padre  nosso  que  sobre  lodollos  Ceeos  sooes  exalçado  praza-nos  án  o  vosso  sancto 
nome  ser  iouuado  per  minha  obra,  em  guisa  que  eu  seia  merecedor  do  celestial 
regno  seendo  a  uooniade.do  vosso  prazi  *iento  comprida  em  my  que  om  terra: 
Sguardaae  senhor  a  my  vosso  fillio  que  na  aruore  da  verdadeyracruz  geerastes 
com  grande  door;  E  ueeJe  como  iaço  no  Vdlle  da  ygnorancia,  deseiando  de  so- 
bir  aa  s^rra  muito  alta  do  conhecimento  verdadeyro:  Eporem  seia  vossa  mercee 
de  me  outorgnrdes  cada  dia  o  p^m  de  vossa  inffynda  misericórdia,  que  sooes  vós 
mesmo,  perque  eu  receba  sf forço  pêra  vos  seruir  em  este  aucto,  e  em  qualquer 
outro:  Ordenando  boo  começo  com  proucytoso  mey )  poendo  fim  que  a  ny  e  aos 
outros  traga  melhoramento  per  guisa  que  nom  soomente  perdoemos  aos  que  nos 
errarem;  mas  demos  benefícios  aos  m «^stey roso s* seendo  u^rdadeyros  gradecedo- 
res  de  todo  bem  en  qué  a  vós  somos  obrigados:  E  porque  senhor  em  quanto 
em  este  mundb  uluemos  somos  f^er  temptaçooens  tornados  de  fazermos  boas 
obras;  praza- vos  de  me  soportar  que  em  tcmptaçom  non  seia  derribado,  e  li- 
vraae-Cic  do  m  ill  que  a  vós  he  auorreçiuel.  Amem. 

Infante  D.  Pedro.  Cap,  I  do  Ltv.  da  Virtuosa  Bemfeitoria,  5-j. 

XV 

Da  maneira  que  fui  doente  do  humor  menenconíco  e  dei  guarepi. 

Por  quanto  sey  que  miiytos  foram,  som,  e  ao  diante  seram  tocados  deste 
pecado  d^  tristeza,  que  procede  da  vómtide  dcíconcertada,  que  ao  presente 
chamam  em  os  mais  dos  casos  doença  de  humor  manencorico,  do  qual  dizem  os 
fisicos  que  vera  de  muytas  maneiras  per  fundamentos  e  sentidos  desvairados; 
raais  de  três  anos  continuados  fuy  dei  muvto  sentido,  e  per  special  merece  de 
Nosâo  Sinhor  Otos  ouve  perfeita  saúde:  com  a  teençom  que  primeiro  screvi 
dalguft;  desta  breve  c  symprez  hltura  filharem  proveitosa  ensynança  e  avisa- 
mento,  propus  de  vos  screver  o  começo,  perseguim3nio  e  cura  que  dcl  ouve, 
por  tal  que  mynha  sp:riencla  a  0'itros  sejj  exemplo:  ca  nom  he  pequeno  con- 
íorto  e  reraeiio  aos  q  le  som  desto  tocados  s^b^rem  co-no  os  outros  sentirom  o 
que  elles  paiec^m,  e  ouverrm  comprida  saudsí,  porque  hufi  dos  seus  principaes 
sçmymentos  he  pensarem  que  outrem  )  'mais  nunca  tal  sentio  que  fosse  tornado 
aseu  bo.' siado  em  qui  antes  era.  •^  ^ 

E  porem  esta  desespir.mça  he  hííi  granlo  pirte  do  seu  sent-meuto,  da 
qual  p)r  o  que  screvo  razoadam^nte  se  devem  tirar,  e  tambím  fi  hnr  grande 
conforto,  pensindo  que  0'itros  de  grande  siad  j,  e  que  som  theudos  em  razoadn 
estima,  forom  desto  sentidos,  porque  nr>m  sí  despreza  n  tanto  ass.  medes  por 
receberem  tal  pensamento  com  tanto  padecimenfo  do  tristcz.i,  qiaido  oensarn 
que  taacs  pessoas  ja  tal  pas^arom,  porque  este  desprezo  que  cada  hufi  de  sy  ha 
lie  huft  grande  aazo  de  sua  tristeza,  o  qunl  tirado,  e  havida  qu;ilquer  pjrte  de 
hoa  spcrança,  logo  começa  de  aVer  saúde,  e  se  faz  muyto  dosposio  p^ra  receber 
per  a  graça  do  Senhor  Deos  perfeita  cura.  Quando  eit  era  de  xxij  annos,  ElF^ei 


113  ANTOLOGIA — PBOSA 


meu  senhor  e  padre,  comprido  de  rouytas  vtrtudej.  cuja  alma  Deos  aja,  des- 
poendosse  pera  filhar  a  cidade  de  Cepta,  mandoume  que  tevesse  carrego  do 
conselho,  justiça  e  da  fazenda,  que  eai  sua  corte  se  trautava...  c  desi  por 
grande  voonta«íe  que  avia  de  se  proceder  per  o  dito  feito,  recebi  sem  outro 
reguardo  todollos  dictos  carregos,  aos  quaaes  me  pus  assy,  fora  de  boa  dscli- 
çom,  que  na  primeira  quareesma,  que  logo  veeo  fazia  tal  vyda.  Os  mais  do& 
dias  bem  cedo  era  levantado,  e,  missas  ouvidas,  era  na  rollaçom  ataa  meo  dia 
ou  acerca,  c  vinha  comer.  E  sobre  mesa  dava  odiencias  per  boo  spaço,  e  re- 
traya-mc  aa  camará,  e  logo  aas  duas  oras  pos  meo  dia  os  do  conselho  e  veedo- 
res  da  fazenda  erom  com  migo,  e  aturava  com  elles  ataa  ix  oras  da  noite,  e 
desque  partiom,  com  os  oflciaacs  de  minha  casa  estava  ataa  xi  oras.  Monte, 
caça.  muy  pouco  husava ;  e  o  paaço  do  dícto  senhor  vesitava  poucas  vezes,  e 
aqueibs  por  veer  o  que  el  fazia,  e  de  mym  lhe  dar  conta. 


D.  Duarte,  Leal  Consdh.^  c.  xix,  114. 


XVI 


Em  nome  do  Nosso  Senhor  ]hu  ?(po,  com  sua  graça,  e  de  Vir- 
gem Maria  sua  muy  sancta  Madre  Mossa  Senhora,  Come- 
çasse o  livro  da  ensynança  de  bem  cavalgar  toda  sella,  que 
fez  EIRey  Dom  Eduarte  de  Portugal  e  do  Rlgarve,  Senhor 
de  Cepta,  o  qual  começou  seendo  Iffante. 


Aos  que  dizem  que  esta  manha  [de  bem  cavalgar  toda  sella]  sem  livro 
9e  deprende.  digo  que  he  verdade;  mas  entendo  que  a  moor  parte  de  todo& 
acharam  grande  vantagem  em  leerem.  bem  todo  esto  que  screvo.  £  porque  nom 
sej  outro  que  sobreyo  geeralmente  screvesse,  me  praz  de  poer  esta  sciencya 
primeiro  ^m  scripto,  e  antremetj  algtkas  cousas  que  perteecem  a  nossos  costu- 
mes, ainda  que  tam  a  propósito  nam  venham,  por  fazer  a  alguiis  proveito, 
posto  que  a  outros  pareça  sobejo.  C  conhecendo  que  o  saber  dosi  senhore», 
sogundo  razom.  em  hai  soo  manha,  nom  ',sode  seer  muyto  avantajado,  por 
certo  he  que  a  virtudo  espalhada  he  mais  fraca  que  se  for  ajuntada;  mas  por 
averem  cjnversassoni  com  muytas  pessoas  destados  e  saberes  desairados  de 
mais  coiisjs  que  outros,  auendo  ente^ider  natural,  razoadamente  deuem  saber. 
Porem  a  uonlade  mo  rcquere  que  algQas  ouuy,  e  per  mym  entendo  que  screua 
por  se  dol  as  a  meu  juyzo  poderem  fi.har  boos  avysamcntos  sem  nenhaa  perda. 

E  os  que  esto  quiserem  bem  aprender,  leamno  de  começo,  pouco,  passo, 
e  bem  apontado,  tornando  alg&as  vezes  ao  que  ja  leerom  pera  o  saberem  me- 
lhor; ca  se  o  Icfrem  ryjo,  e  miiyio  juntamente,  como  livro  destorias,  logo  des- 
prazerá, e  se  enfíidarom  dcl,  por  o  nom  poderem  também  entender  nem  renem- 
brar,   porque  re^ra  gecral  he,  que  desta  guisa  se  devem  leer  todollos  livros. 

dalgua  sciencia  ou  ensynança. 
« 

D.  Duarte,  Ibifl.,  497, 


BÈCULO   XT  .113 


XVII 


De  como  dõ  Nuno  Alurez  foy  criado  em  casa  de  seu  padre ;  como  em 
hydade  de  treze  anos  per  seu.  padre  foy  dado  a  el-rey  dom  Femaudo 
por  morador  em  sua  casa. 

Sendo  dom  Nunalurez  criado  a  grã  viço  em  casa  de  seu  padre.  E  chegado 
a  bdade  de  treze  anos  :  e  auendo  elrey  dom  Fernãdo  de  Portugal  guerra  com 
elieydõ  Anrrique  de  Gtstella.  Este  rey  dom  Anrrique  de  Casteila  »e  trabalhou 
de  vijr:  e  de  feito  veo  com  seu  poderio  e  cidade  de  Lixbõa.  E  a  esta  s»izom  es- 
taca elrey  dom  Fer'n8do  em  Santarém,  e  com  el!e  o  prioll  dom  Aluaro  Gõnçaluez 
Pereyra  com  certos  caualleyros  da  sua  ordem  e  doutros.  E  outrosy  estauam  com 
elte  algas  dos  seus  fíihos  antre  os  quaes  era  dõ  Nunalurez,  moço  de  treze  annos 
q  ajnda  nunca  tomara  armas.  £  porque  as  gentes  delrcy  de  Castelia  passauam 
per  acerca  de  Santarém  pêra   Lixbqa  honde  seu  senhcT  estaua.  O  priol  por 
eosayr  dom  Nunalurez  seu  filho.  Pêro  assy  fosse  moço  lhe  mandou  que  cau^I- 
gasse.  E  esso  mesmo  mandou  a  outro  seu.  filho  que  chamauS  Diegalurez,  que 
^oy  huQ  boõ  caualieyro  da  ôrdetri :  que  jâbem  caualgasse.  E  mandou  com  elies 
outros  caualleyros  e  escudeyros  de  sua  cassa  que  fossem  fora  a  descobrir  terra 
p^ra  verem  as  gentes  delrey  de  Castelia  que  passauaçi  pêra  Lisbo^i  que  gentes 
efam:  e  a  maheyra  que  leuavã.  E  logo  Diegalurez  e  essomeesmo  dom  Nunal- 
urez porque  fosse  lYioço.  Eos  outros  que  com  elles  mandarom  fezeram  o  que  lhes 
o  prioll  mandou  e  se  foram  fora  da  villa  contra  aquella  parte  per  honde  dcziam 
que  as  gètes  delrey  de  Castelia  passauam":  e  porque  nõ  ach'aroni ;  nem  poderá 
vecr  ncnhaa  cousa  tornaramse  pêra  a  villa:  è  cheirando  asy  aa^ villa  ajuiito 
com  o  castello  honde  por  cntom  elrey  dom  Fernando  e  a  laynha  dona  Lianor 
poosaaam:  os  quaes  a  essa  ora  sij9  comendo.  Souberom  como  dom  Nunalurez: 
e  Diegalurez  seu  jrmão:  e  outros  asy  vinham  de  fora  e  mãdarom  nos  chamar 
tondc  asy  sijã  comendo:  e  dom'  Nunalurez  e  seu  jrmSo  se  deçeram  logo  das 
bestas  c  se  foram  honde  elrey  e  a  raynha  éstauam :  e  ellcs  o  receberom  bem  :  e 
ihes  fezeram  pregunta  donde  vinham  e  pollo  que  foram :  e  que  era  o  que  lia 
icharom  y  vljram.  E  dõ  Nuno  Alurez  Pereyra  respondeo  que  lhe  parecia  muyta 
gente  mal  acaudeilada:  e.que  pouca  gente  cõ  boõ  capitam  bem  acaudelladaòs 
poderia  desbaratar.  E  em  fallSdo  estas  pallauras  a  raynha  como  molher  que  era 
n:urto  paçaS  e  de  boõa  pataura :  fallou  contra  elrey  em  sabor  dizendo,  que  ella 
queria  tomar  Nt^no  Alurez  por  seu  escudeyro :  e  elrey  lhe  respondeo  que  era 
1^ feito:  c  que  clle queria  Tomar  por  seu  caualieyro  Diegalurez  seu  jrmaão.  E 
d:tas  Atas  palauras  per  elrey  e  per  a  raynha :  logo  a  raynha  disse  contra  dõ 
^'ano  .Murez  que  ella  o  queria  armar  de  sua  maão  como  seu  escudeyro :  e  nõ 
q^a  que  doutras  maSos  tomasse  armas  e  dom  Nuno  Alurez  assy  como  era 
Doço:  era  muy  vergonhosso  e  missurado.  E  quado  ouuio  o  que  a  raynha  dezia  es- 
'íftdeoque  lho  tinha  em  grade  merece :  e  que  prazeria  a  Deos  que  ajnda  lho  sefíií- 
rií:  c  bcijoulhe  por  ello  a  mão.  E  auendo  a  raynha  em  võtade  de  poer  em  obra 
oqjedisera.  Logo  se  trabalhou  de  mandar  buscar  arnês  cõuinhuuel  pêra  dom 
Nunalurez:  qual  lhe  compriaí^E  poríjue  elle  era  pequeno  de  hydade  de  treze 
jnnos  como  ja  encima  f^g  pip.^çam  ?  riam  lhe  podiam  achar  arnês  tam  pequeno. 
E  entora  disi^êfam  a  rrainha  de  como  o  Mestre  dAuiz,  que  entom  era  jrma.lo 
Wrçy  dom  Fernando,  tinha  hutl  arnês  que  ouucra  cm  seendo  assy  moço  pequeno. 
t  íezcrõihe  entender  que  seria  boõ  e  bem  concertado  pêra  o  dom  Nunalurez.  K 
^*  ho  mandou  Jogo  pidir  ao  Mestre:  e  tanto  que  o  Mestre  sobre  ello  vyo 
íecado  da  rraynba :  logo  lhe  enuiou  o  arnês  com  boõa  võtade :  e  a  rraynha  o 
«u  logo  a  dom  Nunalurez  segundo  lho  auia  prometido.  E  assy  tornou  dom 
•Nanalarez  as  primeyras  armas  que  forom  do  Mestre  dAuis :  e  per  manos  d.i 
Ríynha  dona  Lyanor.  E  de  hy  em  diante  a  rraynha  o  ouue  sempre  por  seu 


SÉCULO  XV  115 


I 

■ 

w 


falasem  por  ele  a  Lazeraque,  que  o  mandase  tirar  daquela  escuridom,  e  que  o 
posesem  em  lugar  onde  o  eles  podesem  curar,  c  ajuda-lo,  porque  com  gran  pena 
se  leuantaua  ja  a  fazer  suas  neçesidades. 

E  forom  se  entom  tam  tristes,  como  quem  tijnha  posto  sua  vida  em  tal 
risco  de  a  perder.  Falaron  a  el  Rej  e  aa  Rainha,  e  a  irmãa  dei  Rey,  que  era  a 
major  mother  de  Lazeraquc,  de  que  nom  ouverom  outra  reposta,  saluo:  — 
•dizeelhe  que  se  esforce  a  sy  o  melhor  que  poder,  ca  nos  nom  podemos  em  isso 
nentiaua  cousa  fazer,  nem  requerer. » 

A  quantos  aleaidcs  e  homcs  honrados  vijnham  ao  alcácer,  eles  faziom 
quejxume  de  tanta  crueza,  pedindo-lhes  mjsericordia  para  aquele  atribulada 
Senhoi,  que  tanto  au]a  mester;  e  com  mujtas  lagremas  se  leuantauom  anteles 
em  terra  bcijjando-lhes  os  pees  e  as  mâaos;  e  de  todos  nom  aujom  outra  ajuda, 
senon  que  hilus  diziom  :  —  «quem  cujdaes  que  se  atreua  a  falar  nijsto  ao  Senhor  ?» 

Outros  diziom: — «Deus  sabe  que  mal  nos  parece  o  que  lhes  fazé.  e  nos 
pesadelo  mujto,  mas  nom  he  em  nosa  màao  de  outra  cousa  fazermos.» 

Outros  se  rjom  fazendo  deles  escarnho,  e  diziam :  —  «daae  nos  Çepta,  e 
logouoso  Rey  auera  mais  fauorança.»  £  en  esto  chegaarom  ao  alcaide  Laaçem, 
qoe  era  o  mayor  priuado  de  Lazeraque.  e  poserom  suas  prezes  ante  ele,  recon- 
tando saa  neçesidade.  E  dês  quo  os  oiiujo  começou  de  se  asanliar  contra  eles, 
dizcndo-lhes :  —  «  Cfiaes.  peros,  sem  ley  e*sem  bem,  parece  que  nos  homês  ha 
de  darem  saúde  ao  uoso  Rey?!  hy-nos  dhy  asinha,  ca  se  Deus  qiijser  ele  o  ma- 
tara, cu  dará  sãao ! »  > 

Com  esta  louca  sentença  os  lançou  dante  sy  rauy  desconsolados.  E  entom 
ounerom  com  o  aicayde  da  Çaqujia,  que  deles  tijnha  a  guarda,  que  notificase  a 
sen  Senhor  o  perijj^o  aa  moice,  em  que  o  Ifante  estaua;  o  quall  nom  tanto  por 
socoro  do  Ifante,  como  por  sua  guarda,  lho  foy  dizer.  Nom  enbargando  que 
outro  remédio  nom  lhe  posesem,  nem  lhe  adesem  aighQua  cousa  a  ele  da  regra 
acostumada;  que  aaja  soomt^nte  qu:!  o  físico  esteuese  com  ele,  e  alghQus  outras 
cristãos  que  ouuesem  mester.  Des  a  terça  feira  ataa  quarta  segujnte  estancou  a 
corença  de  todo. 

"^      Cr,  do  Infante  Santo.,.,  ed.,  1911,  pág.,  99-102. 

XIX 

m 

Morte  do  Conde  de  Andeiro. 

.  ..baterom  aa  porta,  e  o  Porteira  como  emtrou  o  Meestre,  quis  çarrar  a 
porta  por  nom  cmtrar  nehuu  dos  seus,  e  disse  que  o  pregumtaria  aa  Rainha, 
nora  por  delles  aver  nehuila  sospeita.  mas  porque  a  Rainha  estava  com  doo,  o 
npra  era  costume  de  nehua  emtrar,  salvo  esses  senhores,  sem  lho  primeiro  fazer 
ttbcr.  E  o  Meeslrj  rrespomdeo  ao  Porteiro:  Que  as  tu  assi  de  dizer?  E  em  esto 
emtrou  de  guisa,  que  emtrarõ  os  seus  todos  com  elle;  e  ell  inoveo  passamente 
comtia  homde  estava  a  Rainha;  e  ella  se  levamtou,  e  todoilos  outros  que  eram 
presemtes. 

E  depois  que  o  Meestre  fez  rreveremça  aa  Rainha  e  mesura  a  todos,  e 
íllcsa  e'l  rreçebimento,  disse  a  Rainha  que  sse  asemtassem,  e  fallou  ao  Meestre 
dizcmdo:  E pois,  itmaão,  que  (he)  Isto  a  que  tornastes  de  vosso  caminho? 

Tornei,  Senhora ,  disse  elle,  porque  me  pareçeo  que  nom  hia  desembar- 
gado como  compria.  Vos  me  hordenastes  que  tevesse  carrego  da  comarca  dÂmtre 
Tejo  e  Odiana,  se  per  vemtuira  elRey  de  Castella  quisesse  yinir  ao  rregno  e  que- 
brar os  trautos  damtre  vos  e  elle;  e  porque  aquelía  fromtaria  he  grossa  de 
ieníes  e  gramdes  senhores,  assi  como  do  Meestre  de  Samtiago,  e  do  Meestre 
dAlcãtara  e  doutros  e  boõs  fidallgos  ;  e  aquelles  que  vos  assinastes  pêra  a  guar- 
àanm  comigo,  me  parecem  poucos;  por  emde  tornei  pêra  me  dardes  mais 


116  AxroLoaiA  —  ràosA 


xmssallos,  pêra  vos  eu  poder  servir^  segundo  compre  a  minha  homrra  e  vossa 
serviço. 

A  Rainha  disse  que  era  mui  bem,  e  mamdou  k)go  cliamar  Joliam  Gom- 
•  çallvez  seu  Escprivam  da  Poridade,  que  visse  o  iivro  dos  vassallos  daquella 
comjrca,  e  que  lhe  desse  quamtos  e  quaes  o  Meestre  rrequeresse,  e  que  fosse 
logo  desembargado  de  todo.  Joham  Goniçaiivez  foi  cliaraado  a  pressa  e  foisse 
assemtar  com  seus  escprivães  a  proveer  os  livros  pêra  desembargar  o  Meestre. 
hm  esto  começarom  de  o  comuidar  os  Comdes  cada  huâ  per  ssi;  e  isso 
meesmo  o.Com^e  Joham  Fernandez  se  aficava  mais  que  comesse  com  eile  que 
os  outros.  O  Meestre  nam  quis  tomar  comvite  de  nchuG,  escusa mdosse  per  suas 
pallavras,   dizemdo  que  ja  tinha  prestes  de  comer  que  mandara  fazer  ao  seu 
Vtedor;  porem  d  zem  que  disse  mui  escusamente  ao  Comde  de  Barçellos  que  o 
nom  sen  tio  nehuft:   Conde,  hiivos  daqui,  ca  eu  quero  matar  o  Comde  Jokam 
•Fernandez.  E  que  eU  rrespondeo  que  sse  nom  viria,  mas  estaria  hi  com  elle  o 
ajudar.      v  '  ' 

Nom  sejaaes,  áisíit  o  Meestre,/7ifl5  rrogovos  todavia  que  vos  vaodes  daqui^ 
tp  me  aguardees  pêra  o  Jantar;;  ca  eu  Deos  queremdo  tamto  que  isto  for  feito, 
logo  hirei  comer  com  vosco. 

A  vemtuira  por  meihor  aazar  a  morte  do  Comde  Joham  Fernandez,  come- 
çou de  lhe  fazer  rreçear  a  viimda  do  Meestre;  per  tal  guisa  que  lhe  pos  em 
voomtade,  que  raamdasse  a  todollos  seus  que  sse  fossem  armar  e  se  vcuessem 
pêra  eile;  e  de  quaiiquer  geito  que  foi,  partiromssc  os  seus  todos  do  Paaço  assi 
fidallgos  que  o  aeõpanhavom  como  os  outros,  e  foromsse  armar  pêra  sse  viimrem 
per  eelle;  e  esta  "foi  a  rrazoe  por  que  til  ffcou  sso  de  todos  elles,  e  nenhuú  estava 
hi  quamdo  morreo. 

A  Rainha  isso  meesmo  pos  fememça  nos  do  Meestre;  e  veemdoos  assi 
todos  armados,  nõ  lhe  prouge  em  seu  coraçom,  e  disse  fallamdo  comtra  todos: 
Samtii  Maria  vali!  como  os  Ingresses  ham  mui  boom  costume^  que 
quamdo  som  no  tempo  da  paz.  nom  tragem  armas,  neni  curam  damdar  arma- 
dos, mas  boas  r roupas  e  luvas  nas  maãos  como  domzellas;  e  quamdo  ssom 
na  guerra,  emtom  costumam  as  armas  e  husom  delias  como  todo  o  mundo 
sabe. 

Senhora,  disse  o  Meestre,  he  mui  gram  verdade.  Mas  isso  fazem  elles 
porque  ham  mui  a  meude  guerras,  e  poucas  vezes  vaz,  e  podemno  mui  bem 
jazer;  mas  a  nos  he  pollo  comtrairo,  ca  avemos  mui  a  meude  paz  e  poucas 
vezes  guerra ;  e  sse  no  tempo  da  paz  nom  husarmos  as  armas,  quamdo  vehesse 
a  guerra  nom  as  poderíamos  soportar.  E  fallamdo  em  isto  e  em  outras  cousas, 
chegavomsse  as  horas  do  comer,  e  espediosse  o  Comde  de  Baiçelios,'^e  desi  os 
outros,  ca  os  mais  dclles  dava  a  voomtade  aquello  que  sso  depois  fez. 

Ficamdo  assi  o  Comde  Joham  Fernandez,  gastavasse  lhe  o  coraçom,  e 
tornou  a  dizer  ao  Meestre:  Senhor,  vos  todavia  comerees  comigo. 
Som  comerei,  disse  o  Meestre,  ca  tenho  feito  de  comer. 
Si  comerees,  disse  elle,  e  em  quamto  vos  fallaaes,  hirei  eu  mandar  fazer 
prestes. 

Nõ  vaades,  disse  o  Meestre,  ca  vos  ei  de  fallar  huua  cousa  amte  que 
me  vaa,  e  logo  que  me  quero  ir,  ca  ja  he  horas  de  comer 

Emtom  se  espedio  da  Rainha,  c  tomou  o  Comde  pclla  maão  e  sahirom 
ambos  da  camará  a  huui  gramde  casa  que  era  adeante,  e  os  do  Meestre  todos 
com  elle,  e  Rui  Pereira  e  Lourenço  Martiiz  mais  acerca.  E  chegamdose  o  Meestre 
com  o  Comde  acerca  dhuua  freesta,  semtirom  os  seus  que  o  Mestre  lhe  começava 
de  fallar  passo,  e  esteverom  todos  quedos.  E  as  pallavras  forom  amtielles  tam 
poucas  e  tam  baixo  ditas,  que  nenhuu  por  estomçe  emtemdeo  quegemdas  eram; 
porem  afirinym  que  forom  desta  guisa. 

Comde.  cu  me  maravilho  muito  de  vos  seerdes  homem  a  que  eu  bem 
queria,  e  traha^hardesvos  de  minhd  desomrra  e  morte» 


\ 


■á«VL»  ZY  llT 


Eu,  senhor!  disse  elle,  quem  vos  tall  cousa  disse,  memtivos  muigramde 
^nemtira. 

O  Meestre  que  mais  voomtade  tiinha  de  o  matar  que  desta r  com  elle  em 
rrazoões,  tirou  )ogo  huQ  eiiitello  comprido,  e  emvioulhe  huQ  goUpe  aa  cabeça; 
porem  nom  foi  a  ferida  tamanha  que  delia  morrera,  se  mais  nom  ouvera.  Os 
outros  que  estavom  darredor,  quamdo  virom  esto,  lamçarom  logo  as  espadas 
fora  pêra  lhe  dar,  e  ell  movemdo  pêra  sse  colher  aa  camará  da  Rainha  com 
aquella  ferida,  e  Rui  Pereira  que  era  mais  acerca,  meteo  huQ  estoque  darmas 
per  olle  de  que  logo  cahiu  em  terra  morto. 

Os  outrps  quiseromlhe  dar  mais  feridas,  e  o  Meestre  disse  que  esteves  sem 
quedos,  e  nehuft  foi  ousado  de  lhe  mais  dar;  e  mandou  logo  PeraamdAlvarez 
e  Lourenço  Martiiz  que  fossem  çarrar  as  portas  que  nom  entrasse  nehuu,  e  dis» 
sessem  ao  seu  Page  que  fosse  a  prissa  pelia  villa  braadamdo  que  matavom  o 
Meestre,  e  elles  fezeromno  assi. 

E  era  o  MeeNtrc  quamdo  matou  ho  Comde,  em  hidade  de  viimte  e  çim- 
quo  anos  e  amdava  em  viimte  e  seis;  e  foi  morto  seis  dias  de  dezembro,  era 
ja  escprita  de  quatro  çemtos  e  viimte  e  huG** 

F.  Lopes,  Cr.  de  D,  João  /,  ed.  do  Ârch,  Hist,,  cit.,  pág.  17. 


XX 


-     O  conde  D.  Pedro  faz  talar  os  campos  de  Seuta 

Como  disse  aguellé  grande  Istorial  Romano,  a^que  chamarão  Tito  Lívio: 
«  Que  muitas  mais  vezes  dam  as  cousas  conselho  aos  homens,  do  que  os  homens 
dam  conselho  ás  cousas.»  E  porem  o  trabalho  daquella  sahida  naõ  soomente 
fez  honra  ao  conde,  e  aaquelles,  que  o  seguirão,  mas  ainda  proveito;  porque 
aprendeo  pêra  ao  diante  se  avisar  melhor  dos  enganos  de  seus  amigos,  espe- 
xnaimente  das  cilladas ;  e  porque  sentio,  que  sua  vida  sempre  seria  perigosa  em 
quanto  aquelles  vailados,  e  arvoredos  aili  estevessem,  ouve  conselho  com  aquelles 
Fidalgos,  e  acháraõ,  que  era  necessário  tallarem  as  arvores,  e  derribarem  os 
valiados;  e  estando  sobre  esta  determinação  começarom  de  vir  cavallos  de  Cas- 
telia  porque  os  Fidalgos  mandarão,  em  tanto  que  eraõ  na  Cidade  até  quatorze; 
e  assy  com  elles,  como  com  toda  a  outra  gente  sahlo  o  conde  da  Cidade,  e  pôs 
<5u§s  ^ruardâs,  que  sostevessem  algum>perigo  se  sobreviesse  d'Aljazira,  oud'outra 
parte,  e  a  gente  de  pee  mandou,  qtte  cortassem  naquellas  arvores,  em  quanto 
lhes  o  ái2L  durasse,  e  des  q  pedreiros,  e  homens,  que  sabiam  daquelle  mester» 
que  derribassem  as  cerraduras  e  paredes  das  Ortas,  e  Rumares,  e  assy  os  valia- 
dos, de  guisa  que  em  breve  foi  todo  achSado,  nom  sem  grande  trabalho  daquela 
Jes,'  que  o  fazi^o,  C  quem  nom  averla  piadade  de  vêr  a  destruição  de  tanta 
nobreza;  porque  alli  cahião  Torres  forradas  d'oliveis  pintados,  e  crastas  ladri- 
lhadas de  niarmores,  e  ladrilhos  vidrados,  em  que  havia  diversos  lavores;  tantas 
arvores  frutíferas',  e  odorosas,  que  aquelles  mesmos,  que  as  cortavaõ  vinha 
piadade;  ora  que  fariam  os  Mouros,  que  estavaõ  nos  muros,  e  Torres  d'Aljazira, 
CS  ames  chorando  per  suas  barbas,  gemiaO  aquella  perda. 

Zarar»,    Chr.  do  Conde  D.  Pedro  de  Meneses,  ed.  da  Acad.,  ii,  c.  xvi,  2 6 D. 


/ 


8 


118  AATOLOOIA — PBOBA 


/ 


XXI 

Rssassinato  do  Duque  de  Viseu 

E  seendo  El-Rej  cm  Alcácer  do  Sal,  sabendo  o  Duque,  e  os  da  conjura- 
çBxn,  que  aviq  de  tornar  per  mar;  detriminaram  esperallo  na  pra^^a,  e  ali  ao  sair 
dos  batees  ho  matarem.  Do  qual  perygo  ordenado,  EIRey  foy  per  Dom  Vasco 
logo  avisado;  pello  qual  mudou  por  Isso  a  vynda  do  mar,  e  fez  o  caminho  da 
Landeira  per  terra,  bem  acompanhado  de  boa  gente  de  sua  guarda,  que  por  isso, 
e  sem  atg&  alvoroço,  fingindo  outro  achaque,  a  mandou  perceber;  porque  des- 
pois  da  morte  do  Duque  de  Bragança,  sempre  EIRey  trouxe  guarda  da  Camará, 
e  dos  Ginetes,  de  que  era  Capita  Fernam  Martyns  Mazcarenhas,  que  nestes 
fectos,  em  que  a  vida,  e  saúde  d*E]Rey  e  do  Regno  pendiam,  sempre  sérvio 
bem,  continoada,  e  muy  lealmente,  e  de  quem  EIRey  entam  mais  confiava. 
Chegou  EIRey  a  Setuvel  sesta  feira  vinte  e  sete  dias  d'Àgosto'de  mil  quatrocen- 
tos oytenta  e  quatro;  e  ao  outro  dia  sábado  mandou  vyr  ho  Duque  de  Viseu  de 
Palmeila  onde  pousava,  c  em  se  çarrando  a  nocte  ho  chamou  a  sua  guardarroupa, 
que  era  nas  casas  que  for^m  de  Nuno  da  Cunha,  em  que  entam  EJRey  pousava; 
onde  ho  Duque  entrou  da  todo  desacompanhado,  e  sem  muitas  palavras  que 
precedessem,  RlRcy  ho  matou  per  sy  as  punheladas. . . 

R.  de  Pina,  Chr.  de  D.  Jcão  11^  td,  da  Acsd.,  ii,  c.  xyiii,  59. 

xxir 

Justiça  que  el-rei  D.  ]oâo  II  mandou  fazer  na  estatua 

do  marquês  de  Monte-Mór 

EBtSdo  elRei  em  AbrStes,  por  ser  certificado  que  o  marqs  de  Monte-Mór 
i^Btado  em  Castela  não  deixava  de  seguir  sua  má  vontade  cõtra  elle,  com  os  do 
.  seu  cõseiho,  e  leterados,  ordenou,  e  qnis  era  soa  aufêeia  mandar  fazer  justiça  e 
justiçar  sua  estatua  nesta  maneira.  Na  praça  da  dita  vílla  se  fez  hQ  cadafalso  de 
madeira,  grande  e  alto,  todo  coberto  de  panos  d<S,  e  nelle  assentos  porá  corregedo- 
res, desembargadores  e  juizes ;  ahi  em  pé  meirinhos,  alcaide  e  officiaes  da  justiça. 
E  pubricamente  foi  alli  trazida  bQa  estatua  do  marqs,  natural  como  viva,  que  se 
parecia  cõ  elle,  e  vinha  armado  de  todas  armas,  e  è  cima  delia  sua  cotadarmas, 
e  na  mão  doreita  húa  espada  alta,  e  na  e!sqi-ierda  1  úa  bandeira  quadrada  de  suas 
armas;  e  ali  poios  juizes  lhe  fora  lidas  em  alta  voz  suas  culpas,  e  logo  per  todo- 
los  juizes  e  desembargadores  sentenceado,  que  morresse  per  justiça  morte  natu- 
ral, e  pubricamente  tosse  degolado.  E  acahada  de  ler  a  sentença,  veo  hiJm  Hei 
darmas,  v  em  voz  alta  dizia:  —  Porquanto  vós,  cõdestable,  por  vosso  tSo grande 
oficio  creia,  obrigado  a  ter  muita  lealdade  ao  vosso  rei.  e  aorvillo  e  ajudar  a  defen- 
der seus  leinos,  e  vós  não  no  fizestes,  antes  trabalhastes  e  procuraste  por  lhe 
ofiVnder,  e  lhe  fostes  desleal,  nao  mereceis  ter  tal  espada. — E  logo  lhe  foi 
tirada  da  mao,  e  tornou  Irgo  a  dizer.  —  Porquanto  vós  marquês,  por  vossa  grande 
dignidade  vos  fui  dada  bandí-ira  quadrada  coii'0  a  príncipe  e  pnr  esta  honra  o 
dignidade  qiifí  rí'C'(}>t^^\s  croi.^  olTif^ado  puaidar  a  honra  e  o.^tatio  d'elKei  vosso 
senhor  e  servillo  e  açaí  alo  como  natural  e  verdadeiro  rei  e  senhor  e  vós  tudo 
isto  fizestes  ao  enilríiyro  tal  bardeira  nao  deveis  ter  porque  a  nao  mereceis:^ — 
e  lh'a  tomaram  lor^o  da  mão  e  pola  mesma  maneira  c  ceremonia  lhe  tiraram  a 
cota  d'ariii:iii  e  arajadiira  da  cabeea  ja  todas  as  nutras  ppoas  d^armas  até  ficar 
desarirado  <  ni  calças  e  em  gibão.  E  então  veo  hn  pregoeiro  e  hum  algoz  e  com 
pregão  de  justiça  em  que  declarava  suas  culpas  lhe  cortaram  a  cabeça  de  que 


■ÉCULO   ZT  119 


I  ■ 


sahin  sangue  artificial  que  parecia  de  homem  viv^o.  E  acabada  esta  grande  cere- 
monia  de  justiça  que  durou  muito  se  doaceram  todos  do  cadafalso  e  logo  foi  posto 
fogo  ncHe  e  estatua  e  o  cadafalso  todo  asai  como  estava  foi  queimado  cousa  que 
pAreceo  espantosa.  E  o  marqaõa  sendo  d^isto  sabedor  foi  mui  enojado  e  triste  e 
d^ahi  a  pouco  tempo  se  finou  em  Castella  onde  elle  estava. 

G.  de  Resende,  Chr.  de  João  21,  cap.  zlviu.  . 

XXIII 

Do  que  el-reí  disse  a  hum  homem,  que  bebia  vinho 

mais  do  necessário 

ITm  homem  honrado,  qae  se  não  nòmeaj  folgava  de  beber  vinho ;  e  porqae 
o  el-rei  não  bebia,  havia-se  por  tacha,  e  todos  em  geral  trabalhava  por  segair  as 
obras  e  condição  dei- rei.  E  este  homem  ás  vezes  lhe  fazia  o  vinho  dano,  de  aue 
elrei  tinha  desprazer.  E  hum  dia  o  mâdou  chamar,  e  elle,  por  não  cheirar  a  vinno, 
eomeo  folhas  de  loureiro,  a  que  muito  cheirava^  e  el-rci  lhe  disse: 

FoSo,  debaixo  desse  louro,  a  como  vai  a  canada?  Do  qae  o  homem  ficou 
envei^nbado  e  trabalhou  de  bC  emendar. 

G.  de  Resende,  ibid»^  cap.  clii. 

XXIV 

Do  que  el-réi  disse  ao  Conde  de  Borba  em  um  conselho 

o  Cdde  de  Borba  d5  Vasco  Coutinho  de  sua  condição  falava  sempre  muito 
alio,  e  ás  vezes,  quando  se  qoeria  frautar,  falava  muito  baixo.  E  hnm  dia,  estado 
elRei  em  hum  conselho,  qnando  veiu  o  CÕnde  a  dizer  seu  parecer,  falava  tão 
baixo,  que  se  não  houvia;  e  elRei  lhe  disse: 

—  Côde!  os  vossos  baixos  são  tão  baixos,, que  vos  não  ouve  ninguém;  eos 
altos  Bao  tao  altos,  que  se  não  ouve  ninguém  comvo^o. 

G.  de  Resende,  tbid,,  cap.  cxcv. 

XXV 

Morte  de  D.  ]oão  II 

Mandou  saber  em  que  ponto  estava  a  mart'í,  e  dando-lhe  a  reposta  disse: 
Daqui  duas  horas  me  fínacej:  e  assi  foy.  E  estado  assi  eõ  muita  pena  tirando  cõ 
grandes  e  mortaes  saluços,  que  lhe  acudia  de  ({uaudo  cm  ({uando  disse :  Tenho 
tamanho  amargor  na  boca,  que  su  não  pode  sofrer.  Disac-llic  o  lii.-jx»  do  Coini- 
bfa:  Senhor,  lembre-uos  o  vinagre  e  azedo,  (pi.,  ih-na»  a  hAnw  a  Níj.-.ío  ^i•llll(ir 
tESV  Christo  estando  na  Cruz,  e  nao  vos  &i)i'u^;.i.;'i  u  Uo^ix.  V.  vi  \lx*\  ilicu'.-í])on- 
deo :  O'  Bispo,  qnãto  vos  agradeço  iaso.  porcpie  esse  pt.doo  tíoo  uit*  e^  {uceia  da 
palz2.«  E  estando  assim  Cfiyo  lhe  nu  muito  grande  accidciile  antes  de  lho  d<iyv  a 
alma*  que  o  trespassou;  e  cuidaado  todos,  que  era  íln;ido,  o  lli^po  d»;  Tí»n;,vre 
lhe  fechoa  os  olhos  e  a  boca;  e  elle  o  sentio  e  tornou  a  ai,  e  di.iae:  Disp.»,  ainda 
naS  vem  a  hora.  E  falando  sempre  palauras  santas,  c  eneomeiídiínio  a  t  ..do>,  ([vm 


lho  agiaili-i/o  utuito.  e  vou  ílsI  llr.  <1|  :i'i  de  minha  ptrtc.  Nho  he  sem  rezSo,  cjae 
oa  hnmeii-  que  tem  vnso  tuirgiin  m>jjiiii  de  prazer  c  hoorar,  que  depoia  daqucíes 
Pr  "  ou  Uapituêns  que  fazem  os  iiistna  dignos  de  memoria,  aqnellea  quo  depois 
de  siios  diiis  03  escreverão  muito  louvor  merecem  :  bem  aventurado,  diais  Alei.", 
que  era  Aohíles  porque  tivcru  a  Homero  por  seu  escritor.  Que  fora  dos  feitos  de 
Koma  se  Tito  Livio  oa  não  csurevera?  E  Qnioto  Curcio  os  feitos  de  Alexandre? 
Homero  os  de  Trova  7  Lncano  os  de  César  ?  E  a'»!  outros  A.  A.  Muita?  consaa 
eiiti-s  fizerfio,  aa  quaia  não  sajn  tão  digaas  de  mcmoiia  quanto  sam  doces  de  oa- 
vir,  e  leer,  pelio  bom  estilo  eom  que  forSo  cseritas.  Lese  no  primr."  de  Tito  Li- 
vio (eomo  vví  mcllior  sabeis)  que  se  não  fora  a  ora^-ão  qne  fee  hum  nobre  Ba- 
rJEo  daquele  tempo,  (juasi  todo  o  poi-o  de  liotna  fora  perdido.  Muitos  são  oa  que 
ue  dão  aos  exercícios  das  armai;  e  muy  poui^o-i  ao  estudo  da  atite  oratória.  Ási 
que  pois  vós  sois  nesta  arte  asas  ensinado,  e  a  natureza  vos  dou  mny  grSIo  parte 
delia  ;  com  muita  razão  eu  c  P.'"  de  meua  It-jnos  e  Cápitaens  devem  daver  a 
merçe  que  vos  seja  feita  por  bem  emprcg.ida.  Muitos  certo  vos  aão  obrigados 
porque  aiifln  que  os  fintoa  d.i  (iepta  acjam  hb:ís  de  re^entea,  depois  que  eu  vi  a 
Caronica  que  vós  dellrs  escrevestes  a  muitos  fia  faoara  e  mer;e  com  melhor  von- 
tade, por  tier  eertn  do  alguns  bofla  feitos  que  laa  fiserão  por  serviço  de  D.*  e  dos 
Reya  meus  antecrasores,  o  meu,  e  a  ontroa  por  serem  f."*  daquelles  qne  asi  loa 
bem  servirão,  do  que  eu  nSo  hera  antes  em  tam  comprido  conhecimento,  e  creo 
que  não  nieuos  roerão  aos  que  depois  de  my  vierem,  quando  virem  o  que  haveis  de 
escrever  d<>s  feit'>s  de  Alcaçar.  E  se  alguns  merecem  gloria  por  iriim  a  eaa  terra, 
por  servireai  a  Deoa  c  a  mi,  e  fazerem  de  aaas  honras,  vós  assas  sois  de  louvar 
qne  c8  deaijo  de  escrever  a  verd.*  do  que  eles  fizerão,  voa  desjwscates  a  levar  o 
b^balho  que  elis  soportarSo ;  vós  podereis  laa  ser  bem  Hgnaaalhado  do  Conde ; 
mas  se  o  dczcjo  que  landes  de  me  servir,  e  fazer  o  qae  o  voaao  serviço  pertence, 


BÈOVLO   XT  '  121 


F08  Jaa  fizesse  yiver  contente,  certo  he  que  nSo  pode  Âlcaçar  dar  bo  que  Hiz.* 
tem ;  aqoela  vida  fostes  yób  boecar  por  usares   de  vertnde  que  aoa  outros  em  lu- 
gar de  peua  dao  por  desterro ;  asi  que  quanto  eu  isto  melhor  conheço,  tanto  vos 
mais  tenho  em  serviço  de  ho  fazerdes.  £  não  quero  que  esteis  laa  mais  f  ue  q.  ^ 
lezitírdf s  que  he  compricloiro   para  o  que  t-endes  de  escrever,  e  a  vós  aprouver. 
Do  que  dizeis  do  Comendador  Alvr.®  de  Faria  eu  estimo  seu  serviço  como 
he  razam  e  assi  espero  de  lhe  fazer  ms^.  Q.^  ao  que  dizeis  da  mingua  de  man- 
tim.to  £az-se  nisso  por  minha  parte  tudo  o  que  se  pode  fazer,  mas  duas  cousas  se 
requerem  para  os  que  estão  eta  Alcaçar  serem  bem  providos,  a  hQa  estar  laa  mi- 
lho em  almazem  para  socorro  de  quando  pello  tempo  ou  por  outra  necessidade, 
tSo  asinha  não  vay  o  pam,  e  a  outra  que  o  Conde,  ou  qualq.r  outro  Cap.'^  que- 
laa  estiver,  me  faça  saber  aos  quartéis  do  anno  a  gente  que  laa  estaa,  pêra  ho- 
mem concertar  a  despesa  com  a  recepta.  Todo  o  bem  que  me  dizeis  do  Conde 
en  éreo  que  ha  nelle,  e  cecto  cuido  que  nõ  he  menor  pello  que  eu  dello  conheço. 
Tenho-vòs  em  serviço  de  quererdes  saber  novas  de  minha  desposiçSo,  e  graças  a 
Da.  en  me  acho  bom  asi  do  corpo  como  das  outras  cousas.  Empero  home  anda  no 
mar  deste  mundo  onde  he  continuam.^®  combatido  das  ondas  delle  em  especial 
pois  todos  andamos  naquella  taboa  depois  do  primr.®  naufrágio,  asi  que  ninguém 
se  pode  segurar  ate  que  não  chegue  aquelle  verdadr.^  porto  seguro  que  home  não 
pode  ver  senão  depois  da  sua  vida,  ao  qual  a  Deos  praza  de  nos  levar  q,^<*  vir 
que  he  tempo,  porque  elle  he  marinhr.^  e  piloto  sem  o  qual  algu  home  não  pode 
entrar.  Do  B.^  noso  amiguo  sabereis  que  ho  vejo  ledo  e  são  e  de  boa  desposição, 
e  praza  a  t>^.  de  lhe  encaminhar  as  cousas  seg.^  elle  deseja  se  forem  de  seu  ser- 
viço. Da  Torre  dos  pergaminhos  eu  tirarei  aquella  lembrança  que  vir  que  he 
meu  serviço.  O  meu  vulto  pintado  eu  o  não  tenho  pêra  vo-lo  aguora  laa  poder 
enviar,  mas  o  próprio  prazeraa  a  Ds.  que  vereis  laa  em  algu  têpo,  aò  qae  vos 
Isa  mais  deve  prazer.  A  vossa  Irmãa  averej  em  minha  encomenda  segundo  me 
esereveis. 

Escrita  a  xxjr  de  Novembro. 

(Desta  carta  faz  menção  J.  de  Barros,  Dec,  /.*1.  2.*^,  cap.  2.^,  fl.  34  t.;  i 
transcrita  de  J.  Soares  da  Silva.  Col.  doa  Does,  com  que  se  autorisam  «# 
Menunias  para  a  Vida  dêlrei  D.  João,  í.  iv,  1-4.) 


II 

ÉPOCA   CLÁSSICA 

(XYI-XTlll) 


1521-1557 
1557- I57H 
1578-1580 


Quadro  dtnóticp  do  movimento  politico, 

social  e  literário 
correspondente  á  escola  italiana 

I 

Monarcas  portugueses 

D.  Joio  III 

D.  Seb%stiao 

I>.  Henrique 

II 

Sincronismo  político  e  social 

1531  —  Eatronioso  terramoto  em  tcdo  o  reino,  que  destróe  povoaç5Í8  inteiras. 

1585 — Introdução  do  ealvinismo  em  França. 

1536  —  Estíbei^-ce-se  em  Portugal  o  sanguisedonto  tribunal  da  Inquisição. 

1545— Paulo  III  abre  o  Concílio  de  Trento. 

I'i47  —  Morte  de  Fraaeiseo  i  de  França  e  de  Henrique  viu  de  Inglaterra. 

4  55â  —  Naufrágio  de  Sepúlveda. 

X55S  —  Abdicação  de  Carlos  V. 

1564-1061^ — Aceitação  indistinta  dos  cânonss  do  Concilio  de  Trento,  em  Portugal. 

1571  — Batalha  naval  no  golfo  de  Lepanto  ganha  por  l).  João  de  Áustria  ao..  Oto^ 

manos. 
1572 — Matança  de  S.  Bartolomeu  em  que  morreram  milhares  de  Huguenotos. 
1578 — A  4  de  Agosto  dá-se  o  terrivel  desastre  de  Mcácer-Qêbir. 

III 


.  Sincronismo  literário 
ESPANHA 

ITitgo  I^pez  de  Mendoza,  marquês  de  Santiliana,  um  dos  homens  maia 
notáveis  do  nea  tempo,  e  Jorge  Manrique,  autor  das  celebradas  Coplas  jk  no- 
meados anter^òrmenle  fazem  como  qae  a  transição  para  a  if^ade  áurea  da  litera- 
tura espanhola^  que  se  abre  neste  período  domina  la  pela  influência  de  Itália.  O 
caudilho  dêãte  renascimento  é  Bosgàn  (I49(Mf)42)  que  naturalizou  o  soneto,  o 
terceto,  a  canção,  a  oitava  rima,  tomando  como  modelos,  sobretudo,  Petrarcha 
e  Sannaszarro,  hôbresairam : 

GÃacihÁO  DE  LA  Veoa  (1503-1536).  autor  de  trinta  e  oito  sonetos,  ao  gosta 

de  Petrarcha,  cinco  canções,  duas  elegias,  uma  epístola  (m  vrso  solto  e  três 

éel€fgA9,  obra^  pequena  (morreu  i  o)  33  ano^^)  em  quantidade,  mas  que  não  tem 

igaJ em  valor  na  literatura  castelhana,  conformt;  o  juizo  de  Fitzmaurice  Kellj. 

iyiB€i€>  HuBTADODB  Mbxdonza  (15^4-1575),  poét»,  historiador  e  rom  mcista, 

autor  da  //íS0éria  da  guerra  contra  os  Mouros  de  Granada,  A  conhecida  no- 

re/i  ÍMzarillo  de  Tormes  foi-lhe  por  muito  tempo  atribuída,  mas  sem  razão, 


126                                              HI8TÒBIA  DA   L1TB1U.TUHA  POBTUanÊSÁ 
Ji 


como  o  demonetron  o  hispanóÇIo  Morei -Fatio.  Kao  se  pode  determinar  nem  o 
autor,  iietn  o  aiio,  nem  o  logar  da  publicação.  Ás  três  ed.  mais  antigaB  conhe- 
cidas  saíram  em  1.^54. 

Fernando  de  Hbrsbsa  (1534-1097),  cognominado  o  «divino»  pela  elera- 
ção  dae  suas  produções,  entre  as  qnais  bá  uma  elegia  a  propósito  du  desastre  de 
Alcácer-Qêbir, 

Santa  Tebbsa  db  Jbbus  í151íV1*»8'2),  a  célebre  mística,  denominada  «  Vi- 
dente de  Avila».  milagre  de  génio,  a  maior  mulher,  talvez,  de  quantis  até  hoje 
manejaram  a  pena,  a  única  do  ^eii  moxo  que  pode  ombrear  c  )m  os  mais  in^^ignes 
mestres  do  muudo.  (Fitzmaurice- Kelly,  oh.  cit.,  26G]. 

JuAN  de  Maaiana  (lf)37-1624),  o  Tito-Livio  espanhol,  autor  da  História 
Geraf  de  Espanha,  que  vai  até  ú  m^^rte  de  Fernando  o  Católico. 

JoRGB  DE  .MoNTBMÓu  OU  MoNTFMAiOR  1523*1561)  uui  dos  p' 4ta9  portuguc- 
ees  que  maior  renome  alcançou-  na  literatura  peninsular.  A  sua  Diana  divul- 
gou-se  rapidamente,  sendo  trad.  cm  in^l(;«,  aleinfío^  holandês  e  francês,  onde 
conta,  pelo  menos,  12  ed.  Ele  seria  o  iniciador  do  f^/Tjefo  par^toril  se  Sinazarro 
anteà  dele  nSo  tivesse  publicid>  a  sui  ArrAdia.  Ma-*  ii)trodutor  desse  í^énero  na 
literatura  peninsular  cabe  lho  a  glória  de  ter  criado  vári  »9  discí  mk-s  —  FernSo 
Alvares  do  Oriento  com  a  bua  Lnsilãina  transformada,  F.  Ilod  igues  Lobo 
com  o  Pastor  peregrino  e  Joào  Xunes  Freire  cora  o.s  Campos  Eíi$ios,  iilénj  dt, 
outros.  Peni  é  que  Montemor  escrevesse  tnn  pouco  em  porío.^uêd.  que  apenas 
se  possa  c  ntir  dele  na  nossa  lí"gui  um  trecho  em  prosa  e  algumas  qnalras  dd 
,  bua  Didua  [Vi(i.  S.  Viterbo,  no  Arch   de  Hlst ,  i,  Íá49]. 

Mir.uEL  de  Cervantes  Saavedra  (l.'47-lt)l()),  o  imortal  aut*  r  do  D,  Qui- 
xote de  la  Mavcha,  da  novela  paótoril  Galat^ia^  da  trag-dia  Numânria,  do 
poema  alegórico  Viaje  ai  Parnaso  (levista  dos  poetas  do  seu  t<Mnpo)  o  de  varias 
outras  obras.  Kntre  todas  avulta  o  D.  Quixote^  que  criou  ao  sen  autíT  fama 
universal. 

[Km  portuguêi:  D.  Quixote..,  tr.  de  Ricardo  Augusto  P.  Guimarães, 
(Visconde  de  B<malcanfor)  efectuaíla  de  eolaboraçâo  com  \).  Luís  Biét««n  y  Ve- 
dra,  Li>boa.  1877,  2  vols.  ;  outra  tr.  do  Visconde  de  Ca^^tillio  (continuada  pelo 
Visconde  de  Azevedo  e  concluída  por  Manuel  Pinheiro  Chagas  ,  2  vols.,  com  as 
ilustrações  de  G.  Doré.  HA  tunbêm  uma  tr.  saíJa  na  Tip.  Uollan  liana.  1704,  6 
voh.,  in-S.",  nutra  de  1853.  Em  19()6  saiu  uma,  em  L'sboa,  3  vols.  De  C'ei van- 
tes t'*aduzin  liocnge  Galatea,  tr.  elabopida  ^òl^ro  a  inter[M*''taeão  france-a  de 
Florian,  e  J'»sé  Pedro  Francis-^o  de  P:iu!a  C.iinpo-;  Kl  zeloso  e.Alreme7io  com  o 
título:   O  velho  e  a  menina  ou  o  v.afamrnto  de^if/aal. . .  Liijboa,  ISIS,  «SO  págs.]. 

I  atroi-inad'  s  p*  lo  esirHeal  Ximknes  {  j  1Õ17)  es  estudos  de  filologia  desen- 
volveni-se  o  António  dk  Nkiíhija  íl'»44r-l.'>r>'2  ,  o  maior  dos  humanistas  espanhóis, 
publica  os  primeiros  trabalhos  sobre  a  língua  espanhola. 


FRANÇA 


Em  França,  onde  também  se  acentua  a  intluéncia  de  Itália,  merecem 
citar-fcc: 

Kabkllais  (149o-li"^5.>),  autor  dos  dois  romances  satíricos  6rflr^dn/«fl  e 
Pantar/niel. 

Maiiot  <1407-1o4:4),  (juo  aperfe'eoou  a  f«>rma  ria  poesia  ligeira  nos  epigra- 
mas e  uoB  fahliat/x;  sobrení^íu  nnm  ^^<'nero  de  que  é  o  cria<lor,  o  Epistolar, 

líoNíjAiiD  ( i;V24.- ;5!^r)),  chefe  da  Plciada^  a  célebre  Chcóla  poéticii  fundada 
para  elevar  o  nível  da  língua  e  da  literatura  francesa,  da  qual  ."»m  1549  Du 
Kcllay  redieira  o  propriam" 

•N:Ai(«.\'r;  (ÍO.S.Í-   •>   z),  liot  Vwl  mor<Jii3ta,  autor      ^íKm^^f^i, 


CAPÍTVLO   UI BSCOLA    ITALIAKA    OU    QUINHENTISTA  127 


ITÁLIA 

•  ■» 

Entre  os  homens  qae  ilastráram  a  Itália  neste  período  oontam-se : 

Sasnaezaao  (14:i9-1530),  cuja  Arcádia,  pablicada  em  15^)4,  fundoa  a  no- 
vela pastoril  qae  em  Portagal  encontroa  um  exímio  ouUir  em  Bernardim  Ri- 
beiro, passando  depois  a  Espanha  com  Jorge  de  Montemor. 

Tkissuco  (1478-1550),  aulor  da  tragédia  Sophonisbe  (1515)  escrita  á  imi- 
tação do  teatro  clása-co,  e  do  poema  ItáUa  Libertada, 

Ariosto  (1474-1533),  o  maior  poeta  italiano  do  sóc.  £vi  de  qae  n,  além 
de  poesias  líricas,  hV  o  Orlando  furioêo,  poema  em  oitava  rima.  [Em  portu- 
guês :  José  Manoel  d' Almeida  e  Araújo  Corrêa  de  Lacerda,  Orlando  Furioso, 
tr,  em  verêos  porlitgueseê , ,  ,  Lisboa,  1850  (só  saiu  o  vol.  1.°];  Xavier  da  Ca- 
nha, Orlando  furioso. ..,  Lisboa,  s.  a.,  com  gravs.  de  G.  Dore  \  J.  M.  da  Costa 
e  Silva,  O  dtíirio  de  Orlando,  c.  xxii  'm-Ramalhete^  n°  111  de  20  de  março  de 
1840,  pág.  81;  o  e.9critor  brasil.  Ljís  d>i  Silva  Alvos  de  Azambuja  tr.  em  próáa 
o  Orfanflo,  i  yols.,  Rio  de  Janeiro,  1833]. 

ToRCATo  Tasso  (154^-1595),  qiie  escreveu  o  drama  pastoril  Aminta,  que 
foi  muito  ioiltado,  e  o  poema  Jerusalém  libertada,  que  o  consagrou  entre  os 
grandes  génios  da  humanidade.  [Em  português;  Pedro  de  Azevri<io  Tojal,  Go- 
dofredo  ou  JeriMoUrn  libertada,  Lisboi,  1()Í3,  1  vol.;  André  lloiriLíucá  de  Ma- 
toe,  Oodofredo  ou  Hierusalem  libertada^  poema  heróico. . .,  Lisl  oa,  1^)82,  xxxii- 
t2j9  paga.,  oatra  ed.,  Coimbn,  18r)0;  João  Félix  Pereira.  A  Jerusalém  libertada, 
ibid.,  IH77,  49ô  p4pf. ;  J.  Rimos  Cjelho,  Jeriisjlem  Libertad%y  Lisboi,  1864  ; 
nora  ed.,  ibtd.,  1^)05]. 

Como  eruditos  merecem  citar-se  03  nomes  de  Machla.vei*li  (1459-1527), 
GciccxAiLDiHi  (184*2-1540),  dos  carleaia  Bbubo  (1470  1547)  e  Sadoleto  (1477- 
1548)  do  filólogo  PoMPONio  (14*2.>-1407)  e  dos  dois  Scaligbros,  o  Júlio  (1484- 
1558)  e  sea  filho  Josi  (1540-1609).  ^ 

INGLATERRA      • 


A  literatura  inglesa  tem  neste  período  o  seu  escritor  mais  notável  : 
WiLLiAM  Shakspbahb  (1564-ir»16),  cujas  tragedias  principais  8.'.m  o  Ro- 
t  Julitta,  OthellOf  llamfet,  Macbeth  e  Bei  Lear,  Aa  melhores  comédias : 
Mercador  de  Veneza^  Sonho  Suma  voute  de  S.  João,  Muito  ruião  para  nada, 
Ajê  oleies  esposas  de  Wivdsor;  dramas  hisróricos: — JàUo  César,  António  e 
Cleópatra,  Ricardo  II,  Ricardo  III,  etc.  W.  Shakspbajib  ó  um  profundo  pensa- 
dor tendo  traduzido  todos  os  cara  teres  e  exprimido  oh  maiores  sentimentos  da 
natureza  humana.  [Em  pirtugués:  Castilho,  Sonho  d'uma  noiífe  de  S.  João, 
Parto,  1874,  D.  Luís  I,  Hamlet,  Lisboa,  1nS7  (sobre  Cita  tr.  Silva  Pinto,  Com- 
ialeê  e  CrUicas,  2.»  ed.,  Lisboa,  1907),  O  Mercador  de  Veneza,  ibid,  1B79,  Ri- 
cardo III,  ibid,  1880,  Olhe/lo,  o  mouro  de  Veneza,  ibid.,  aó  esta  tr.  ó  qne  trás 
•  nome  do  tradutor;  Luís  A.  ReHello  da^Silva,  Othelío,  ibid.,  18^6;  Bulhão 
Pato,  Hamlet,  ibid.,  l879;  Mercador  de.  Veneza,  ibid.,  1881;  José  António  de 
Freitas,  Othello,  ibid.,  \SH^\  Júlio  Dantas,  Rei  Lear,  adaptação  da  irar/. 
iie  Siiotjfpeare,  iÀ9hoíi,  1905,  1  vol.;  dr.  Domingos  Ramos,  Rei  Lear,  Porto, 
11íC*ô,  Handel,  Othelo,  Romeu  e  Julieta,  todo;?  no  Porto  e  de  1911,  Mercador 
de  Veneza^  ibid.,  1012  e  outras]. 

(Zomo  figuras  secundárias  ao  grande  trágico  há  nesta  época : 
Joas  Ltlt  (1554- 1603) "^autor  do  Kuphues  que  pòs  em  moda  o  estilo  afe- 
etado  d'<^  gongorí.staâ  de  Espanha  e  Portugal;  e  os  líricos 
Wtatt  (1503-1541)  e 
J'«JIBT  HOWABD  (1515-1547). 


CAPÍTULO  III 

Escola  Italiana  ou  Quinhentista 

(Século  xti) 

Sumário:  46.  O  Renascimento;  sua  difusão. — 47.  O  Renascimento  em  Portu- 
gal.—  48.  Oa  promotores  do  Renascimento  em  Portugal.  49.  Senhoras  por- 
tuguesas ilustres.  —  50.  Poesia  épica.  —  Luis  de  Camões.  —  51.  Sua  bio- 
grafia. —  52.  Camões  escritor.  —  53.  Jerónimo  Côrte-Real.  —  54.  Luis  Pe- 
reira Brandão. — 55.  Francisco  de  Andrade.  —  56.  Poesia  lírica.  — Ber- 
Tiardim  Ribeiro.  —  57.  Cristóvão  Falcão.  —  58.  Francisco  d«  Sá  de  Mi- 
randa.—  59.  António  Ferreira  —  60.  Pedro  de  Aridiade  Caminha  — 61. 
IMogo  Bernardes. — 62.  Fr.  Agostinho  da  Cruz. — 63  Poesia  dkamátíca. 
Origem  do  teatro. — 64.  Gil  Vicente. —65.  Escola  de  Gil  Vicente.  —  66. 
Afonso  Alvares.  —  67.  António  Ribeiro  Chiado.  —  68.  Baltasar  Dias.  — 
69.  António  Prestes.  —  70.  Simão  Machado.  —  71.  Es(!ola  clá.«sica.  —  72. 
A  HISTÓRIA  NO  SKCULO  XVI ;  suas  características.  —  73.  D.  Jerónimo  Osório. 
—  74.  João  de  Barros.  —  75.  Diogo  do  Couto.  —  76.  Damião  df  Góes.  — 
77.  Fernão  Lopes  de  Castanheda.  —78.  António  Galvão.  —  79.  Outros  his- 
toriadores deste  século.  —  80.  Samuel  Usque.. — 81.  N^irrativaM  de  viajena  ; 
Betis  autores.  82.  FernSo  Mendes  Pinto.  — 83.  A  h«8tória  trní^ieo-maríti- 
ma. —  84.  Eloquemcia  saoeada.' — 85.  D,  Fiei  Bartolomeu  dos  Mártires.  — 
86.  Fr.  Luís  de  Granada. — 87.  Fr.  Miguel  dos  í^antorí.  —  88.  Diof?o  de 
Paiva  de  Andrade.  —  89.  Dr.  Francisco  Fernandes  Galviío.  — 90  \1oka- 
ULâTAs.  91. — RoKAKCEg  DESTE  PERÍODO. — 92.  Feriião  Alvares  do  Oriente. 
— 93.  Obras  poktjcab  escritas  eh  latim.  — 94.  Trabalhos  FiLOLÓCticos. — 
^5.  Obras  de  ebudiçâo. 

46.— O  Renascimento;  sua  difusão.  E'  um  erro,  escreve 
autor  contemporâneo,  acreditar  que  o  amor  das  artes  e  das  le- 
antigas  se  extinguiu  totalmente  no  decurso  da  idade-módia. 

Com  um  pouco  de  atenção  vê-se  em  todas  as  épocas  esta  chama 
imortal  iazer-se  luz  aqui  e  álêm,  através  das  ruínas  dos  séculos.  A 
proAperidade  crescente  dos  povos,  a  liberdade  de  que  gozavam  as 
grandea  cidadeB  acabaram,  enfim,  por  criar,  ao  lado  du  cultura  ecle- 
nistica,  uma  cultura  secular.  *  Factos  múltiplos  preparara  o  movi- 
mento característico  dessa  época  memorável  chamada  Renascimento, 
Conatanf inópia  tomada  pelos  turcos  viu  brilhar  no  alto  dos  sons  mi- 
aaretes  o  crescente  muçulmano  (1453),  e  isso  obrigou  os  sábios,  ali 


^     Fr,'X  fijraoss,  Hiêt.  de  VEglise,  iix;  eh.  i. 


130  HISTÓRIA   DÁ   LITEKATUBA    FOHTUOUÊaA 


residentes,  a  refugiar  se  em  Itália  oncle  abriram  os  tesouros  da  stia 
erudição.  Â  imprensa^  a  nova  faculdade,  n>i  frase  de  LamAine^ 
começava  de  produzir  os  sms  f^cunlos  resultados.  Dascobríra-se  a 
pólvora,  que  muiou  a  política  da^i  niÇoes,  a  bússola  de  marear,  que 
abriu  um  caminh)  através  dos  mirrjii  tenebrosos.  Vasco  da  Gama 
descobrindo  o  caminho  marítimo  par^  a  índia  e  Cristovam  Colombo 
a  América  revelaram  ao  veliio  mundo  mundos  novos. 

A  era  moderna  foi  abi^rta  na  Itália  por  Dante,  Petrarcha 
Boccácio,  entrando  primeiramente. em  Florença  onde  teve  a  pod  •  \ 
proteçSío  dos  Méiicia,  ganhando  depois  Roma,  onde  depressa:  t  'i^3\^ 
graças  ao8  auxílios^  do  Papa  Liào  x,  que  era  daquela  fan.í  ia.  Da 
Itália  o  movimento  humanista  c^muiiicou-se  á  Alemanha  e  aí  encon- 
trou uma  falange  entusiasta  de  adeptos,  dentre  os  quais  gobresái 
Erasmo,  o  sábio  maid  qu<'rído  da  Europa  inteira  nos  pnneipios  do 
século  Xvi.  O  movimento  geni-ralizou-se  depois  a  todas  as  naç5es  da 
EuropH. 

47.  — O  Renascimento  em  Portugal.  A  literatura  portu- 
guesa t'm  nesti  tó^iulo   a   sua  idade  de  ouro.  Foi  .este  período  de 

curta  duração,  é  certo,  mas  durante  êle  vivou  a  plêiada  de  escrito- 
.  res  mais  numerosa  e  mais  brilhante  que  temo^  tido.  Portugftl  acom- 
panhava a  ftbrc)  de  progresso,  que  aquecia  toda  a  Europa  culta. 
Embfíra  pr^r  pouco  tempo  gozou  duma  felicidade  material  e  moral, 
que  08  d»  mais  países  invejavam. 

Abundava  o  dinheiro.  Por  vezes  sucedeu  na  casa  da  contrata- 
•  çao  da  índia,  tím    Lisboa,  quenrem   os    mercadores   pagar  em  certo 
dia   e  nao  o.  poderem   lazer   por  nâo   haver  tempo  de  contar  o  di- 
nheiro. ^  Do  Oriente  chegavam -nos  a  cada  momento  náos  carregadas 
de  pedras  preciosas  e  de  objectos  de  valor. 

D.  ^íaníícl,  no  reinado  de  quem  estes  factos  sucederam,  não 
Boubo.  ou  uTiu  quis  aproveitar  as  circunstâncias  felizes  que  o  haviam 
elevado  ao  trono.  >Mas  esta  riqueza  que  se  perdeu  e  nos  ajudou  até 
a  levar  á  ruína,  foi  compensada  por  outra  riqueza  maior,  e  essa  im- 
perecível, constituída  pelas  obras  dos  que  ilustraram  o  reinado  daquele 
monarca  e  dos  seus  Bnces&ore8.  Bastaria  só  que  contássemos  tntre 
os  nossos  escritores  um  épico  como  Camo  js,  um  dramaturgo  como 
Gil  Vicente,  ura  historiador  como  Góes  para  dessa  época  restar  com 
que  nijs  lis(  rigearmov^í. 

48.  — Os  promotores  do  Renascimento  em  Portugal. 

Fnran    iinitiá   aá  eausub  que  troux3ram  a  Portugal  a  corrente  hu- 


'     Damiào  do  (xoes,  Crón.    de  D.  Manoel;  cfr.  Viterbo,  E^ivdos  BÒbrt 


OAPÍTULO  III  —  BBCOLA  ITALIAKA  OU  QU^llIlENTISTA  I3t 


xDftnÍBtft.  A  Espanha  era  para  nós  uma  instigação  e  um  exemplo.  O 
Cardeal  Francisco  Ximenes,  o  gramático  António  de  Nebrija  e  ou* 
tros  caoiinha-am  na  vanguarda  do  movimento  que  em  breve  se  co- 
maoicou  ao  noRHO  p^is. 

Com  a  Itália  mantinhamos  nós  relaçSes  literárias  desde  muito 
cêjo.  D.  Afonso  V,  de  qu«m  fora  mestra  Mateus  de  Pisano,  *  che- 
gou a  mandar  vir  de  Itália  o  dominico  frei  Justo  Baldino,  hábio  e 
doutor  «m  amboã  os  diroitos,  para  escrever  em  latim  as  histórias  do 
reino.  *  Em  Roma  o  binpo  de  Évora  D.  Garcia  de  Meneses  '  cau- 
sava p**lii  i»ua  eloquência  e  erudição  latina  a  admiração  dos  espíritos 
maia  culto-s  como  Júlio  Pomponio  e  o  cardeal  Sadoleto. 

Da  Itália  noá  veio  também  o  afamado  latinista  CATALDO  AQUILA 
SlCULO,  poeta  e  orador,  mcbtre  de  latini  de  D.  Jorge,  1.°.  duque  de 
Aveiro,  lílho  natnr>il  de  D.  João  ii,  cujas  obras  foram  publicadas  em 
Libboa  em  1500.  * 

No  reinado  de  D.  João  ii,  Portugal  assombrava  o  mundo  inteiro 
com  BB  Euas  descobertas  e  conqui«-t*í8.  Angfelo  Policiano  escrevj^-lhí», 
feliz  por  í^e  dirigir  a  tara  cirande  R^i.  *  Demais  no  curto  mas  bri- 
lhante periodo  do  nosso  renasci  nento  tivemos  espíritos  superiores  que 
compreenderam  t^ssa  renovação  e  concorreram  inteligentemt^t'^  para 
a  introduzir  ou  estabelecer  em  Portugal,  tais  foram  :  —  Aires  Barbosa, 
Pedro  Nune8,  Lairenç)  de  Cárceres,  Joríre  Coelhií,  Diogo  Sigeo, 
Pedro  JS4n'-h"8,  Pedro  Margalho,  Clenardo,  Víiseu.  André  de  Rt-sende, 
Jerónimo   Cardoso,   Francisco  de  Holanda,  Gil  Vicent(í,  Damião  de 


1  De  Pisano  (f  1466)  apenas  resta  De  hélio  Septensi  publicado  somente 
fm  1790  pela  Ac:id.  R.  das  Se.  de  Lisboa  no  vol.  1°  do^  Ivéditoa  da  Hisi,  Por- 
i»guêa  e  ttrtd-  para  portug.  por  R<»berto  Corrêa  Pinto,  Livro  da  guerra  de  Ceu- 
iaescnlo  por  MeMre  Mateus  de  Pxzaiio  em  1460. .,  Coimbra,  1915,  1  vol.  Zu- 
rara (CAr.  de  D,  Pedro  de  Meneses^  215  do  vol.  n  destes  Inéditos)  chama- Ihe^ 
pxita  laureado,  íilódofo  e  orador,  mas  nada,  alem  da  apontada  narração  latina, 
resta  dele. 

*  Baldiíjo  morrea  em  1463  de  peste  em  Almada  sem  haver  composto 
eoQea  alguma. 

^     Freire  de  Carvalho,  Primeiro  Ensaio  jâ  cit .,  pág.  59  e  níta  87. 

*  As  obras  latinas  entre  as  quais  avnlta  o  poêmsi  Arcitinga  foram  reim- 
prea.  em  Sonsa,  Provas^  vi.  A  ed.  prmceps  [1509]  é  raríssima.  A  Bibl.  da'Univ. 
íle  Coimbra  possue  um  ex.  que  foi  de  Ferdinand  Denis,  a  que  iv  o  comprou  o 
insigne  bibliófíl.)  A,  F.  Tomás.  Algaiis  dados  sobre  a  biogr.  de  Cat^tUlo  em 
Soma,  HiêL  Gen,  iii,  156,  liCitão  Ferreira  Noticias  Cron.  da  Univ.  de  Coim- 
bra, 414;  S.  Viterbo,  A  cultura  intelectual  de  D.  Afonso  F,  no  Arch.  Mist.^  n, 
á60,  o  A.  Carv^ilho,  Os  incunabulos  d%  BihL  P.  do  Porto,  Porto,  I ÍI04,  34. 

*  Ângeli  Poliliani  operum  tomas  prinius :  epistolarum  lib.  XII y  etc, 
^id.  (ed.  152S)  uma  carta  de  A.  Policiano  a  D.  João  ii,  na  p4g.  5S4;  ujna  carta 
deete  a  A.  P.  a  pág.  290  e  ainda  uma  carta  de  A.  P.  a  João  Teixeira  a  pig. 
291.  Puliciano  foi  dos  e3pirito3  mais  brilhantes  da  corte  de  Lourenço  do  Mécíi- 
eii,  como  dtísemoB  no  cap.  anterior. 


132    >  BlSTÓXfÁ   DA  LITBBATOSA    PORTOQUÈBA 


GoeP,  Si  de  Miranda  e  outros.  ^  NICOLAU  CLENARDO  ou  CLEYNARTS 
( 1495-1Ó92),  que  veio  para  Portugal  na  qualidade  de  mestra  do*cardeai 
loLinte  D.  Henrique^  foi  um  jip^iixonado  cultor  do  latim,  g^^S^  o 
árabe,  e  pode  considerar  se  conao  o  «  grând  ^  reoríi^anizador  das  Im- 
goas  mortas  em  Portugal».  Ensinou  o  latim  em  Bp^í;:*,  Évora  e  por 
ventura  também  em  Coimbra.  As  suas  Cartas,  e>crita8  em  lattm, 
i-am  altámentj  intt;rfct*ftante8  para  o  eistudo  da  sociedade  portuguesa 
no  século  XVI  ^  VASEU  {f  I5G2),  insigne  latinista,  flamengo,  natural 
de  Bruges,  veio  com  o  ant'3rior  para  Portugal  uni»»  r<iiijdiu  doze 
^nos  e  dirigio  em  Braj^a  uma  escola  de  latim.  '  ÂMDRÉ  OE  RESENDE  * 
(c.  1500)  o  erudito  anticuário  que  foi  o  mensageiro  enviado  a  Sala- 
manca para  trazer  consigo  Cíenardo,  aator  da  De  Anti  quitai  íbtis 
Lusitcmiae,  ^  da  História  da  antiguidade  da  cidade  de  Évora  *  e 
da  Vida  do  Infante  D.  Dxiarte,   ^  foi  um  espirito  duma  alta  cultura, 


^  Dos  Humanistas  portiig.  se  ocupa  o  citado  Leitão  Ferreira  Das  Noti- 
cias Cronológicas.  De  iiiuitos  ha  trabalhos  cr. ticos  modernos,  como  por  ex.  do 
mateniátivío  Pedro  Nuues,  do  quem  foram  reeditadas  as  obras  portuguesas  na 
Rv.  de  Engenharia  de  1911-l9lá,  como  adeante  dizeinos. 

^  Nic.  CUnardi  ejjist.  lihri  diio^  Anltterpiae,  1Õ61.  Vid.  Sr.  Joaquim  de 
Vasconcelos.  As  Cartas  Latinas  de  Damião  de  Góes,  no  Instituto^  xlvui,  58 : 
L')po3  de  Mendonça,  Ânnaes  das  iSc/encIa«  e  Leiras^  *(1857),  121  e  sCi^.;  Chau- 
vin  et  K  »er3ch,  Elude  siir  la  vie  et  Ics  travaux  de  Nicolas  Clénard,  Bruxellea, 
19()0,  1  vol.  e  sobretudo  Dr.  Gonçalves  Cerejeira,  O  Uenascimento  em  PorÍ7i- 
ga^—Clenardo  (com  a  trad.  das  suas  principnes  cartas)  Coimbra,  1917-18, 
2  vols. 

*  «...  Sai  de  Braga  deixando  lanhados  os  fundamentos  doma  escola, 
qne  ficou  dirigindo  o  meu  companheiro  de  viajem,  Vaseu. . .«  Carta  4."  p^g.  «õ, 
ed.  injra  .  E  em  outro  logar  «...  Viíseu,  que  foi  coinpanheiYo  da  minha  pri- 
meira viag-m,  voltou  depoii  dalguns  meses  com  toda  a  família  para  Braga^  e 
lá  está  dirigirdo  a  nova  escola,  com  o  ordenado  anual  de  cem  mil  dinheiros  ou 
sejam  o03  ducados.  Nào  se  pôde  dizer  que  eu  o  lenha  feito  infeliz  nas  Espa- 
nlias...»  Nic.  Clr.i>nrdi  epipt.,  oh.  cit.,  59.  (K  a  carta  13.*).  Vasen  publicou  cm 
Salamanca  em  1552  uma  Chr,  de  Espanha.  Arch,  Hist^  Portug.,  wi\l^  342, 
«nota  (91). 

*  Os  estudiosos  encííntrarào  subsidio-?  importantes  paia  a  biogr.  deste 
formoso  antiquário  no  Arch.  Hist.^  iii  (1905)  art.  de  A.  F.  Barata,  André  de 
Resende  e  vào  Jjucío  André  de  Iitisende  (pág.  4o  ;  D.  Carolina  Micha("lis,  Lúcio 
Andrcas  Resc.ndixLs  Limianus  {ibid.,  l<il',  e  ainda  Barata,  Vitima  verba,  André 
de  Iícs'indc  Lncio  ?  Resposti  e  addilamcnfo  a  um  artigo  da  ar.*  />.  C  ALy 
Évora,  1905,  Jicrista  Literária,  iii  (Porto,  18o9),  340  e  seg.  o  iv,  4ííò.  No  Arch. 
liíst.  Port,,  vil  e  VIII  foram  puhlicíidas  duas  recensõis  da  Vida  de  A.  de  Resende 
Cíícritas  por  Francisco  Leitiio  Ferreira  (1735)  com  eruditas  anotaçõis  de  Rraam- 
canq)  Freire.  Veia-se  também  D.  Carolina  Michaolis,  Notas  Vicentinas  na  Rev. 
da  Unii\  de  Coimbra,  i  (1912),  png.  243  e  segs.-,  Braamcamp  Freire,  Opitscalos 
Resendianos  no  liol.  da  Acnd.  das  *S'c.  de  Lisboa,  vil,  (1912)  UO. 

^  1.»  ed.,  foi.,  de  1593,  reimpr.  na  Coll.  das  obras  de  Auetorçs  Clássi- 
cos^ da  imp.  da  Univ.  de  Coimbra,  i7íiO,  2  voU. 

^  1."  ed.,  1576;  depois  reimpr.  na  Coll.  das  Antiguidades  dt  Évora,  de 
Bento  José  de  Sonsa  Farinha. 

"^     Mandada  publicar  pela  Acad.  R.  das  Sc.  de  Lisboa,  1789, 


OIPÍTULO    III  —  KBCOLÁ  ITALIAKA   OU   QUUraOXTIBTA  133 


merecendo^  ser  esoolhido  para  íaz^r  o  elogio  da  Uriíversí  lade  em 
15Õ1.  JERÓNIMO  CARDOSO  (f  1569),  como  ca  precedentes  tambôm  in- 
fligne  haoianinta,  autor  dum  Dicionário  Latino  Lusitánico  e  de  vá- 
rias obrai»,  t<^da8  escritas  n^  f^nio<ia  liagaa  do  Licio.  FRANCISCO  DE 
HOLANDA  (1518-15S4)  ilurainador,  pintor,  arqaiteto  e  escritor,  até  há 
pouco  c  >nh«cido  das  pessoas  doutas  polo  extrato,  aliái*  iafi^íl^  qae  de 
part*í  d;i  Kui  obra  d  'U  em  traduç^l )  o  conde  R jczinski  no  seu  livro 
Les  Arts  en  Portugal  (pág4.  5-73)  í^  agora,  felizmente,  posto  ao  al- 
cance d*i  todos  peia  edição  das  í*u  is  obras  *.  Francisco  de  Holanda 
era  filho  de  António  de  Holanda,  ilumina  ior,  to  primeiro  que  fea 
e  achou  om  Portugal  o  faz^r  auiv;)  de  preto  em  brinco,  muito  me- 
lhor que  era  outra  parte  do  munlo  »  íj  a  quem  se  atribuo  o  trabalho 
do  livro  de  Horas  da  rainha  D.  L  •  »nor,  mulher  do  D.  Jii^o  ii,  ma- 
ravilha d«  gosto  e  de  delicada  fíxecuçíi)  artistica,  hoj-^  n*  Biblioteca 
Nacional.  ■  Francisco  de  Hol-inda  ri'cebeu  de  seu  pai  p  talento  ar- 
tistíco.  Como  escritor,  diz  o  critico  que  melhor  até  hoja  o  t^^m  estu- 
dado «acha  a  expressão  do  seu  pensamento  ás  vezes  com  dificuldade, 
mas  mesmo  nos  casos  em  que  o  diz»ír  níto  é  fçenuinam^ínt-^  p^rtu^uês 
devemos  admirar  o  exforço  e  louvar  a  originalidade  da  forma,  a  di- 
^;2o  expontânea.  Fala  por  imap^ens,  como  se  tilhasse  ideias  plantica- 
mente,  e  apesar  de  poeta  e  artista,  cônscio  do  sen  valor  e  vaidoso, 
por  vozes,  par.5ce-nos  sincero  e  verídico  no  que  diz  de  si  e  doa 
outros  » . ' 

49.  — Senhoras  portuguesas  ilustres.    No  movimento  do 

Renascimento  português  do  sócuIj  xvi  desempenha  papel  brilhante  o 
grupo  de  senhoras  duma  fina  distinção  int^^lectual,  a  cuja  frmte  en- 
contramos uma  Rainha  e  uma  Infanta.  A  Ratinha  é  D.  LEONOR,  mulher 
de  D.  Jtão  II,  a  fundadora  da  1.*  Misericórdia  (1498)  que  houve  em 
Portugal,  e  que  na  Madre  de  Díus  que  igualmente  fundou  (1509)  dei- 
xou bem  assinalada  a  sua  protecção  ás  artes  da  pintura,  escultura, 
oorívesaria,  ete.  Ela  foi  que  amparou  o  g^^nio  incipiente  de  Gil  Vi- 
cente, tendo  também  o  seu  nome  vinculado  á  impressSLo  da  Vita 
Cristi  *.  A  Infanta  é  D.  MARIA,  filha  do  rei  D.  Manoel  e  de  sua  ter- 


*  Ed.  de  J.  de  Vasconcelos  qae  em  1879  pablicoa :  Dcí  fabrica  ,        fa- 
itce  á  cidade  de  Lisboa  e  Da  acicncia  do  desenho  ;  e  em  1896  o  tratado  Qu  .     "^ 
Dialogoê  da  Pintura  antiga.  E  em  1918 — Da  Pintura  antiga  tr  it^iio  de  F,  a 
Holanda.,  Primeira  ed,  completa . .    comentada  p>r  J.  de    Vasconcelos,  Porto» 
1  vol. 

*  Vil,  Arte  Portur/ttèsa,  revista  ilustrada  de  Archeologia  e  Arte  moderna^ 
n.*  1,  art.  de  José  Pessanha  —  As  «  Horas  »  da  rainha  D.  Leonor, 

^    J.  de  Vasconcelos,  Quatro  Diálogos^  ed.  1918,  pág.  1-t. 

*  Vid.  Braamcamp  Freire,  Critica  e  Hièt.,   i,  97-138  e  J.  de  Vascon- 
-«elos,  Arte  RtHgiosa  em  Portugal,  fase.  16. 

e 


334  HIBTÓBIA   DA   UTBRATUSA   POBTUacÈBA 


oeira  mulher,  D.  Leonor,  irmã  do  imperador  Carlos  V.  Faziam  parte 
do  grupo,  de  que  ela  era  como  que  centro  e  mentora  entre  outras^ 
as  duas  irmãs  castelhanas  Luisa  Sigêa  e  Ângela  Sigêa,  Joana  Vaz,  a 
filha  do  Marquês  de  Vila- 1  Uai  D.  Leonor,  D.  H'4ena  da  Silva,  re- 
ligiosa de  Celap,  Paula  Vicente,  e,  embora  nâo  tôs^e  d^^sta  roda  de 
cortf^frãs,  adquiriu  como  elas  renome  e  glória  imortais  —  Públia  Hor- 
tênsia de  Ca&tio  ^  O  conhecimento  das  línguas  e  em  especial  da 
latin»,  o  estuno  da  teolrgia  e  da  filosofia,  o  amor  da  poesia  consti- 
tui» m  a  erudição  do  século  em  que  essas  damas  viveram  e  ê^se  é  a 
dooiinií)  em  quo  se  imortalizaram.  A  infantil  D.  Maria  escrevia  a 
Bua  n  Fii  •  m  lí.tim  * ;  em  latim,  grego,  hebraico,  t^iríaco  e  árabe  se 
dirigin  LUISA  SIG^A.  {f  1560)  ao  Pontífice  Paulo  iii  e  em  latim  escre- 
via o  8*u  potmeto  èSynira  ';  JOANA  VAZ  era  igualmente  conhf-Cídora 
emérita  tia  língua  latina  e  mereceu  os  encómios  do  célebre  Clenardo 
que  a  fhwna  «(iis-fintainente  ilubtrada  »  *. 

PAULA  VICENTE,  a  filha  de  Gil  Vicente  ajudou  s^u  pai  na  com- 
posição e  T*  pM  sentaçao  das  peças  teatrais  ^  e  figura  como  tangedora 
no  livio  das  moradias  da  casa  da  rainha  D.  Catarina  ^;  PU6L1A  HOR- 


^  Públia  Hortênsia  de  Castro  foi  moça  da  câmara  da  Infanta  D.  Maria, 
de  qreri)  jccíbia  GOOO  riais  anuais,  sendo  contemplada  com  igual  quantia  no 
testamento.  Cír.  Arcií.  llist.y  v,  118,  art.  de  Gomes  de  Brito  — -4 a  tenças  testa- 
nientanofi  cia  hífattin  J).  Maria. 

Sí-hif  a  Infanta  D.  Maria  e  a  suo  CMe  veja-se  Fr.  Miguel  Pacheco 
(f  16G8)  Vida  de  Ia  Infanta  D.  Maria. . .,  Lisboa,  1675.  D.  Carolina  Miehaelis 
de  V.,  A  Jvfauía  D.  Marta  de  J'ortuyaI  {lò'Jl  1577)  e.  as  suas  Dnmas,  Porto, 
11)02;  Cíinoíí  d».!  Sabugosa,  O  Paço  de  Cintra,  desenhos  de.  6'.  M,  a  Rainha, 
a  íSevJiora.  D.  ArncHa,  a2>ontamevt.o8  hist.  e  arch.  rfo. . .,  Linj-joa,  lí)03,  pílsf.  106; 
JoíU|UÍm  de  Araújo,  A  Infanta  D,  Mai'ia,  jiUia  de  el-rei  D,  Manoel  I  de  Por- 
iugaL  Génova.  JÚCU 

•'  J(  m'  ^il\ chtre  Kibeiro,  Luisa  Sigila,  breves  a}>ont amentos  historico-Hte- 
rários,  nu  uí('»iííi  :  pic.ciil^da  á  Aead.  R.  ilas  ^-e.  de  Lisb()a,  1880.  Nilo  obstiute 
o  fccu  t)ti!!(),  í)  iiih  lo.saiitíí  monfgralia  da  noticia  d.is  outras  damas  ilustres  con- 
lemporâiK-aB  de  Mgra.  Aí  encontra  também  o  bitor  a  bibliografia  do  assunto, 
que  aqui  julí:o  esout-ado  icpetir.  O  poi^iníi  Sj/ntra  v(^m  publicado  na  integra  no 
Aphiduw  e  tí.mbOni,  com  a  trauuçrio  ao  lado,  no  livro  O  Faço  rfe"  Cintra  do 
Conde  de  Siibi'goba,  eit.,  p:íg.  255. 

*  O  lt.blemunho  do  Clenardo  vem  numa  carta  a  Joaquim  Polites  c  diz  o 
seguinte:  «...  etiam  apiid  puellas  me  in  h ai:  fúria  [vem  falando  do  seu  cnta- 
Biasmo  peias  lonipo^içõcs  em  verso)  venditavi,  ut  uterque  Clenardum  sexus 
nihili  piitet  esse  I  ortam.  . . .  Est  Ide  inter  aulicas  asseclas  virgo  eleganter  lite- 
ris  culta,  arieo  mihi  nota^  ut  vix  nomen  ternierim,  nisi  subvenisset  Resendius: 
eam  quoque  ad  exéquias  Erasmicas  mire  venusto  carmine  cohortatus  sum. 
. . .  Est  enim  virgi/ii  nomen  Joannae  Vasiae  cujas  abhinc  biennium  epistolam 
vidi,  cujas  rice  te  puderet. .  .  »  (P<ic.  Clenardi  epistolarum  libri  duo, . .  Antuer- 
piae,  15()6,  pág.  79).  ^ãi   i   ^■'^''" 

^  Ensaio  sobre  a  vida  e  escritos  de  Gil  Vicente  no  tomo  i  das  Obras  de 
Gil  Vicente  da  ed.  de  Hamburgo,  1834. 

^    Obras  de  Luís  de  Camões,  i,  ed.  de  Juromenha. 


CAPÍTULO    III BSCOLA    ITALIANA   OU   QUINHENTISTA  135 


TENCIA  DE  CASTRO  cursou  humanidades,  filosofia  e  teologia,  defendend© 
teses  era  Évora,  em  1565,  quando  apenas  contava  dezasete  anos. 

Constituiam  estas  e  outras  senhoras  o  que  ás  vezes  se  chama 
impropriamente  Accídemia  f em* nina  portuguesa. 

Do  que  não  resta  dúvida  é  de  que  essas  damas  de  espírito 
culto  e  erudito  que  abrilhantavam  os  seroes  da  casa  de  D.  Maria  sam 
uma  prova  do  explendor  que  em  Portugal  teve  a  eclosão  e  desenvol- 
vimento das  letras. 

A  época  do  nosso  Renascimento  foi  brilhante,  embora  fugaz. 
Só  começa  depois  da  Rrforma,  que  se  iniciou  com  as  primeiras  pré- 
gaçSes  de  Lutero  em  15L7.  Mâo  excede  a  1/  metade  do  reinado  de 
D.  JoSo  III  sendo  o  de  D.  Sebastião  apenas  um  reflexo.  E'  entre 
1520  a  1540  que  a  cultura  clássica  e  o  amor  á  antiguidade,  quo  de 
modo  muito  imperfeito  haviam  penetrado  na  Corte  de  D.  João  ll  e 
D.  Manoel,  se  expandem  impetuosamente.  D.  Jono  iii  convencido  de 
que  assim  cumpria  uma  mi<t«ão  civilizadora  atraiu  para  o  pais  huma- 
nistas distintos,  quer  estranjeiros,  quer  nacionais  educados  lá  fora.  ^ 
Mas  já  em  1539  estava  estabelí-cida  a  Inquisição  era  Portugal,  e  em 
1545  08  Jesuítas  dominavam  como  soberanos.  Os  sintomas  da  deca- 
dêacia  moral  eram  apontados,  pelo  m^^nos,  desde  1534  em  várias 
passag^^ns  das  célebres  Cartas  de  Nicolau  Clenardo  *,  como  nas  obras 
de  muitos  escritores  da  época. 

Não  obstante  isso,  porem,  a  gnleria  dos  nossos  escritores  é  vas- 
tíssima, como  passamos  a  ver. 

POESIA  ÉPICA 

50.  —  LUÍS  DE  CAMÕES.  Cam3es  vale  por  si  só  uma  lite- 
ratura inteira,  escreveu  St-hl^g  J  '.  A  frase  do  notável  crítico  alemSo 
é  períeit«imente  exacta.  Irmão,  pelo  génio,  de  Homero  e  de  Vergilio, 
Camões  simboliza  as  aspirações,  a  glória  e  o  valor  do  pai^,  que  o  viu 
nascer.  A  literatura  portuguesa  gira  em  volta  do  seu  nome.  Mas  há 
mais:  o  Renascimento  encontrou  nele  o  poeta,  que  melhor  o  soube 
traduzir  e  cantar  em  versos  imortais.  Dá  o  nome  a  um  povo.  Diz-se 
a  pátria  de  Camões,  como  se  diz  a  pátria  de  Homero.  Dá  o  nome  a 


'     D.  Carolina  Miehaelis,  A  Infanta  D.  Maria,  81. 

*  «...  soube  qae  meu  irmão  nà>  gost;iva  n;i(lii  do  Portuj^al,  o  qaa  me 
não  contrista,  nSo  somente  porque  ele  é  uma  criaiK;-!  (\\w  teria  de  lià.r  cem  uma 
moeidade  inteiramente  perdida  —  que  aa:siin  vivo  a  mocidade  iV^  Ksp.udKi.  .;u  me- 
lhor, a  maltidão  de  mancebos  que  do  nosso  país  para  iv\w\  vtiii,  hònretaflo  em 
Lisboa,  onde  tinha  de  viver  e  onde  há  uma  sociedade  de  verdaí](;ira  libertina- 
gem, mas  também  por  cansa  do  nome  de  que  usa,  que  o  meu  próprio  é,  o  (|uc  me 
valeria,  decerto,  algnmas  vezea,  a  aguentar  os  desvarios  fraternos. . .  »  (  Curta  1/, 
pág.  5.  ed.  cit.).  Veja-se  tamlíêra  a  carta  2.*,  tr.  de  Lopes  de  Mendonya,  loc^  cit, 

^    Hist.  da  Lit.  antiga  e  moderna,  u,  15. 


136  HX8TÓBIJL  DA   LITBBÁTUBÁ  PORTUGUESA 


ama  época.  Diz-se  —  o  Renascimento  produzia  CamSes.  Isto  explica 
que  comecemott  por  êle  o  estudo  dêate  período. 

51.— Biografia  de  Luís  de  Camões  (1524.1580),  oriundo 

duma  família  g^iiciana,  nascido  em  Libboa  ^,  fez  os  seus  primeiros 
estudos  em  Coimbra  em  orcunbtâncias  ainda  nSo  esclarecidas,  que 
alguns  biógrafos  substituem  por  conjecturas  e  hipóteses  mais  ou  me- 
nos fantasiosas  ^  e  começou  muito  cedo  a  frequentar  a  c6rte  de  D. 
Joào  III,  onde  se  inicia  a  sua  vida  aventurosa  e  cortada  de  desgostos, 
qae  não  mais  cessaram  de  o  perseguir.  Diz-se  que  fSram  os  amores 
com  a  dama  do  paço  D.  Catarina  de  Ataíde,  filha  de  D.  António  de 
Lima,  mordomo-mór  do  Infante  D.  Duarte  e  de  D.  Maria  Bocan^gna, 
que  viera  de  Espanha  no  séquito  da  rainha  D.  Catarins,  e  que  o 
poeta  imortalizou  sob  o  anagrama  de  Natércia,  o  pretexto  para  o 
afastar  da  corte,  pretexto  facilmente  justificado  pelo  seu  génio  altivo 
e  independente.  Em  1547  tondo-se  espalhado  a  notícia  do  cerco  de 
Mazagão,  embarcou  para  Africa  alistado  como  soldado,  e  lá  durante 
dois  anos,  deu  asas  ao  seu  temperamento  belicoso,  perdendo  numa 
refrega  com  os  árabes  o  olho  direito.  Tendo  voltado  a  Lisboa  e  cum- 
prido a  pena  de  perto  dum  ano  de  prisão  no  Tronco  da  cidade  por  um 
con flicto  por  ocasião  da  procissão  de  Corpus  Christi  com  um  tal  Gon- 
çalo Borges,  moço  dos  arreios  de  D.  João  iii,  embarcou  para  a  índia. 
Era  em  1553.  Esta  viajem  é  decisiva  na  vida  de  Camões,  cujo  cére- 
bro alimentava  já  a  idéa  de  cantar 

«  o  peito  illustre  lusitano 

<i  1  qaem  Neptano  e  Marte  obedeceram  ». 


1  E'  a  opinião  do  Bispo  de  Visea  D.  F.  Alexandre  Lobo,  o  qual  escreve 
porem:  «...  que  as  três  rivais  —  Lisboa,  Coimbra,  Baatarem,  eontinaem  embora 
a  disputar  entre  si  o  berço  do  grande  poeta:  a  qaarta — Alenquer — ,  nSo  tem 
decerto  direito  nem  fundamento  algum  para  entrai  na  liça».  Vid.  Memória  hist 
€  critica  acerca  de  L,  de  Camões,  nas  Obras,  i.  As  dúvidas  aumentaram  depois 
des  does.  produzidos  por  Brito  Aranba,  no  Dic,  bibl,  xiv,  15  e  seg.,  mas  o 
Dr.  Th.  Braga,  Camões,  Época  e  Vida,  Porto,  1907,  166  e  seg.  demonstra  ca- 
balmente ser  Lisboa  a  terra  natal  do  glorioso  Épico.  E'  lamentável  que  Manoel 
Correia  [f  1613?],  o  1.®  Comentador  do  Poeta  [OsLus,. . .  Coment,  1613],  que 
com  êle  privou  em  amizade  estreita  nada  dissesse  sobre  a  biogr.  dele.  Sabe-se 
que  Pedro  de  Mariz  [ainda  vivia  em  1616]  quis  suprir  essa  falta  na  «Vida» 
anteposta  aquela  1."  ed.  de  M.  Correia.  Mas  o  autor  doa  Diálogos  de  varia  His- 
tória (lf)94)  e  do  interessante  livro  inexplorado  História  do  &maventufado  5. 
João  de  Sahugum  (1609)  fez  esse  trabalho  sem  discernimento.  E'  preciso  vir  ató 
Severim  de  Faria  (Discursos...  1624)  e  Faria  e  Sousa  {Las...  comentados, 
1639)  e  melhor  até  o  Bispo  Lobo  {Obras,  i,  21)  para  achar  já  elementos  valioeoe. 

^  O  qne  se  nao  tem  dito  dum  susposto  tio  do  Poeta,  D.  Bento  de  Camões, 
abade  de  8. ta  Cruz,  que  lhe  teria  dirigido  a  educação!  Entretanto  Pedro 
de  Azevedo  demonstra  que  esse  tio  nunca  existiu.  Cf.  Boi.  dabeg.  Cl.  da  Acad., 
XI  (1918),  24. 


CAPÍTULO   nX EBOOLÁ   ITALIANA   OU   QFINHENTIBTA  137 


É  pouco  crível  a  tradição  qae  diz  ter  êle  lido  durante  a  sua  estada 
na  prisão  a  i/  Década  de  Barros,  que  aparecera  em  março  de  1552 
e  que^  BogestioDado  por  ê;»se  poema  em  prosa  da  nossa  história  da 
lodia,  lá  compusera  nada  menos  qu^  os  primeiros  st^is  cantos  dos 
Lusíadas.  Qualquer  que  fosse  a  idéa  geratriz  du  poema,  é  certo  qae 
êlo  não  po(Ua  ser  composto  dum  j^^cto,  ininterruptamente.  Durante 
vinte  e  cinco  anos,  de  1514  ou  1545  a  1570  trabalhou  o  Poeta  na 
sua  obra  prima.  «  Principiada  com  Ímpeto  juvc^nil,  quando  tudo  pa- 
recia sorrir  ao  apaixonado  e  genial  fídalgo-ca valeiro  e  quan  io  o  sol 
da  pátria  estava  perto  do  seu  apog^^u,  a  epop^^ia  foi  adiantida  de 
vagar,  após  graves  estudos  e  duras  experiêacins  e  só  saiu  á  luz 
quando  a  velhice  batia  á  porta  e  as  provas  dt^  decadência  do  pais 
se  haviam  multiplicado  t.  ^  Á  viajem  á  índia  tinhdi  ainda  a  vantagt^m 
de  lhe  mostrar  os  lugares,  que  queria  descrever.  Que  raf^lhor  reso- 
lução poderia  pois  tomar?  Em  1553  chegava  a  Gôa.  t^ndo  ent^o 
mais  ocasiões  de  empunhar  a  espada  do  que  a  pt  na.  Foi  aqui  que 
ele  suportou  o  martiuo  dum  pesado  cruzeiro 

cc  Janto  dam  aêoo,  duro,  estéril  monte, 
a  inatil  e  despido,  calvo  e  informe  » 


( Canção  z ) 

Em  1558  partiu  para  Macau  a  exerc(*r  o  cargo  de  Provedor 
mar  de  defuntos  e  ausentes j  a  quem  competia  arrecadar  as  heran- 
ças, JSnquanto  desempenhava  ê.-»te  cargo  co-ripô-»,  segundo  refere  a 
tradição  '  na  gruta  ainda  hoje  conhecida  pj^lo  s^u  nom^*,  a  miiior 
parte  dos  Lusíadas^  chegando  ao  canto  vii.  Chamado  a  GO  a,  o  na- 
vio, em  que  embarcara,  naufragou  não  na  costa  de  Cambodja,  na 
foz  do  rio  Mecon,  como  se  tem  dito,  mas  «  ni  p irt'^  fr  nteira  do  golfo 
de  Tonquim,  a  sueste,  num  dos  panJélos  que  cortam  o  norte  do 
reino  do  Anam,  ou,  mais  precisamente  num  dos  b-tixos  a  que  as  an- 


*  D.    Carolina  Michaelis,  Bihl,  Fomavica,  vo).  x,  «Oa  Lusíadas  ». 

•  Numa  das  snas  notávoia  Carl<is  (hi  Lonlres  Goiu;alo  da  G;una,  pseu- 
dónimo dum  portagués  que  viveu  sempre  no  esitringeiro  [Jcào  P^-i  k.  1839- 
lí)Ô9|  combateu  a  velha  tradição  procuramio  <lemonsii;ir  juií  Camões  ininca  es- 
teve ern  Maeaa,  qae  nem  n  esmo  Macua,  ao  tfíinpo,  aimli  exibti.i,  nào  pasadndo 
PotSo  dum  covil  de  piratas.  O  mesmo  nutor  avfintoii  a  liipót  se  ('o  porta  tf^r  ido 
morrer  «com  a  espada  na  mao,  ao  lado  do  síhi  rei  nos  c.iini)na  <lo  AU-nfor-t^e- 
bir».  Esta  uarta  tem  o  título  Tradição  vâ o  e  hhtória  e  foi  publit-adji  no  Portw- 
gal.  D.**  2,  de  1Í507  e  transcrita  no  Oriente  Portufjitc:  (Nova  (^ôai  n."  de  abril 
de  1907.  Mas  nm  escritor  tam  ponderado  como  o  Hís}).*  Lo!  o  [oh  c/7.,  i,  59) 
eiara:  «...  a  demora  do  Poéta  em  Macau  nao  pode  pòr-de  em  uúvida  sem  con- 


138  HISTÓKIA   DA   LlTBaATUaÁ    POBTUOUÊBA 


tigas  cartaB  geográficas  davam  o  nome  de  ilhas  ou  BaixoM  do  Pra- 
eel  ou  de  Parcel»,  no  mar  da  China,  em  fins  de  lõõ8  ou  principioa 
de  1559,  ^  e  a  custo  ele  se  salvou  e  á  cbra,  que  tam  preciosa  era. 
De  Goa  éhia  para  Moçambique  em  1567  e  daí  é  que  partiu  para  o 
reino  na  companhia  de  Diogo  do  Couto,  que  o  encontrara  (1568) 
tam  2^^^^  ?wô  comick  de  amigos,  (Dec,  vii,  c.  28),  Depois  de  de- 
zast-is  anos  de  desterro  entrava  o  Poeta  na  capital  do  seu  pãi.^,  agora 
devastada  pela  peste.  Moriêra  a  mulher  que  iôra  a  inspiradora  dos 
seus  versos,  a  sua  Natércia.  Restava-lhe  sua  mãe,  a  quem  jubilosa- 
mente, decerto  mostraria  a  obra  que  era  seu  orgulho  o  seu  enlevo. 
Os  Lusíadas  foram  concluídos  depôs  da  sua  chegada  a  Lisboa,  a  7 
de  abril  drt  1570,  sendo  o  alvará  do  pr^,vilégio  para  a  impressão  da- 
tado de  23  de  setembro  de  1571.  Por  este  tempo  foi-lhe  roubada 
uma  colecç?to  de  poefeias,  que  ele  intitulara  Parnaso,  Os  Lusíadas 
que  8aíram  do  prélo  em  princípios  de  julho  de  1572  íôram  dedica- 
dos a  D.  Sebantiflo,  que  galardoou  o  S'mi  autor  com  a  parca  pensão 
anual  de  quinze  mil  réis.  ■  Camões  viveu  ainda  oito  anos  após  o 
aparecimento  ria  sua  obra  e  teve  por  isso  ocasião  de  assistir  ás  lutas 
e  ás  intri^ras  mesquinhas,  levantadas  pelos  seus  inimigos.  Mas  alguma 
cousa  o  abalou  mais  que  essas  lutas  que  o  seu  enorme  talento  des- 
pertava. O  desastre  de  Alcacer-Qi  bir  acabava  de  dar-se,  e  a  domina- 
ção (le  Cíistola  batia  ás  portas  de  Portugal.  Ao  seu  amigo  D.  Fran- 
cisco de  Almeida,  que  em  Lamego  preparava  meios  de  resistência 
contra  o  invasor,  Canio"s  escrevia :  enjin,  acabarei  a  vida  e  verão 
todos  que  fui  tam  afeiçoado  á  minha  pátria j  que  não  me  contentei 
de  morrer  nela^  mas  com  ela.  A  10  de  junho  de  1580  expirava  o 
maior  cantor  das  g.órian  pátri*  s.  '  Onde?  Como?  Parece  que  numa 
pequena  casa  junto  ao  largo  onde  hf  je  se  er^ue  a  ^ua  estátua  e  em 
extrema  mitéria,   sendo  enviada  da  casa  Vimioso  a  mortalha  que  o 


trariar,  e  com  pouco  ou  iionhuin  fundamento,  a  tradição.  .  .».  Quanto  era  judi- 
cioso êdte  asserto  domonatrou  o  Jordão  do  Freitas,  Oimões  em  Macau,  LHaX^o^^ 
1911.  Que  Camõps  aí  vivtm  durant*  al>çiini  toinpo  «  di-lo  a  tradição  constante, 
repeteiii-iio  os  mais  antigos  biógrafos  casoonoanos  e  confirma-o  um  antigo  títalo 
dos  bens  d*í  raiz  do  colle^^io  de  Míicau. . .»  });ig.  7. 

^     Jordào  de   Freitas   «'Imíidou    cabalmente  esto  problema  —  O  naufrágio 
(h  Cnmoes  r  tios  Liinudan^  Li.«]»oa,  1915. 

'^  l*o(ieria  correspo  der  a  noventa  es^Hid  is  da  rnooda  atnal  e  foi-lhc  paga 
pontnalmrnttí  Sí-giirido  piova  Juroinonha,  iiias  é.  bom  nào  esqne/er  que  ontros 
indivíduos  de  menos  m»''iitoa  r(»cebia'n  mais  avultadas  somas,  sendo  por  is  o  para 
dcí^ejar  (]ue  ^^e  «  u.-^asse  co:n  ele  lib^i alidade,  mais  gcn.  rosa  do  que  a  que  inculca 
a  tença  ann;d  (h*.  qnifize  mil  reis  »,  eom»»  escreve  o  Bispo  Lobo.  \0hra9^  cit., 
1,  íí2J.  O  alv;ivá  da  tença  deííte^  (juin/e  mil  reis  era  por  três  anos.  Em  1575  foi 
este  aiv.  c.ntirnia  io  por  uma  apostila  de  2  de  airosto  prolí)ng.indo  por  nihis  três 
anos  a  tenci,  qun  ainda  toi  renovadi  a  2  de  julho  de  157S. 

•    Ou  157'.»,  enmo  su-itenta  o  Sr.  Jordão  de  Freitas?  Vid.  Diário  de  Notí- 
cias de  10  de  junho  de  r,)13. 


GAPÍTni.0  liX  —  XSCOLA   ITALIANA    OU   QUllTHBNTISTA  >  139 


envolveu,  e  sendo  sepultado  na  igreja  das  freiras  franciscanas  sob  a 
invocação  de  Santa  Ana.  Dezaseis  anos  depois  D.  Gonçalo  Couti- 
nhoy  da  Casa  Marialva,  mandou  recolher- lhe  os  ossos  em  modesta 
<2ampa.  Depois  Martim  G:>nçalves  da  Camará  restaurou  a  sepultura 
arruinada  e  sub^ituia  o  epitáfio  por  outro  em  v«>T8  0s  latinos  do  je- 
suíta Matos  Cardoso.  O  terramoto  de  1755  disnersou  os  os^os,  quo 
Graretf,  Castilho,  e  comissões  e&peciais  (1854  e  1880)  debalde  se  es- 
forçaram por  achar  e  autenticar.  ^ 

52.  —  6dmÕ6$  6SCrríor.  Falemos  agora  do  escritor.  Trêa 
géneros  de  poesia  cultivou  Camões — o  épico,  em  que  foi  iriimitável» 
o  lírico,  em  qu*í  podo  dizer-se,  qu*^  é  o  primeiro  do  seu  tempo,  e  o 
dramático,  em  que  sobreaaíii  notavelmente.  Vejamos  por  est*  ordem 
as  BURH  obras: 

a)  Os  Lusíadas  sam  a  nossa  epopeia  nacional,  uma  das  quatro 
ou  cinco  grandes  epopeias  do  mundo.  O  ansunto  indica-o  o  poeta 
dizendo  que  canta  hm  armas  e  os  barões  assinalados,  ou  o  peito  ilus- 
ire  lusitano.  A  descoberta  do  caminho  para  a  índia  pelos  portugueses 
dea-Ihe  motivo  «l«5  expor  a  história  nacional,  os  feitos  h^róií^^w  doa 
portugueses.  Nao  é,  poi»,  casa  descoberta  o  objecto  do  seu  poema; 
n?U>  é  Va^co  da  Gama  o  seu  herói.  O  que  ele  vê  na  sua  fr-nte  é  um 
povo  glorioso,  h  róií;<>,  audaz  e  uma  série  extraordinária  do  factos  ope- 
rados por  ele,  tanto  por  terra  como  por  mar.  Daí  a  idéa  da  sua  obra, 
a  que  pGá  justis^^imament^  o  nome  de  Lusíadas  aproveit-ioio  a  pala- 
vra inventada  psio  antiquário  Resende  *.  Vam^o  da  Gim*  encarna 
a  alma  dum  povo;  a  sua  navegaç9L0,  que  o  Poeta  encontrava  d-scrita 
no  Roteiro  de  Vafco  da  Gama.  na  Ásia  de  B-irros  e  no  Descobri^ 
mento  e  Conquista  da  índia  de  Castanhí^la,  forma  o  nó  •l^>  exiíurso 
histónco  íU)  pHC.na,  que  está  dividido  era  10  cantos  e  cida  OMUto  em 
estancias  de  8  vorsos.  Contêm  ao  todo  1.102  oitavas  ou  8.8  IG  ende- 
casBilabos.  A  narraçSo,  sempre  interessant?,  é  cortada  d^  ^''scrições 
e  de  epifc ódios  magi?5trciÍB,  entre  os  quais  avultam  o  do  Adamastor 


\  Dr.  Costa  Ferreira,  Os  ossos  de  Camões,  tentativa  de  uma  investiga- 
ção  antropológica.  Lisboa,  1912,  1  folh. 

*  O  Dr.  J.  M.iria  lloilrií^nes  nos  seus  notiiveis  estados  sobre  as  Fontes 
dos  Lus.  (Instituto^  li.  Ibi)  supôs  qne  fora  Jorg-^  Coelho,  rival  e  f  niií^o  de  Ke- 
fenie,  qaorn  primeiro  ♦mprefÇ5ira  a  palavra  Lusíadas  em  obra  itnpre^sa,  embora 
rate  a  tíves.^o  j?<  usado  no  Vincentius  Levita  et  Martyr  ii,  v.  l',)5,  fnitrio  iiunlito. 
D.  Carolina  MichaíMia  mostrou  qi;e  a  paisagem  de  liesonde  se  acliava  r''proda- 
zída  ni  Oratio  pro  rostris^  proninfiada  na  i^niv.  de  Lisboa  em  1  do  oiuiibro 
de  15.*54,  o  qu'í  matava  a  (jne^tilo.  Ma-»  a  descobfirta  reuente  dum  eximiplar  -lo 
raríssimo  opií-iciro  tle  Resende  Cármen  eruditum  et  el\í^ans...  impre.sHo  em  1531 
reforma  M*n,í7aIariTient';  a  opin'ao  da  preelara  romanista  pois  evid<íueia  fjne  o  vocá- 
bulo Líisíadas  }t\  desde  iTvU  con-ia  mando,  segundo  a  tVas  í  (lo  ar.  A.  Braamcamp 
oa  eoinanicHçiio  á  Acad.  das  Sc.  de  Lisboa  de  14:  de  mar(;o  do  ano  de  1013. 


140  HlBTÓmiA   DA   UTULiTUSÁ   P0BTUGUÊ8A 


(v,  37-59),  o  de  Inês  de  Castro  (m,  109-135),  o  do  aparecimento  do^ 
Indo  e  Ganges  a  D.  Manoel  (iv,  68-74),  o  dos  doze  de  Inglaterra 
(vi,  43-67),  o  da  ilha  dos  Aviores  (ix,  54-79),  etc.,  etc. 

Porque  muito  viu  e  observou  nas  suas  longas  viajens,  o  nosso 
épico  Fobr^sái  na  pintura  dos  cc^tftumes  e  dos  factos,  que  ímam  a  sua 
atençUo.  O  n>ar  encontrou  rêlo  um  pintor  inimitável,  como  b«)  pode 
vêr  na  detenção  da  tromba  marítima  (v,  18-22),  e  na  da  tempestade 
(vi,  70-80).  O  seu  pincel  nSo  é  mf  nos  fiel  ao  descrever  os  lances 
duma  ^«erra;  veja-se,  por  exemplo,  o  formoeissimo  quadro  da  batalha 
de  Aljubarrota  (iv  28-44),  o  da  de  Ourique  (iii  44-54).  Que  viveza, 
e  que  courido  n^  ressumbram  d^  pintura  dos  costumes  da  índia  no 
canto  vil!  Que  acentos  apaixonados  ao  referir  o  caso  de  Sepúlveda 
nas  trê8  fitavas  (46-48)  do  cantt*  v! 

Que  iormoHssimos  retratos,  ás  vezes  limitados  a  pequena» 
pincfbd^s,  os  de  Viriato  (iir,  22  e  viii,  6),  Sertório,  (viu,  6  e  í*eg.), 
D.  Fuat*  Boupinbo  (Viii,  16  e  r-fp.),  Mem  Moniz  (viu,  20),  E^as 
Moniz  (m,  37  e  seg.,  e  viii,  13),  Geraldo  s<m  Pavor  (viii,  21)^ 
Magriçí  (VI,  53  e  seg.),  o  de  D.  Maria  Eolicitando  de  seu  pai  auxilio 
para  mu  mando  D.  Afoneo  de  Castela  (iii,  102  e  seg.),  o  do  Con- 
destávf]  D.  Nuno  Alvares  Perein  (iv,  14  e  seg.,  e  viii,  28  e  seg.), 
o  de  V»  I<  t-o,  no  encantador  epitódio  dos  Cafres  na  An^^ra  de  Santa 
Helera  (v,  30  e  seg.)!  E'  ebta  gtilaria  famosa  de  valentes  e  de  heróia 
que  runHTf  sas  vezes  lhe  detêm  a  pena  para  romper  em  hinos  pa- 
triótiei  h.  E'  sempre  cem  ertfriKcintnto  que  ele  Ê.la  do  amor  dcL^ 
pátria,  nào  movido  de  prémio  vil  fi,  10),  do  seu  nmko  paterno 
(Ibid.)j  á\i  pátria  amada  (iii,  21  e  24),  da  pátria  cara  íix,  17), 
da  avinda  terra  (v,  3),  da  nossa  terra  (vi,  42),  ria  ditosa  pátria 
(vili,  32),  eitfin),  dsi  pequena  casa  lusitana  (vii,  14)1 

Algumas  censuraH  foram  i*  ilas  aos  Lusíadas,  copío,  o  é  a 
princ  p* ),  a  ni^tura  do  maravilhíí-o  pagão  cim  o  oo  cri^-tianismo,, 
maB  fhpa  eníBura  só  deriva  do  dehccnhecimento  do  século  vm  que  o 
Lp  <  o  v)Vfu.  Taíso  e  Milton  e  et  outios  artistas  do  Renatícimento 
nSc  pncíduím  diferentemente.  Ft-na  fup2o,  olliadaB  as  circunstân- 
cia 8,  p<  c  e  *  pcntar-se  até  con  o  una  superioridade. 

A  í  ia  deveu  Canões  o  inter»  sfe  e  a  vida  que  ôHo  verdadeiro 
encfníí  á  leitura  da  sua  obra  «)í corridos  miis  de  t^es  Bé<*ulo8.  O 
coKí  io  0(8  reuses  ro  Olinipt  (i  20-41),  o  ep'só(lio  dap  N«reida» 
e^c<^t{l»fo  (  peito  ás  náos  p^^iò  oitar  cue  ot»  Pí»rtugut  ses  ♦^ntrem 
cm  Mnl.íÇr,  onde  binhm  ar.ic^u  h»f<os  (ii,  18-24),  a  ffscT"ção  do 
VtiDh  y  (in.ir-ho  do  01in>j)o  a  mi|  licar  favor  para  rs  Portuíjjueses 
Oli  í3  41),  H  defccrivao  do  p^lá<  i(.  de  Keptuno  e  a  do  C(u  cílio  dos 
deuMh  «ciiÓTeís  (vi,  16-34).  f  deí-ciiçao  da  IIHh  doa  Amores 
(iX  54  6;  )  tníim,  o  barquete  da<  c  por  Tétis  a  Va>-co  da  Gama  em 
que  uii  j>  niijía  canta  os  louvoreb  nos  Portugueses  (x,  1-73;  e  tantos 


OAFÍTUI.O    III ESCOLA    XTALUITA    OU    QUINHENTISTA  141 


outros,  sam  uma  fonte  inexaurível  de  graça,  de  variedade,  de  brilho 
e  de  emsanto  ^. 

b)  Canades  distinguiu-se  também  no  género  lírico,  escrevendo 
scmetoa,  elegias,  canções,  eglogan,  odes,  etc.  ^.  O  eeu  lirismo  é  repas- 
sado de  grande  naturalidade.  O  coração  humano,  em  toda  a  com^ 
plexa  gama  de  sentimentos,  —  a  ternura,  o  entusiasmo,  o  desespero, 
—  tijda  a  paixSo,  toda  a  vida,  sam  áa  vezes  retratados  por  Camões 
nnm  simples  verso.  Fôram-lhe  escola  a  amarga  experiência  e  a 

d Tida 

amais  desgraçada  qae  jamais  se  via. » 

(Soneto). 

'Nesta  obra  lírica  devemos  colocar  em  primeiro  logar  os  sone-^ 
tos.  Conquanto,  escreve  um  crítico  eminente,  nao  cheguem  a  trinta 
os  que  entre  todos  se  avezinham  da  perf*  içâo  '  e  que  ainda  nesses 
ache  em  que  topar  o  reparo  de  um  juiz  pscrupuloso  é  certo  que 
nenhum  dos  mais  merece  inteiro  desprezo,  mas  antes  em  quase 
todos,  peja  nos  pensamentos,  seja  nos  afectos,  s^ja  na  expressão  e 
na  m^^lodia,  i6  encontra  motivo  de  louvor  e  aparece  o  grande  talento 
de  Camões  *. 

Que  poderemos  afirmar  ácêrca  da  interpr(  taç^o  da  lírica,  ca-. 
moneana  modernamente  estabelecida  e  que  a  fília  na  sua  paixão  pela 
Infanta  D.  Maria?  Teremos  de  abandonar  a  tradição  que  diz  ter 
«'io  D.  Catarina  de  Atai  le,  a  dama  que  m«is  lhes  prendeu  o  coração, 
e  que  êle  cnntou  sob  o  anagraraa  de  Natércia  ?  Terá  esta  de  passar 
para  um  8eg;»n^o  plano,  uma  das  várias  darnas  cantadas  pelo  namo^ 
mJor  iTicorrigivel,  que  foi  Camões,  para  s^.  dar  o  lugar  que  ela  até 


í  A  ed.  príncipe  dos  Lusíadas  é  de  1672 :  Os  Lusíadas  de  Luís  de  Ca- 
mões. Com  prevvégío  riaL  Impressos  em  Lisboa,  com  luença  da  Santa  Inquisi- 
ção, &  do  Ordinário.  Em  casa  de  António  Gõçalvez  impressor  1572,  4.^  85br# 
cata  ed.  devemos  notar  o  scgainte:  1.°)  Há  duas  iinpr(í.ssòid  do  inc-íino  ano  de 
1572,  aparentemente  iguais,  mas  vc-se  que  numa  o  pelicano,  i\\\(^  vcrn  gravado 
n-»  frontcspício,  tom  o  bico  voltado  para  a  direita  do  leitor,  e  na  outra  tom-no 
roltado  para  a  esquerda.  Parece  s^r  aqiu-la,  dn  fa.-to,  a  1.",  rcimpicása,  entre 
otttraá,  na  ed.  do  Morgado  de  Mateus;  y.  )  Ao  eontrário  do  qae  se  tem  íiílriuiido 
a  ccnteura  nesta  1.*  ed.  foi  tolerante  c  bentH'oIíi,  nTio  sacri  'u-.inJo  em  n;nla  a  in- 
tegridade do  t-xt  ,  como  aconteceu  na  ed.  de  ]r)8l-,  por  ex<'niplo. 

*  A  ed.  príncipe  ásí^i  lírica •«  ó  u'i  15*.»'>  Rytfimas  de  Lvis  de  Camocnfí  di- 
vididas em  cinco  partes, . .  Ano  de  MDLXXXXV,  A'  cusfa  de  Estevão  Lopes, 
mercador  de  livros. 

3  í^uinzn  do  género  erótico  —  U.  21,  30,  Si-,  35  10,  11.  Õ3,  70,  78,  81, 
cSí,  147.  185,  l&G:  doze  de  géneros  diversoá  — G,  5'.i,  88,  96.  10!),  luS,  173,  228, 
237,  5i38,  23'.í,  254. 

*  D.  Fr.  Alex.  Lobo,  A4em.,.  acerca  de  Camões,  já  cit.  118. 


142  HISTÓRIA    DA    LITERATURA   PORTUGUESA 


hoje  ocupava  á  Infanta  D.  Maria,  a  formosissima  filha  de  D.  3I!anoel, 
a  ilustrada  e  altiva  iíp:ura  intelectual  e  moral  mais  distinta  do  seu 
tempo  ?  E'  inquestionável  que  muitas  das  circunataocias  da  vida  do 
JPoéta  e  da  Infanta  se  harmonizam  perfeitamente  com  as  líricas  ca- 
moneanas,  que  estas  parecem  ser  vistas  a  nova  luz  quando  se  supõem 
traduzir  esse  sentimento  apaixonado  do  Poeta,  ao  qual,  é  certo,  a 
Infanta  nao  correspondeu,  não  o  tendo  talvez  mesmo  s*>quer  pressen- 
tido. Mas  estas  aproximações  feitiis  por  um  juizo  caut^-loso  e  erudito, 
como  o  pos^á^í  o  autor  d^sta  interpretação,  podem  parecer  meras 
coincidências,  opiniões  subjectiva?,  ainda  dependentes  de  factores 
ignorados  de  novas  e  mais  dt^cisivas  invPBtiíja^xJf-s  *. 

c)  Para  o  teatro  escreveu  Camões  três  autos  —  Amfitrioes, 
moldado  pela  comédia  do  mesmo  nome  de  Planto  ■,  vtTsautio  um 
assunto  niitniógico  —  Amfitrião,  casado  com  Alcmena  parte  para  a 
guerra.  Júpiter  disfarçai- se  e  consegue  passar  junto  da  esposa  como 
seu  verdad«*iro  marido.  M«s  este  regressa  e  a  ecena  complica-Sí^  pe- 
rante os  dois  AmfitriÕes,  ató  que  Júpiter  declara  quem  é  e  explica 
que  o  8í'U  intuito  foi  honrar  a  descendência  dft  Arnfitriao  fíz^^ndo 
rom  que  de  Ah-mena  nascesse  o  invencível  Hércules.  Esta  comédia 
foi  ps(írita  em  redondilha  maior  parti  em  castelliano^  partrt  em  por- 
Ingno-»,  diz-sí*,  quando  ainda  frequentava  a  Universidade  fntre 
1539-1512  e  reprt-sentada  pelos  estudantes,  conforme  o  cos^tume  do 
t-mpo. 

El  rei  Seleiico  sobre  um  facto  muito  tratado  na  antiga  hi*<tória 
de  Roma,  —  Anfíoco,  filho  do  rei  Seleuco  apaixona-se  por  Estnitónica, 
sua  madrasta.  Impossibilitado  de  confessar  a  sua  ptiixào  ado*'Cí3  e 
definha  dia  a  dia.  Mas  o  mé  lico  chamado  para  o  tratar  descobre  o 
motivo  da  doença  e  leva  o  rei  a  ceder-lhe  por  esposa  a  bíla  Lstra- 
tó'»ií'n — intriga  era  que  se  quis  ver  uma  alusílo  aos  amores  de  D. 
Joào  III  quando  ainda  príncipe,  com  stia  madra^ta  a  rainha  D. 
Leonor  '. 

A  tercoira  e  última  —  Ftlodemo  escrita  para  as  f'»sta8  da  in- 
vostidiira  no  cargo  de  governador  de  Gôa  de  Francisco  R  irrc^to.  Dos 
aino^-ííd  dum  Mdaliro  portugiiôj?  nasoem  duas  criança-»  —  Filo lemo  e 
Fiorimoni  qie,  fl.-ando  orías  do  pai  e'míH,  sim  r  íoidhid  is  e  criadas 
por  u'n  pastor.  Com  o  t«ímoo  P^i'odnmo  vem  a  í*ntrar  ao  serviço  de 
1>.  Lis  uLiflo,  seu  tio,  que  tem  um  iilho  e  uma  filhi.  NÍM'j:uô{n  sus- 
psíti  d)  partmt 'SCO.  Oi  primos  nam(>ram-se  e  acabim  por  casar 
cieswiilan  lo  so  cntà-)  o  mistério  desse  parentesco. 


^     Dr.    J.    Mirii   R')lrij;n'M,  Camões  e  a  Infanta  D.   Maria,  Coimbra, 

■''    Snln-o.  IMiut)  vi<l.  a  nodHii  ítitrod.  á  Hist.  da  LU.  p<^rtu^.<,  3.*  ed., 
1911,  1.M- 

^'     Dr.  Th.  Br.VLM.  />o/í7  de  Gil  Vicente,  Porto,   1893,  p-íff.  201  e  seg. 


CAPÍTULO    III  —  ESCOLA    ITALIANA   OU   QUINHENTISTA  143 


Não  deBlustram  estas  obras  o  alto  conceito  qu«)  possamos  for- 
mar do  maior  dos  nossos  poetas  \  Nelas,  afastando-s '.  bist^nto  da 
inspiraçllo  clássica,  ligoa-so  CatnSes  antes  á,  escola  popular  de  Gil 
Vicente,  de  qwem  adiante  falaremos  *. 


—  JERÓNIMO  eORTE-REAL    (1533-15  nov.- 1588) » 

fi^ra  com  dÍBtinçílo  entre  os  qne.  depois  de  Camões,  cultivaram  o 
géoero  épico.  Da  sua  vida,  atualmente  bem  conhecida,  mer^ê  doa  do- 
camentoa  descobertos  por  Sousa  Viterbo  apura- se  que  fora  muit  >  novo 
militar  na  Xndia  e  em  Afric?»,  tendo-se  encontrado  no  posto  de  cnpitílo 
a  p<*l»-jar  ena  Tanger  no  dia  em  que  foi  morto  o  famoso  fronteiro 
D.  P**4lro  drt  M-ineses  em  18  de  m'iio  de  1553.  Conta  Paria  o  Sousa 
((lie  ele  as  of^o^ecera  a  D.  Sebastiíto  para  o  acompanhar  á  jornada 
de  Africa,  mas  qiie  o  monarca  o  disp^^nsára,  como  a  outros,  por  a  sua 
aranç^tda.  idade  lhe  nito  permitir  »ofier  03  rigores  inevitáveis  da 
gaeri"»-  Tomou,  tí^duvi»,  parte  n'\  exp^^diçJto  e  em  Africa  li  ou  cativo 
com  dons  «tíbrinhos  8f'U8,  filhos  de  D.  Manoel  de  Portugal.  A  sua 
velhiotí  d'í veria  tê  la  pasmado  em  Vale  de  Palma,  junto  de  Évora, 
coiaaaorradiit,  tilvez  inteiramente*,  á  composiç^lo  das  obras  poéticas  que 
aoa  Ie>gou  e  Bim: 

€íj  Seffwido  Cerco  de  Diu,  estando  D.  João  de  Mascarenhas 
for  cdpitcío  da  fortaleza,  poóma  em  21  cantos,  em  end<n;a8>íUibos 
9oltoa  ^y  muito  eloíriado  por  Francisco  de  Andrade,  Caminha,  Antó- 
liiva  1?  errei ra  e  Diogo  Bernardes. 

bj    jAiLSiriada,  ou  Vitória  de  D,  Juan  de  Áustria  en  el  golfo 


1  Os  autos  Filodemo  c  Amfitriões  saírain  pola  primeira  voz  rm  1587, 
pablieailos  Janto»  aos  de  Antó-.iio  {^rcites:  Primeira  parte  dos  Autos  c  Comedias 
portusuesus ,  por  António  Prestos  e  por  LuÍ5  de  (';imòi*á,  eto.,  pu*  A-jihó  Lo- 
bato, imprfídíior  de  livros,  1587,  4.®  do  179  pág.  Vid.  a  ed.  i^o^whw  — Comedias 
de  L,  de  Catnões,  Lisboa,  1880. 

Th,  /iraír-*, 
os  Lusíadas 
Obras  cie  Lu 
ennc^ío»"     nirtpo  de  Viaeii,  Memória,  y\    cit  ,  ete.   Para  a  bihli' í;r.  vd.:    Th, 


I,*fíd.  do   Lifsbo.i,  1574:  011  tiM  ed.  de  17-^ L  O   Mí.   aii^'ui'.it*)  «'sM  no 

5^c     xx/  n^-^   Trabalhos  Náuticos.  \úi!^.  2.",  1S2.  Va\\  ^\■.^y\u\\\ú  d.i  Ft)n.ieci, 

itl.  Barbosa  Machado,  111  (1915),  n.''  2,  77-79. 


do  c.    XX/  l^o-i 

Boi.  da  Soe.  de  ISibl 


144  HI8TÓBTA    DÁ  LITERATURA   PORTUaUÊSA 


de  Lepanto,  oferecido  a  Filipe  ii  Castella,  escrito  em  espanhol,  do 
que  se  desculpa  com  a  sua  ascendência  materna  ',  em  endecassilabos 
soltos,  e  15  cantos,  também  muito  elogiado  por  Caminha  e  Ber- 
nardes. 

c)  Naufrágio  de  Sepúlveda^  em  17  centos,  verso  solto,  sobre 
o  mesmo  assunto  das  três  estancias  dos  Ltisiadcts  acima  menciona- 
das ',  publicado  quatro  anos  depois  da  sua  morte  por  um  dos  her- 
deiros '. 

d)  Auto  doa  quatro  novíssimos  do  homem,  no  qual  entra  tom- 
bem uma  meditação  das  penas  do  Purgatório,  poemeto  em  versos 
soltos,  d«  23  pág.  apenaí»,  só  publicado  em  1768. 

Mditofl  dos  seus  admiradores  chegaram  a  colocá-lo  acima  de 
Camõób  refe rindo- sft  também,  com  hiperbólicos  exaererop,  ao  seu  ta- 
lento como  pintor.  E'  certo  quo  êle  ilustrou  o  Segundo  Cerco  de  Diu 
e  a  Austriada  com  desenhos  com  que  pretendia  ameniz^ir  a  leitura 
e  dele  s.  rào,  talvez,  dous  quadros,  um  das  Almas,  e  outro  da  Moci- 
dade e  Velhice^  aquele  ainda  hoje  existente  na  igreja  de  Santo  Antão 
de  Évora,  h  êate  de  que  se  sabe  a  existência  por  uma  poesia  sua, 
inédita,  u  que  se  refere  Rackzineki  *. 

A  todoií  êates  eloejios  dfu  a  crítica  imparcial  o  respectivo  des- 
conto. Co  no  poeta  Côrte-Real  tem  nas  suas  obras  alguns  epinódio» 
de  muito  merecimento  e  descrições  traduzidas  cora  grande  vigor  e 
colorido.  «Mas  além  de  ser  sequiâi^imo  na  invenção,  é  no  estdo  tam 
frio  e  defepido  de  nervo  q'ie  raramente  deixa  de  ser  languido  e  aba- 
tido» ^  Como  pintor  o  seu  valor  é  medíocre  ^. 

O  que  SV3  d^duz  do  que  os  documentos  nos  deixam  adivinhar  é 
que  Côrtt:-R'*al,  fidalgo,  soldado,  poeta  e  pintor,  passou  uma  existên- 
cia adu.ada  e  satisfeita,  rodeada  da  consideração  dos  seus  cont^-mpo- 
laneot»,  sem  as  amarguras  que  trituravam  a  alma  do  imortal  épico, 
que  os  invejosos  colocavam  em  plano  inferior. 


^  <«La  lenuna  li  fiM^i.s  ca-«tí«llano  oáuoori,  aiinque  mannura  lo  y  arguido  de 
al\,ninoH  do  mi  p.itria:  Con  los  íj  mies  non  ino  lia  v. ilido  decir  quo  los  Mendoças  T 
B.i('.irn\s  iÍí;  (.'ist-illa,  abii<'l()á  mios,  :i  cllo  ido  dan  lii^eucia,  eu\a  san^^re  en  na 
miáino  gr.i<i()  iii;^  fiicrca  y  fíl)IÍ!j;a  (juaái  con  yguai  razon».  Saa  mài,  D.  liritea  de 
Monàot;a  era  d  i  ua  da  rainha  D.  (Jatarina,  (Uijos  pais  eram  D.  lííigo  López  àe 
M;'iidof'a  13  I).  Mari.i  Ji.icati.  1*  i'd.  da  Austriada^  de  Lishoa,  1Ô78. 

«     1.*     oÁ.  d"  Siiiulo  Lo|)fM,  i:)í»4;  o.itr.tíi  ml.  do  1783  e  1840. 

8  A  (ícííC  içao  poriiHínorizada  drste  Naufrágio  pode  lèr  se  em  Inácio  da 
Costa  (>uÍMt  da,  Anais  da  Marinha  l^ortiiguésa,  pág.  452  e  seg.  do  1.°  vol. 

*  Les  arts  en  Portugal,  218. 
•'     Dias  Gome-,  Ob.  Poet,  40. 

*  Cfr.  C.  Ivackz  nski,  Dict.  hist.  et  art.  du  Portugal,  56. 


CAPÍTULO   III — KSOOLÂ    ITALIAIIÀ   OU   QUINHENTISTA  145 


54.— LUÍS   PEREIRA  BRANDÃO    (1640?-?),  do  Porto,  é 

«atoT  do  poema  Elegiada  ^  ttôbre  o  desastre  de  Alcácer  a  que  assis- 
tia^ tendo   acompanhado  D.  Sebastião  á  África.  Lá  ficou  prisioneiro, 
ecmaegaindo    só  tarde  o  resgate  á  custa  do  ouro  de  Felipe  ii.  Foi 
aobre  essa  pavorosa  catástrofe  de  Alcácer  que  escreveu  o  seu  p>éma, 
em  18  cantos  e  oitava  rima,  acolhida  com  aplausos  por  todoo  quan- 
tos deixavam  na  sombra  CamSes.  Francisco  Dias  Gomes,  o  erudito  e 
cooscioQcioso  critico  jalgavi    i  Elegiada  como  a  ccobra  mais  infeliz 
qae   apareceu  em  Portugal  uo  século  de  qainhmt)s,  a  quil  mais 
desonra  a  nação  do  que  a  acredita».  Sóu  autor,  continua  êJe,  fez  no 
estilo  «maitas  e  indiscretas  in07aç5is,  que  o  inuniam  do^s  mus  enor- 
mes vícios  de  locução»  '.  Garrett  nã>  foi  tam  rigoroso  na  apreciaça9 
da  obra  de  Luís  Pereira  Brandão.  Tem,  escreveu,  excelentes  oitavas^ 
algumas  descrições  felizes,  grandíssima  riqueza  d")  lingoagem,  mas 
poooo  mais  ^  A  ordem  histórica  e  cromológica  que  seguiu  tornani-no 
arrastado,  não  despertando  o  mínimo  interesse. 

55.-FRANeiSeO  DE  ANDRADE    (15109-1614),  de  Lis- 

boa,  nomeado  para  substituir  António  de  Castilho  no  logar  vago  de 
Goarda-mór  da  Torre  do  Tombo  e  Cronista-mór  do  Reino  por  Fe- 
lipe n  em  1599,  é  certamente  mais  historiador  que  poeta.  Como 
hisloriador  escrevòu  a  Chrónica  de  D.  João  IH,  mais  notável  pela 
linguagem,  que  pelo  critério  com  que  foi  redigida  ^  sendo  acusado 
de  omitir  assuntos  importantes  que  tinha  o  dever  de  tratar.  Como 
poeta,  alem  da  tradução  dum  pequeno  poemeto  lírico  —  Philomena 
de  8,  Boaventura,  *  deixou-nos  o  Primeiro  cerco  de  Diu,  poema  em 
20  cantos  e  oitava  rima  ^  escrito  na  linguagem  castigada  dos  auto- 
res do  seu  século,  bem  versificado,  mas  sem  interesse  artístico,  pondo 
em  relevo  a  figura  heróica  de  D.  João  de  Castro.  Contam-no  os  crí- 
ticos entre  os  melhores  poemas  heróicos  de  2.*  ordem. 


*'  1.*  ed.  de  Lisboa,  1588,  8.®  de  iv-286  folhas,  reimpr.  por  Bento  José 
de  Sonsa  Farinha  em  1785. 

»    Obras  Poet,  cit.  41. 

'    Parnaso  Lusitano,  i,  xxvn. 

*     Lisboa,  1613;  2.",  Coimbra,  1796. 

^  Reimprími-o  segando  cópia  manascrita.  tendo-se  perdido  o  único  cxoin- 
plar  impresso  conhecido,  no  Arquivo  Bibl.  da  Bibl.  da  Univ.  de  Coimbra,  ns. 
6-7  de  19D7,  de  qae  se  fez  separata,  Francisco  de  Andrade  ainda  fez  mais 
daas  trad.  qne  sam :  —  Chronida  do  valeroso  e  invencível  capitão  Jotge  Cas- 
trioio.»»  escrita  em  latim^  por  Marino  Brlecio  Scutarino. . .  Lisboa,  lõGT;  o 
Ingtituição  de  EURei,  escrita  em  latim  por  Diogo  de  Teive  ou  Epodos  que  con- 
tem sentença»  úteis, . .  trad,  em  verso  solto,  Lisboa,  1786.  Outra  ed.,  1803. 
0     Coimbra,  1589,  é.^";  2.'  ed.,  1852. 


146  HIBTÓKIA   DA    LITBBATURA    PORTUGUESA 


/ 


POESIA  LÍRICA 


56. -BERNARDIM  RIBEIRO  (1482-1552),  da  vila  do  Tor- 
rão, no  Alentejo,  era  fiího  drt  Damião  Ribeiro  e  de  Joana  Dias  Za- 
galo.  Implicado  na  conspiração  contra  D.  JoSLo  ii,  Damião  Ribeiro 
fugiu  para  Castela  não  conáf^guindo  ainda  assim  evitar  a  cólera  do 
monarca,  por  ordem  do  qual  foi  assassinado.  Bernardim  Ribeiro, 
então  de  dois  anos,  juntamente  com  sua  mãi  e  uma  irmã  encontrou 
refúgio  cm  Sicitni  em  casa  de  seus  primos  Zagalos,  que  habitavam 
a  Quinta  dos  Lobos  ^,  a  prot facção  dos  quais  o  amparou  até  se 
bacharelar  em  leis  (1511)  na  Universidade,  que  então  estava  em 
Lisboa.  Contava  a  este  tempo  32  anos.  D.  João  iii  nomeou-o  por 
carta  de  23  de  set.  de  1524  escrivão  da  câmara.  Á  paixão  por  saa 
prima  D.  Joana  Tavares  Z^galo  foi  funesta  para  êle  e  para  esta, 
que  6('>  viu  forçada  por  int^^resses  de  família  a  casar  com  um  tal 
Pêro  Gato.  D.  Joana  morrou,  diz-se  que  doida,  no  convento  de 
Santa  Clara  de  Estremoz.  Bernardim  Ribeiro  morreu  também  doido 
no  Hospital  de  Todos  os  Santos,  em  Li*: boa,  em  1552.^  Ena  escritor 
nenhum  ttJvez  é  tam  necessário  o  conhecimento  dos  dados  biográ- 
ficoêt.  ;£leã  é  que  nos  ajudam  a  compreender  as  suas  obras  e  consti- 
tuem o  melhor  comentárii».  A  Menina  e  Moça  *  notável  pela  simph- 
cidade,  pela  candura  e  pela  saudade,  a  cujo  poeta  foi  e  cujos  suaves 
tormentos  tam  longo  padeceu  e  tam  bem  pintou  »  '  tinha  ficado  inex- 
plicável ale  há  poucos  anos,  porque  por  muito  tempo  se  supôs  que  a 
famosa  novela  descrevia  a  paixão  que  o  autor  ousara  ter  pela  infanta 


^  A  top(\í;raíia  desta  Quinta  foi  estudada  cora  maito  cuidado  jior  A.  Ma- 
ria de  Freitas  (Nicolau  Florentino).  «Fica  no  concelho  de  Hintra,  cerca  de  um 
kilonietro  a  leate  da  estrada  de  Mafra,  cjin  a  qnal  está  ligada  por  meio  dum  ra- 
mal». Vid.  a  carta  do  referido  escritor  era  Th.  Braga,  Bernardim  Ribeiro  €  o 
Boculismo,  Porto,  18í>7,  pág.  23,  nota. 

-  Al.*  ed.  raríssima  é  de  Ferrara,  1554,  História  de  Menina  e  Moça*.. 
agora  de  novo  estampada  e  con  suma  diligencia  emendada  e  assi  alguas  eglo- 
gas  suas. . .  A  mais  antiga  ed.  conhecida  é  de  1557:  Primeira  e  segunda  parte 
do  livro  chamado  f^As  saudades  de  Bernardim  Ribeiro^»  com  todas  as  obras. 
Trasladado  do  seu  próprio  o/iginal.  Novamente  impresso  1557.  No  fim;  «im- 
primiose  e.sías  obras.  .  na  muito  nobre  e  sempre  leal  cidade  de  Évora  em  casa 
de  Andi-é  do  llin^íos».  A  3  *  é  de  Colónia,  155ÍÍ.  Depois  váriaa.  Era  1891  apare- 
ceu uma  ed.  da  Aíenina  e  Moça,  prefaciada  e  revista  por  D.  José  de  Pessanha  « 
em  líH).')  oair.k  dirigida  por  Deltím  Ciuimarites.  Subre  B.  Ribeiro,  vid. :  Costa  e 
Silva,  Ensaio  cit.  i,  102  e  seg. :  D.  Carolina  MichaClis,  Poesias  de  Sá  de  Mi- 
randa, 767,  id.,  Geschichte,  cit.,  2'.}li  Th.  Braga,  B,  Ribeiro;  acima  cit.; 
Menéndez  y  Pela}  o,  Origenes  de  la  Novela,  Madrid,  1905. 

•    Garrett,  Parnaso  Lusitano,  já  cit. 


CAPÍTUI.O    lU BSCOLA    ZTALIAI^A    OU   QUiNHBNTlSTA  147 


D.  "Beatriz,  filha  de  D.  Manoel^  depois  casada  com  Carlos  iii,  duque 
de  Sabóia  ^. 

Confiando-se  nessa  tradição  avigorada  pela  proibição  inquisito- 
Tial  da  novela  —  posta  no  Index  em  1Ò81  só  de  lá  foi  retirada  em 
1640  —  dizia-se  que  o  poeta  quando  a  infanta  partira  para  ItAlia  a 
desposar  o  duque  Carlos,  se  fora  até  lá  em  trajo  de  mendigo,  tendo 
de  voltar  á  pátria  desiludido  e  pobre  *.  Este  lado  romântico  da  vida 
de  Bernardim  Ribeiro  desapareceu  á  luz  de  investigações  modernas. 
A  novela  vaga  e  melancólica  foge  a  uma  análise  precisa.  Nem  as 
p»ersonagon8y  nem  os  legares  da  scena  têem  a  realidade,  que  desejá- 
ramos. Abre  pelo  monólogo  duma  donzela,  a  Menina  e  Moça  (c.  l). 
8egai<Jo  do  diálogo  com  cdrta  «  dona,  senhora  do  tempo  anti^^o  (ii). 
Oontada  por  esta  vem  depois  a  história  de  Lamentor  e  de  Narbindel 
ou  Bimnarder,  novela  de  cavalaria.  A  acção  passa-se  em  logar  in- 
5?<>rto  (iv),  num  vale  onde  chegam  o  cavaleiro  Lamentor,  saa^^sposa 
Belisa^e  uma  irmã  ^esfa,  a  donzela  Aónia.  Ao  passar  por  uma  ponte 
r^imeutor  tem   de  bater-se  com   um  cavaleiro,   q&e  ali  estava  em 
obséquio  de  sua  dama  e  a  quem  mata  por  fim  (v),  morte  que  é  sen- 
tidamente chorada  pela  irmã  (vi).  Entretanto  Belisa  morre  depois  de 
dar  á  luz  uma  menina  (vii-viii).  E  quando  sua  irmã  Aónia  lamen- 
tava esta  p"rda  chega  um  cavaleiro,  que  vinha  submeter-se  á  aven- 
tura da  ponte  (ix)  e  que  logo  se  apaixona  por  ela  (x).  Era  Narbín- 
del  que  renega  o  seu  amor  por  Cruelcia  e  muda  até  o  nome  para 
"Bimnarder  (xiv).  Após  uma  visão  de  máo  preságio  (xv)  entra  ao  ser- 
viço dum  maioral  de  gado  (xvj).  a  Tangia  e  cantava  »  (xvii)  do  que 
de  ama  amostra —  «  Fogem  as  vacas  para  a  agua  »  ,  . .  (xviii).  Aónia 
tem   apenas  13  ou  14  anos,  é  a  ama  que  lhe  fala  do  pastor-poéta 
(xix),    de  quem   presenceia  a  bravura  por  ocasião  da  luta  de  dous 
touros  (xx).  E*  ainda  a  ama  quem  vem  embalando  a  menina  e  que 
recita  á  maneira  de  soláo  o 


Pensando-vos  estou  filha 

Vossa  mãe  me  está  lembrando. . . 

Apaixonada  pelo  pastor,  não  obstante  os  conselhos  prudentes  da  ama 
(xxn-XXív),    Aónia   chega   a    ir    com  a  sua  confidente  a  visitá-lo  á 


*  Vid.  S.  Viterbo,  O  dote  de  D,  Beatriz  de  Portugal  Diiqueza  de  Sa- 
boya,  Lisboa,  1908. 

s  A  interpretação  moito  vaga  aparece  já  na  ed.  de  liiiõ.  Depois  Faria 
e  Sooaa  na  Fuente  de  Aganipe  de  1646  fixa-a  e  dá-lhe  novo^  pormenores  na 
Earopa  Portuguesa^  ii,  Lisboa  (1679),  pág.  iv,  e.  1.®,  54:1).  (íarrett  idealizou 
idbre  a  vida  romântica  de  B.  Ribeiro  o  formoso  drama  drama  Um  auto  de  Gil 
Vicente,  que  embelezou  eom  muitos  pontos  da  saa  fantasia,  como  a  entrega  do 
anel  á  nova  daqoêsa  de  Sabóia  durante  a  representação  das  Cortes  de  Júpiter, 


l48  HISTÓRIA   DA    LITERATURA   PORTUGUESA 


t^bana  (xxv).  Eatretanto  Lamentor  trata  de  a  casar  com  o  filho  dam 
cavaleiro  vezinho,  muito  rico  —  Fileno,  (xxviii)  sem  que  Biranarder 
de  nada  soubesse  até  ver  passar  o  cortejo,  após  o  que  <i  se  foi  e  não 
no  viram  mais».  Como  se  vê  todas  as  personagens  sam  de>ignadas 
por  meio  de  anagramas  —  Bimnarder  é  Bernardim  Ribeiro;  Aònia 
sua  prima  Joana  Tavares ;  Belisa  ó  a  irmã  D.  Isabel,  ambas  filhas 
de  EnÍ8  ou  seja  Inês  Zagalo.  Fileno  é  Pêro  Gato. 

Tal  a  história  a  qne  B.  Ribeiro  não  deveria,  decerto,  ter  posto 
o  nome  de  Menina  e  Moca^  pois  não  é  a  história  da  Menina  h  que 
se  conta  no  livro;  ela  é  qne  conta  histórias  alheias.  Trinta  e  um  ca- 
pítulos tem  o  livro  na  1.^  oi.  de  Ferrara  (1551),  com  mais  12  da 
2.*  P.  Todas  as  demais  ed.  trazem  uma  continuação  em  58  cap»., 
que  a  maioria  dos  críticos  tem  como  não  escrita  por  B.  Ribeiro,  em- 
bora alguns  trechos  possam,  de  facto,  ser  dele.  1£í^{2í.  Segunda  parte., > 
a  qital  é  declaração  da  primeira  vem  ]Á  na  ed.  de  Évora  de  1557, 
que  serviu  de  tipo  ás  poáteriores.  .  .  A  diferença  de  carácter,  ima- 
ginação e  estilo  entre  ai  duas  partes  é  evident  *.  A  primeira  é  uma 
novela  bubjectiva,  uma  análise  de  paixão;  a  segunda  uma  no  ela 
inteiramente  externa  e  de  aventuras,  que  não  sái  do  tipo  geral  das 
da  sua  classe.  As  personagens  sam  novas  em  grande  parte.  Bimnar- 
der e  Aónia  paHsam  a  segundo  plano  e  só  em  metade  da  obra  se  fala 
deles.  O  herói  é  A  valor  (Álvaro)  enamorado  de  Arima  (Maria).  Tal- 
vez o  continuador  aproveitasse  alguns  fragmentos  que  deixasse  B. 
Ribeiro  para  os  primeiros  doze  capítulos,  que  sam'  melhores  que  os 
restantes.  Na  história  de  Arima  e  A  valor  há  cousas,  o  cap.  xi,  por 
exemplo,  que  téem  toques  delicados  podendo  bem  ser  de  B.  Ribeiro  \ 

Como  obras  poéticas  temos  de  Bernardim  Ribeiro,  àlêm  doutras 
poesias  menores,  cinco  églogas  notáveis  pela  naturalidade  e  que  cons- 
tituem também  um  comentário  precioso  á  sua  vida  acidentada  *.  Sam 
psta  obras  poúticas  que  lhe  dao  direito  a  que  o  consider^nos  como  o 
fundador  da  poesia  bucólica  em  Portugal,  género  em  que  foi  Sí*gui- 
do  por  CamoL'8,  Falcão,  Bernardes  e  tantos  outros  que  produziram 
verdadeiras  obras  do  mérito,  sem  todavia  o  excederem. 

Pelo  sentimento  e  suavidade  dos  afectos,  doçura  de  estilo,  ver- 
nacuhdade  de  linguagem,  sempre  portuguesa,  não  tendo  escrito,  como 


[Auto  de  G.  Vicente  qne  dá,  afinal,  sem  grande  motivo,  o  títnlo  ao  drama  de 
GarrettJ  á  íjimI,  (ii-<far(;ado  de  moura  encantada  B.  Ribeiro  consegue  assistir,  e 
e  o  final  d  >  í>."  acto  a  bordo  do  galeão  S.  Catarina.  Prestes  a  ser  surpreendido 
por  D.  Mano»!  o  })oóta  armja-se  ao  mar  entre  as  sombras  da  noute.  Cfr.  Me- 
ncndez  y  PcIj^.vo,  Origines  de  la  Novela y  Madrid,  1906,  pág.  1906,  pág.  cdxuii. 

1     Mcnciiíloz  y  Pelsiyo,  ob.  cit. 

*  Egioíii  1 :  Pérsio  e  Fauno:  ii:  Jano  e  Franco;  UI:  Silvestre  e  Ama- 
dor: IV.*  Jau  o:  v:  Ribeiro  e  Agrestes.  Para  a  interpretação  destas  églogas  vid. 
Bernardim  Ribeiro^  de  Th.  Braga,  cit.  pág.  70  e  seg. 


í^  . 


GAPÍTCLO  tn  —  BSOOLA  ITAUANA  OIT  qTimmnvTiBTA  M9 


Ferreira^  atna  só  Itaha  em  espanhol,  '  B.  Ribeiro  constítiie  am  alto 
inodêlo  a  citar.  Ensaiando  a^  suas  extraordinárias  facul  iades  em  poe- 
8iaâ  miúdas  *  é  com  ua  églo^^ras  de  beleza  incomparável,  e  òom  a 
prosa  igualmente  artística  é  b  ^la  d  is  Saudade»,  é  com  as  três  lia* 
das  po.^sia^  Somance  de  Aoalor,Ao  longo  de  uma  ribeira  e  Pen- 
sandovos  esUnt^  filha^  '  todas  impregnada  do  mesmo  mistério,  do 
mesmo  sonho,  da  mesma  profunda  tristeza,  que  B.  Ribeiro  cria  o  gé- 
nero baeólico  em  Poi^tugal  ocupando  o  alto  logar  iadisputado,  que 
deixamos  dito.    . 

57.  — emSTOVÂO  de  SOUSA  falcão  (151ã?-15&8  ?) 
foi  natural,  como  o  antecedente,  s^u  contemporâneo  e  amigo,  do 
Alentejo,  de  Portalegre,  padts  nasc3a  por  1515,  *  sen  lo  sius  país 
Jo3o  Va^  de  Âlmadu  Faleào,  capitão  da  Mina,  e  D.  Beatriz  ou 
lirites  Perrira.  Nâose  conhecem  com  precisão  as  datas  do  seu  nas- 
f-imeoto  e  morte,  mas  poie  dizer-se,  de  mod)  geral,  que  a  suíí  vida 
coincidiu  quasi  com  o  remado  da  D.  João  ia  (1521-lo57),  Este  mo- 
narca consagrou-Ihe  muita  estima,  como  o  prova  o  fai^tò  de  o  min- 
<lar  numa  espinhosa  missão  diplomátici  a  R>m'i,  em  1542.  A  iaipi- 
radora  dos  seus  versos  foi  Mari  B'aada),  om  quem  contraiu  casa- 
mento clindestino,  portanto  tendo  ela  menos  de  12  e  êle  m3nos  de 
14  anos  de  id^de.  ^  Para  não  sancionarem  uma  união  que  no  ponto 
d-j  vista  dos  interes3es  materiais  estava  loúge  de  sar  vantajosa,  os 
pais  encerraram  Maria  BrjmdSo  ou  Brando  i,c3m>  diz  ira  03  livrjs 
de  linhagens,  no  mosteírj  cistarciense  de  Lorvão,  até  qie  por  fim  a 
abrigaram  a  casar  om  quem  entand-iram.  S5bre  èit3  conflito  passio- 
nil  escreveu  Cristóvão  Falcão  a  sua  afamada  égbga  Crisfal,  n* 
qual  a  estas  clrcunatânoias  t^das  aluda  vagimente  —  paio  que  res- 
peita ao  casamentj  nas  estílncias  2,  3,8Í  e  88  e  ao  mosteiro  nas' 
^ts.  7  e  51,  em  especial.  Numa  Carta  qu3  acompanha  a  égloga 
dade  também  á  prisão  qie  êle  sofrau  diirantV  cinco  aao3.  Alusois 
igualmente  vagas  se  fazem  a  outras  personagens — a  uma  pastora 
«^o&na,  que  á  família  descobre  os  amores  dos  dois  (e.^t.  4),  aos  pas- 


*  Oè  editorea  de  18>2  e  oiitro?  atribainm-Uie  sen  fariiiminto  p^^âia) 
♦'ipaiiholaa,  cfr.  D.  Carohtia  Mi^haèlis^  EHaios  sobre  o  Ronvinfieiro,  125  e  26  i. 

*  Vanc.  gerai,  Kd.  da  íinpr.  da  Univ.,  v.  06-00,  ^2t>S-í74. 

*  O  rom-inve  d*í  Auaíor  vem  interealad )  na  S*.'jiinda  ParU  e  já  saiu  na 
*^.  de  Fermra;  Ao  lotigo  de  uma  ribeira  primeiro  em  fl.  aolta  foi  ti^id)  11:1  ed.  de 
H4Õ;  o  Pensawio-iiOê . . .  cncontra-àe  no  cao  '21  d\  Parte  i.  Tod  )i  Ires  e  a  tíar- 
fôtí.  Romanceiro,  ed.  1904,  11,  103-118. 

*  Faieào  entrou  para  moço  fídalgo  da  Casa  Kial  em  l.')27  e  se,  conform<3 
«>  eostame,  essa  matTieula  se  efectuou  nos  12  anos  de  idade  (Duarte  Nimes  de 
Leào,  Deêcr.  do  Reino  de  Põrtngaly  3  )4)  a  data  do  nase.  do  IV.r  ta  pode  fiiar-se 
«m  1515. 

^    Constitttiçõee  de  Lisboa,  1.*  tit.  8.**  ^ 

10 


150  aiVTÓBIA  DÀ   LXTUtATUBA  POBTCOUtSA 


tores  NatoDÍo  e  Guiomar  (ests.  32  a  35)  e  ain<)a  a  um  Rodrigo  e 
Fernando  (est.  39),  que  em  balde  se  procuraram  identificar.  £ 
quem  era  a  amada  de  Crisfal?  Imposeirel  de  o  saber.  A  Maria 
Érandfto  ^os  bnhagmtas  nSo  pode  ser  a  mesma  que  outras  e  melho- 
res fcntes  indicftm.  '  Seja  como  fôr,  a  Crisfal  ai  e&tá  em  toda  a  soa 
beleza  ingénua,  suave  e  misteriosa,  perfumada  d^  m*  sma  simplici- 
dade ni»tiTa  das  églogas  de  Bernardim.  Quasi  t<da  ela  é  ocupada 
pelo  Sonho  de  Cris&l  [ests.  28  a  98],  em  que  os  df>is  pas^res  se 
confia  m  n;utuamente  os  seus  sentimentos  de  paixFto,  até  qúe  Crisfal 
acorda  paia  a  realidade  (est.  99),  sem  que  mais  alguma  cousa  se  nos 
diga  do  seu  destino 

»  • 

O  qne  se  fes  de  Crisfal 
Nio  Jsabe  certo  ninguém  * 

Procurou-se  recentemente  dar  a  autoria  desta  égloga  ao  ma- 
vioso Poeta  das  Saudades.  '  O  criptónimo  Crisfal  não  está  a  indi- 
car o  nome  de  CVi>(ióvão)  íViZ(câo),  mas  formou-se  de  crisfma) 
Jvlfso),  nada  tendo^  portanto,  cem  o  nome  daquele  individuo,  que 
dSo  passaria  dum  simples  fidalgo,  por  sinal,  de  apoiícados  recursos 
intelectuais,  como  o  deixa  vêr  uma  sua  carta  repleta  de  erros  orto- 
gráficos. Todavia  nenhum  argumento  concreto,  nenhum  testemunho 
positivo,  nenhuma  informação  directa  e  objectiva  €on6egu)ram  firmar 
a  nova  hipótese  e  abalar  a  tradição  antiga,  que  se  funda  ein  teste- 
munhos indestrutíveis  como  os  das  edições  de  Ferrara  — 1554,,  e  Co- 
lónia— 1559  que  dizem:  «Húa  mui  nomeada  e  agri»dável  Égloga 
chamada  Ciisíal  que  diz  «Entre  Sintra  a  mui  prezadas,  quê  di- 
zem ser  de  Cristóvão  Falcão  porque  parece  aludir  o  nome  da  mesma 
Eglog^.  E  hua  carta  do  dito  «Os  presos  contam  os  anos — Mil 
anos. .  »  E  outros  que  entrelendo  se  poderam  vêr  i> ;  e  de  Diogo  do 
Couto  (1542-1576)  e  de  Faria  e  Souea  (1590-1649),  para  não  ci- 


'  Cfr.  Braamcamp  Freire,  Arch.  fíisf.  Portug.  vi  (1909),  viu,  (1910) 
e  Atlântida  i  (1916),  518-538;  Dr.  Th.  Braga,  Atlântida  i,  809-829. 

«  Vid.  Obras  de  Chr.  Falcão,  ed.  de  Th.  Braga,  Porto,  1871;  do 
meemo  Obras  de  C,  F.,  Porto,  1916  e  sobretudo  a  ed.  de  Epifânio  da  Silva  Dias, 
Obras  de  Chr.  lalcào,  ed.  critica  avoíad^,  Forto,  1893;  Delfim  Goimarãe» 
fez  também  unia  ed.  Kob  o  titulo  Trovas  de  Crisfal,  Lisboa,  1908,  atribain- 
do-as  segando  a  sua  convicção  a  Bernardim  Kibeiro. 

B  Esta  opinião  foi  sustentada  com  raro  brilho  pelo  ilnstre  poblieiste 
Delfim  Guimarães  no  vol.  Bernardim  Ribeiro  (O  Poeta  Crisfal)  — subsidia 
para  a  história  da  literatura  portuguesa,  Lisboa,  1908;  Id.  —  Theophilo  Braga 
€  a  lenda  do  Crisfal,  Lisboa,  1909.  Perfilhou-a  um  escritor  bra&ileiro  de  talento 
— Silvio  d'Ahneida,  A  Mascara  do  Poeta,  Lisboa,  1913.  Mas  a  dontrina  clássica 
encontroa  um  defensor  de  raras  aptidõis  que  desfez  com  clarezu  as  miragens  — 
Raul  Soares,  O  Poeta  Crisfal,  subsídios  para  o  estudo  de  um  problema  hisió- 
rico-Uterário,  Campina,  1909. 


OAPÍTUIX)  XU  —  EBOOUL  IVALIAHA   OU   QTIHHERTIBTA  15 jL 


tar  outros  todo«  já  mais  tardios.  Sj  Bernardim  é  positivamente  o 
autor  da^  Saudcídes,  porqae  n&o  será .  Cristóvão  Falcão  o  autor  do 
CrUfalf  Porqae  na  sua  carta  nSo  há  gramática  nem  ortografia? 
Maâ  diremos  qae  Camões  não  escrt^y^  os  Lmiadds  porqae  igual- 
mente numa  carta  sua,  certamente  autêntica,  há,  como  escrevru  o 
editor  dela,  <  incorreçÓes  não  somente  numerosas,  mas  até  mesmo 
escaoiialosa»?  »  ^  Deve,  portanto,  subsistir  a  longa  tradição  indisputada 
até  prova  em  contrário.  ' 

58.— SÂ  DE   MIRANDA   (por  1485-1558),  »  de  Coimbra,  fi- 
lho de  Gonçalo  Mendes  de  Sá,  fez  os  seus  estudos  na  Universidade 
começando  a  usar  o  titulo  de  Doutor  (em  leis)  desde  1516.  Vivendo 
na  corte  de  D.  Manoel  desde  tenros  anos,  não  se  deixou  absorver 
pela  insânia  dos  prazeres,  geral  no  tempo  daquele   monarca.  O  seu 
espírito  reflexivo  e   meditabundo,  o  seu  amor  ao  estudo  e  á  solidão 
nSo  sts  casavam  com  a  vida  buliçosa  da  corte  do  rei  venturoso.  De* 
via  eer,  pois,  sem  custo  senão  com  praz^t*  que  em  1521  abandonava 
o  8F  u  pais,  para  viajar,  para  se  instruir,  decerto  também  para  fugir 
ás  inquietações  da  corte  dirigindo-se  a  Itália,  c<ija  literatura  brilhava 
então  com   os  nomes  do  Cardeal  Brmbo  (1470-1547),   dê  Ariôsto 
^1474-1533),  do  «bom  velho»   Sannazzaro  (1458-1530).  Pode  bu- 
pôr-se  o  que  o   ânimo  perHpicaz  e  investigador  de  Sá  de  Miranda 
nio  faria  num  meio  t^m  diferente  daquele  que,  cheio  de  tédio,  aban- 
dona vjr.  Cinco  ou  seis  anos  o  poeta  esteve  por  lá  visitando  Turim, 
Roma,  Florença,  Veneza,  Nápoles,  p<mdo-Be  em  contacto  com  os  es- 
píritos mais  eminentes,  que  então  ilustravam  a  Itália.  Âo  voltar  á 
pátria  em   1526,  vinha  cheio  de  jdéas  novas,  que  já  em  Espanha 
andavam  popularisadas    por   Garcilaso  e  por  Boscan.  Miranda  não  o 
ignorava  e  isso^o  animou  á  renovação  literária,  que  imortaliza  o  seu 
nome — reavivando  os  antigas  metros  nacionais,  com  os  vilanceies, 
(ontigaB,  esparsas,  glosas^  sátiras,   etc,  introduzindo  a  inovação  do 
decassílabo    italiano,   ensinando    a    estrutura    do    soneto    ^   e  da 


*  Compara-ee  a  Carta  de  Falcão  em  Delfim  GaimarSes,  Bernaditn  Ri- 
hârq,  6b.  cit.,  pág.  158  com  a  de  Camões  no  Boi,  das  Bibi  e  Arch  Nac.  Coim- 
bn,  1904,  pág.  28. 

*  «Por  ora  não-eonvertida  continuarei  a  diferençá-los»  diz  a  Sr."  D.  Ca- 
rolina Michaèlis  nos  Estudos  sobre  o  Romanceiro,  pág.  21)2,  nota  (3). 

5  O  pai  era  cónego  e  a  mãi  uma  dama  nobre,  solteira,  de  nome  Inês  de 
Hclo.  Devia  o  pai  entender-se  bem  com  o  bispo  D.  João  Galvão,  1.°  (onde  de 
Axgfuii],  que  tinha  amores  com  sua  irmã  D.  Guiomar  de  Sá.  Sendo  D.  João  GalvSo 
tranafttido  para  o  arcebispado  de  Braga  casaram- na  os  irmãos  com  Afonso  de 
Bwros.  Logo  que  o  Prelado  o  soube  veiu  de  Braga  a  Coimbra  para  a  matai-  e 
disem  que  desta  paixão  morrera. 

*  Sobre  a  origem  desta  forma  poética  veja-se  René  Doumic  —  Une  histoite 
éuSonnetnsLRev.  deDeux-Mondes,  1904,  li,  444.  Em  Portu^^al,  Leite  de  Vasconce- 
los, O  DoatorSto/r*  6  a  ZiterateraPorto^aí^^a,  Lisboa,  líUCpága.  71  e  154,  nota. 


152  HISTÓBIÁ   DA   LITBRATUBA    POBTCOtTftSA 


canção  como  usara  Pctrarcha^  os  tercetos'  á  maneira  de  Dante^  oa 
enlaçados  em  elegias  e  capitalos  á  maneira  de  Bembo,  a  oitava- rima 
de  Policiano,  Boccacio,  e  Ariosto,  e  as  égiogas  de  Sannazzaro  com 
os  seus  versos  encadeados,  al&rindo  assim  ama  nova  era  que  bavia 
de  atingir  em  1572  o  ponto  culminante  com  a  publicação  dos  Lusía- 
das, *  Compete-lhe^  pois,  bem  o  título  de  reformador  nao  $ó  da 
forma,  mas  também  e  sobretudo  de  novos  ideais  e  mais-  vastas  ins- 
pirações. Ao  lado  do  renascimento  clássico  bí^bido  em  Vergilio,  Ho- 
rácio, Plauto  e  Terêncio  vinham  os  modernos,  os  príncipes  da  poe- 
sia—  Dante,  Petrarcha,  Ariosto,  etc.  A  celeuma  que  levantou  a  sua 
empresa,  junta  aos  desgostos  qué  a  vida  da  corte,  em  que  novamente 
se  achara  envolvido,  lhe  provocaram,  fizeram  certamente  com  que 
de  todo  se  afastasse  para  o  remanso  da  solidão,  declarando  então  que 


Homem  d'am  só  parecer, 
D' um  só  rosto  e  dOa  fé, 
D'ante8  quebrar  que   torcer, 
Outra  cousa  pode  ser, 
Mas  de  corte  homem  nSo  é. 


As  obras  de  j\Iiranda  compreendem  cartas,  elegias,  canções,  so- 
netos, etc,  escritos  jA  em  português,  já  em-  espanhol  e  mais  nesta  do 
que  na  nossa  língua,  sobretudo  nos  novos  metros  italianos,  preferindo 
a  língua  nacional  —  e  felizmente  —  para  a  redondilha,  para  os  metras 
antigos.  * 

,  Escreveu  também  duas  comédias  seduzido  pela  imitaç^  italiana 
e  em  que  copiou  tudo  ficando  longe  dos  tipos  que  desejava  reprodu- 
zir. '  Estrangeiros  é  a  1/  que  compôs,  por  1527,  e  nela  censura^,  em 
alusão  transparente,  Gil  Vicente,  por  ter  escrito  em  verso  e  lhe  cha- 
mar Auto.  Vilhalpandos  é  muito  posterior,  de  1538,  quando  )á  reti- 
rado no  voluntário  exílio.  Pela  dedicatória  ao  infante  D.  Enrique, 
irmão  de  D.  João  ui,  depois  rei,  "então  arcebispo  de  Braga,  sabemos 
que  este  mandara  pedir  estas  comédias  ao-  autor,  sabendo  também 
pela  Vida  de  Miranda  por  D.  Gonçalo  Coutinho  que  êle  as  fizera 
representar  perante  si  e  os  magnates  da  sua  corte  prelaticia,  man- 
dando por  fim  imprimi-las.  Certo  é,  porém,  que  ambas  de  duas  fo- 


D.  Carolina  Michaolis,  Poesias  de  Fr.  de  S.  de  Miranda^  ed.  cit.  na  nofli 
seguinte. 

«  Ed.  da  Sr,*  D.  Carolina  Michaoli? — Poesias,.,  Ed.  feita  sobre  cinco 
Miss.  inéd.  e  todas  aa  impr.  Ilalle,  1885;  Id.  Novos  estudos  sobre  Sá  de  Mi- 
randa,  Lisboa,  lí)ll;  Delfim  Guimarães,  Versos  Portugueses,  Lisboa,  1909. 

•  Esteves  Pereira,  As  comédias  de,,,  no  Boi.  da  Seg.  Cl.  de  Acad.  das 
Sc.  de  Lisboa,  ix  (1914:)  142. 


\r  ■ 


CAPÍTULO  lU  —  BSCOI.A   JTALUHà.   OU   QUIlfHSNTISTA  153 


ram  inclaidas  no  índice  de  1624.  Falhas  de  enredo,  confusas,  sem 
cor,  elas  interessam  somente  o  erudito  pela  vernacalidade  da  írásc.  ^ 

O  seu  retiro  voluntário  foi  a  Quinta  da  Tapada,  [entre  Minho 
e  Donro,]  e  data  de  lõ36,  ano  em  que  se  realizou  também  o  seu 
casamento  com  D.  Briolanja  de  Azevedo,  a  fiel  e  boá  companheira 
que,  pelo  seu  falecimento  em  1Õ55,  fez  com  que  o  poeta  começasse 
a  morrer  logo  também  para  todas  as  cousas  do  seu  gosio^.  A  sua 
morte  deu-se  a  15  de  março  de  1558,  na  Tapada,-  tinha  ele  63 
anos.  Alguns  o  denominaram  o  Platão  português. 

Recentemente  duap  novidades  literárias  alargaram  o  âmbito 
dos  nossos  conhecimentos  acerca  de.  Miranda  e  permitiram  uma  aná- 
lise mais  profunda  e  mais  intima  da  sua  individualidade.  Foi  uma 
delas  o  aparecimento  dum  caderno  com  poesias  autografas  que  nos 
mostram  o  autor  no  acto  psicológico  da  sua  elaboraçrio,  na  sua  ma- 
neira de  escrever  e  de  corrigir  e  emendar  o  que  escrevia.  Por  uma 
nota  aposta  a  uma  das  poesias  incluídas  nosse  caderno  ficamos  sabendo 
também  que  Miranda  escreveu  uma  tragédia,  ao  gosto  clássico,  hoje 
inteiramente  desconhecida,  e  a  que  dera  o  título  de  Cleópatra  e  que 
seria  importantíssima  para  dcternjinar  o  lugar  que  ne»so  género  con- 
viria dar  ao  seu  autor.  * 

A  outra  novidade  de  assunto  mirandino  foi  a  publicação  do 
poemeto  Vida  de  Santa  Maria  Egipciacay  escrito  em  redondilhas, 
que  86  supõe  redigido  nos  últimos  dois  anos  da  vida  de  ISá  de  Mi- 
randa. ^ 

Entretanto  o  principal  titulo  de  glória  de  Sá  do  ^íiranda  con- 
s  »te  n?is  Cartas  cheias  duma  sã'  filosofia  e  e&critas  com  admirável 
simplicidade,  o  que  fez  dizer  a  Garrett  que  Sá  de  ^livínidn  filosofou 
C4)m  as  musas  e  poetizou  com  a  filosofa. 

SÍ.-AWTÓNIO  FERREIRA  (lõlM-lõG9),  de  Lisboa,  pre- 
parou-stí  com  uma  forte  erudição  na  Uiiiverciidíide,  que,  tinha  ole 
nove  anos,  fora  definitivamente  transf(íiida  para  Coimbi-a.  Nela  cur- 
sou os  estudos  e  se  doutorou  em  Direito  CaiKMiico,  dizcvido-se  que  aí 
^ra  lecionando.  E',  porém,  certo  que  doi.s  anos  depois  já  se  achava 
<*m  Lisboa,  sendo  possível  que  volUusse,  contuiuíindo  a  hua  convivên- 
cia com  propugnadores  do  renascimento  como  Sá  de  Miranda,  Diogo 
de  Teive,  lÍLinuel  de  Sampaio,  António  de  ()ii>tilho  e  Jorge  Bucha- 


^  Ed.  dos  Vilhalpandos,  Coimbra,  lõGt);  d- a  Kstraiijciros^  iniil  ,  lõJ9 
e  aofíbaH  nas  eds.  do  Poeta  »•  \u\\n'.  eoin  as  (ie  António  IVi  niia. 

*  Cfr.  Novos  estudos.,  cit ,  onde  v<  ui  a  estar:«'a  do  12  vciáo^s,  uniea  qnu 
reata. 

^  A  Rgipçiaca  Santa  Maria  pela  primeira  vez  piiblieado  por  Th.  Braga- 
Poito,  1ÍJ1;J.  {)  Hsaunto  foi  tratad»  tanjb<'':ii  p'»r  fjt*(>M  I  ti.i  l'-í5l<i.  .-1  convcfs  lo  mi- 
raculosa  de  felice  Egípcia  penitente  Santa  Maria,  sua  vida  c  morte,  J.isi>i)a,  IbJl. 


V 

154  HlflTÓBlA   DA   UTBRATUBA   POBTUQUÉSA 


nan  e  aprendendo  a  conhecer  a  fundo  os  ajitores  clássicos,  em  que 
depois  tam  superiormente  se  inspirou.  Em  14  de  outubro  de  1567 
foi  despachado  desembargador  da  Casa  do''Oivel,  vindo  a  falecer  na 
robustez  da  vida  e  do  talento,  em  novembro  de  1569,  quando  a  peste 
naquele  ano  invadiu  Lisboa.  Amigo  de  Sá  de  Miranda  é.  como  êle, 
um  campeão  do  classicismo.  Â  sua  obra  imortal  é  a  Ccutro^  escrita 
ao  gosto  clássico  entre  1553  e  1567,  segundo  se  crê,  e  pela  primeira 
vez  representada  em  Coimbra.  Tratando  um  assunto  tam  profunda- 
mente nacional  —  e  na  língua  nacional  —  note-se  — ,  Ferreira  avan- 
tajasse ao  seu  predecessor  Trissino  (1478-1550),  que  embora  usasse 
a  língua  literária  da  Itália  escolheu,  porém,  um  assunto  da  antigui- 
dade para  a  sua  Sofonisba,  A  obra  do  no^^so  poeta  pela  originHlidade, 
—  entre  nós  apenas  Mparec^^ra  um  éco  apagado^da  tragédia  antiga  na 
tradução  da  Orestiay  de  Sófocles  por  Aires  Vitória  —  pela  escolha 
do  assunto  tam  sublime  e  patético  como  outro  não  oferecia  a  história 
nacional,  pelo  entrecho  e  disposição  das  scanas,  pelo  movimento  e 
jogo  dos  coros,  que  Garrett  reputava  superiores  a  todos  os  ex*mpla- 
xes  da  antiguidade,  p^^ia  lingusgf^m  castiça  e  portuguesa  de  lei.  sem- 
pre acomodada  á  grandeza  do  objopto,  ocupa  lugar  primacial  na  nossa 
literatura.  Nâo  quer  isto  dizer  que  a  Castro  seja  impecável.  Mas 
censurá-lo  pela  apropriação  dos  Coros  da  tragédia  grega,  pelo  em- 
prego dos  trechos  líricos,  pelo  afastamento  em  quási  toda  a  peça  da 
segunda  personagem.  D.  Pedro,  cujos  diálogos  com  D- Jnês  poderiam 
fornecer  soberbos  lances,  pela  dureza  da  versificação,  pelo  emprego 
de  locuções  por  demaie^  familiares,  é  esquecer  a  época  e  condições 
em  que  escrevia  Ferreira.  O  diálogo  entre  D;  Afonso  iv  e  os  Conse- 
lheiros (Acto  II,  26)  especialmente  a  invocação  (ibid,  34),  o  Côro  das 
«  moças  de  Coimbra  »  (m,  38),  as  falas  de  Castro  (iv,  50  e  54),  as 
imprecações  do  Infante  (v,  65)  sam  belezas  indiscutiveis.  *  Também 
a  sua  influência  foi  notável.  Quita,  Nicolau  Luís,  Manuel  de  Figuei- 
redo, João  Batista  Gomes,  entre  os  nacionais,  e  entre  os  estranjeiros 
Houdard  de  La  Motte  (1723)  e  outros  de  longe  ou  de  perto  não 
desfitaram  a  obra  de  Ferreira.  *  Mas  nenhum  procedeu  como  o  autor 
espanhol  Bermudez,  que  plagiou  ou  melhor  fez  uma  cópia  da  obra  i^ 
Ferreira  pretendendo  evidentemente  fazê-la  passar  como '  original. 
Frei  Jerónimo  Bermud»  z  (1530?- 159©?)  era  um  domínico  galiciano, 
que  com  o  pseudónimo  de  António  Silva  publicou  dez  anos  antes  que 
aparecesse  em  portuguôs,  mas  oito  depois  da  morte  de  Ferreira,  a 
Nise  Lacrimosa  (morte  de  D.  Inês  de  Castro)  seguida  pouco  depois 


'  Vide  a  nossa  ed.,  vol.  xviii  dos  Subsídios ,.,  <i  Coimbra,  1915,  onde  de- 
batemos a  qnestão  do  plágio  de  Bermadez  e  citamos  os  esclarecimentos  precisos» 

2  Dr.  T.  Heinermann,  Ignez  de  Castro  —die  dramatischen  Behandlun- 
gen  des  Sage  in  den  romanischen  Literaturen,  etc.  Leipzig,  1914.  ^ 


CAPXTITLO   III — BSCOLA  ITAXJAXA  OU  qumBMSTIBTA 


156; 


da  Nise  Laureada,  (sua  coroação  como  rainha)  imitando  a  Castra 
tam  servilmente  na  disposiçSLo  das  scenas^  no  entrecho,  no  estilo,  no 
movimento  dos  diálogos,  na  formação  dos  coros,  que  a  sua  obra  é  um 
plágio  completo  da  do  nosso  autor.  Alem  da  Castro  temos,  « scritaa 
para  o  teatro,  as  dtias  comédias — Br  isto,  que  êle  confessa  ter  orde- 
nado em  poucos  dias,  e .  Cioso,  imitações  ou  talvez  traduções  do  ita- 
liano— visto  que  nomes  das  personagens,  seu»  caracteres,  costumes  • 
alasSès  afactt  s  históricos  não  pertencem  á  sociedade  portuguesa,— esta 
superior  àquela,  mas  ambas  muito  inferiores  em  mérito  á  Castro*  ^ 
No  género  lírico  deixou-nos  Ferreira  grande  números  de  sonetos  ins- 
pirados pnmeiro  em  amores  que  teve  em  Coimbra  e  que  não  foram  - 
correspondidos  com  uma  senhora  de  apelido  Serra,  e  depois  em  Maria 
Pimentel,  que  depois  foi  sua  mulher;  de  odes  e  epístolas,  que  lhe 
mereceram  o  cognome  de  Horácio  português;  de  églogas,  onde  aa 
encontram  algumas  belezas;  de  sentidas  elegias,  como  a  consagrada 
i  morte  da  mulher,  e  de  várias  poesias  meudus,  todas  publicadaa  sob 
o  titulo  de  Poemas  Lusitanos.  * 

António  Ferreira  escreveu  todos  os  seus  versos  em  língua  na» 
cional  da  qual  escreve,  * 


Floreça,  fale,  cante,  ouça-se  e  viva 
A  portuguesa  Ungua  ejá  onde  fór 
Senhora  vá  de  si,  soberba  e  altiva 


exemplo  notável  no  seu  tempo,  muito  para  admirar  e  louv«r  e  que 
fez  dizer  dele  ao  seu  discípulo  e  amigo  Diogo  Bernardes : 


—  Qite  dando  d  Pátria  tantos  versos  raros 
Um  só  nunca  lhe  deu  em  língua  alheia. 


^  Por  moito  tempo  inéditas  foram  pela  1.^  vez  dadas  a  público  por  An- 
tónio Alvarez,  Lisboa,  1622. 

'  Obras  completas.  Quarta  ed,  annot,  e  precedida  dum  estudo^  sobre  a 
vida  e  obras  do  poeta,  pelo  eónego  dr.  J.  C.  Fernandes  Pinheiro,  Paris,  1865; 
livraria  Clássica,  vòl.  zc-xi:i;  Th.  Braga,  Hist.  dos  Quinh,  pág^.  180-214. 

No  Archivo  Histórico  Português^  l,  1903  fôran  pablicadas  daas  cartas 
autografas,  ama  do  dr.  António  Ferreira,  e  oatra  de  Diogo  Bernardes  com  vários 
comentários  de  Brito  R»*belo. 

^  As  suas  obras  'oram"  pablicadas  vinCe  e  nove  anos  depois  da  sua  morte 
por  diligência  do  filho  Migael  Leite  Ferreira,  Lisboa,  1598.  Darante  este  tempo 
foram  copiadas  muitas  obras  do  poeta,  qae  se  encontram  em  cancioneiros  con- 
temporâneos ft  posteriores,  como  o  pabMcado  em  11^03  por  A.  F.  Barata,  onde 
aparece  a  Carta  díri^^idi  a  O.  Sebastião,  qae  ali  yem  anónima,  mas  qae  dosdo 
1596  anda  iinpf.  em  todas  as  ed.  das  obras  de  I?*erreira,  facto  aliás  ded  conheci  do 
por  quem  no  Prefácio  a  este  cancioneiro  a  atribae  a  Camões ! 


J66  HISTÓRIA   DA   I.ITBBATUIIA    rORTUGUÊSA 


60.-- PÊRO  DE  ANDRADE    CAMINHA  (1520-1589),  do     ; 

Porto,  inimigo  de  CamSeB,  contra  quem  escreveu  vários  epigramas,  ^ 

«dac-tne  huma  fúria  grande  e  sonorosa  »  ■* 

(L^iê,f  I,  est.  5) 

■ 

Caminha  escreve  :  x 

«Dizes  que  o  bom  Poeta  á  át- ttr  faiHa ; 

Se  non  á  de  ter  mais  és  bom  Poeta. 

Mas  se  o  Poeta  á  de  ter  mais  que  fúria 

Tu  non  tem  mais  que/urta  de  Poeta!  »  j 

1 

e  de  Pamino  de  Góee^  cuja  situação  agravou  com  o  depoimento  que      \ 
contra  êle  icz  no  tribunal  de  inquieivâo  em  20  de   abril  de   1Ò71,  *      1 
deve  o^mellior  do  spu  nome  ao  empenlio  qno  foi  toda  a  preocupação      \ 
da  tua  vida  literária — imitar  António  Ferreira.  Num  tempo  em  que      . 
CamíJcs  moriia  de  fome,  diz   um   efcriíor,  goz^ava  Caminha  de  todas 
aB  dçlíciaB   duma  invejável   poRÍçíto,    Privado   do  infante  D.  Duarle 
(f  1540;,  rec(  bendo  n compensas  de  1>.  João  Jii  e  I).  Sebastião,  ricí\ 
adulado,   berKinÍBto,  a  ftínizade  de  homens  como  Ferreira,  Sá  de  5íi- 
randa,  Kernaide^  e  outios  cobria-lhe  um  pouco  a  mediocridade.  A» 
suas  poe^aF,  inéditas  durante  mais  de  duz^^ntns  anop,  f^ram  publi- 
cadas nos  fins  do  ecculo  xviii  pela  Academia  Kcal  das "Scií^nHas  de 
Lisboa  '  e  rm  melhor  e  mais  vasta  colheita  recentemente,*  que  ainda 
poderá  ser,   f-enao  ampliada,  talvez  corrigida  ou,   pelo   m^nOí^    aper- 
feiçoada. *  Aí   f-e  nos   depítrara   os  temas  aproveitados  pelos  outros 
poetas  seus  amigos  e  contemporâneos  —  epigramas,  epistolas,  elegias, 
odes,  epifáfií  s.   tglogas,   sonetos,  cançoí^s,  ete.  ( Caminha  ò  um  poeta 
notável  pela  corrccçrio  do  metro  e  pela  eievaçP.o  dos  pensamentos, -mas 


•  Kf^t(»  por  exíinplo  :  aludindo  ao  vorsc  : 

2  ClV.  r^tf  (iej  fijii.<  ulo  DO  piTc<'í-so,  lifjp  })nl)Hcado  na  intrjín^a  p-^r 
Ouilheruio  J.  ('.  lltniiíjiu?.  Inéditos  (íoisiatws,  vil.  'J.",  p?'ifr8.  44  45.  Um 
ano  ai)tcH,  is(o  ó.  t'in  3  «u»  .Inllu»  de  MuO  tinha  .-nhiiio  as  e.-caiias  dos  Efttáos, 
onde  estava  fstíibelecida  a  iní;nisi(;ào,  para  domine  ar  um  pobio  «Míiigrado  d<í 
Portugal  por  motivos  religi()s<ií*  Comuuicaçno  íi  Aead.  daa  Sc.  de  Lt&boa  em  It 
de  maieo  ri«*  lí)l:>  pelo  br.  A.  Haião. 

^^  Poesias,  mandadas  publicar  pela  Acad.  R.  das  Sc.  de  Lisboa,  ITÍU, 
Xl-427. 

*  Poesias  inéditas .. .  publicadas  pelo  dr   J   fVirbsch,  Halle,  1808. 

^*     O  Poeta  A.  C  e  um  seu  Cancioneiro  desíonlircido.  comunicaorií»  íoita 
á  Atí.id.  das  Si*    dn  Lial)na  i>"lo  Sr.  Anlí^/iiií)  IVtiãn  no  Boi   da  2.'-^  Cl„  x  (1017| 
481-010.  'l'rat.i-sií  d»im   Ms-,  di  Torre  do  Tombo,  d  h  prinsiipio3  do  scc.  XVli!, 
ditoroiitc  do-  lidia  em  que  ae  baseou  a  ed.  da  Acatl.  e  dfs  tièá  de  que  se  servia 
^  Dr.  Pnebach. 


I 


^ 


CAPItULO   XII  —  ESCOLà    ITÁLIAKA    OU    QUJNHiBNTlSTA 


157 


nunca  consogue  eniociar-nos.  O  seu  estilo  ó  frio,  a  sua  inspiração  me- 
dida c  artificial.  ^ 

61._— DIOGO  BERNARDES  (1520-1605)  natural  de  Ponte 
da  Ikrca,  *  discípulo  como  o  anterior,  de  tíá  de  Miranda  e  Ferreira, 
fez  parte  da  maloorrada  expedição  a  Alcácer  como  cantor  oficial,  que 
devia  ser,  das  glórias  do  novo  rei  Artus.  Regressando  á  pátria  de- 
pois de  cinco  anos  de  cativei»  o  passou  a  vida  na  solidão  ei^crevendo 
maitas  poesias,  algumas  repassadas  de  verdadeiro  sentimento.  Eis 
as  suas  obr.iH : 

a)  Várias  rimas  ao  Boin-Jesus,  de  carácter  espiíitual  e  mis- 
tico.  ' 

ò)  ííôres  do  Lima,  *  Sam  na  maior  parte  gonetos  e  canti- 
íTàs,  com  algumas  can^Ôe?,  «lógia^,  ot**.,  de  ca-ácter  profano. 

o)  O  Lima,  contando  vinííí  ciclo^as  o  trinta  o  trfs  cartas,  *• 
(me  íormam  as  suas  obras  mais  extensas. 

Faria  c  Sousa,  e  com  cio,  muitos  outros  críticos,  acusa-o  de  ter 
rjnbado  a.  Camões  o  poeina  Santa  rraula^  cinco  églo^^is  e  outras. 
p«^éí>iat«.  Nunca  se  provou  c^ta  acu.^-açà.).  "  O  mavioso  o  flcílicado  can- 
tOr  do  Lima  revela  so  ato  como  um  <I(^s  cultores  mais  felizosL  do  gé- 
nero bucólico.  Tcni  qua^iros  duui  descritivo  maravilhoso,  que  nos  im- 
pressiona polo  tom  de  ternura  o  de  tristeza  com  que  estào  traçados. 
^h  sr-us  camj)0íí,  os  swis  pastores  respiram  realmente  o  ar  fampepino. 
Poucas  s^m  as  composiçoi's  om  que  o  rebuscado  da  fra^^e  "'  já  d(> 
rjuncíu  a  mácula  dos  vícios,  que  principiava  a  invadir  no-^  o  de  que 
nem  o  próprio  <  'amues  fieou  indêne.  A  i*e*]rra  é  a  pureza  da  lingua- 
gem servindo  adinirávelment-i  a  iiarnionia  dos  vertos.   "* 


l  Vêr  riiimn  D.  Carolina  Miehaí-H.-*,  Pedro  de  A.  C.  (líxtrait.  de  la  Rrv. 
Hifp.)  Pnn<»,  l\i)l. 

*  ()ntiv«  ílízoin  no  Vonif*  do  Lima.  A  qiT^stao  c.stú  bem  oh-iciflada  pdo 
Sr  J.  rionifs  do  Abrcn,  Diogo  Bernardes  ; a  sua  riattit alidade  '.  Ponte  do  lima, 
1907.  1  fo^h.  «'  ijiaiá  n  centrinente  aujciji  |)í  lo  ^r.  llí'iiHterio  AraiiUs,  trti  As>os- 
tuiho  da  Cruz,  LÍ!jÍM)a,  1909,  1   í'n!h.  ('(•m-idi,  a  (Icriionstracrio  é  rnhvinvfente, 

*  Varias  rimas  ao  Bcm-Jesus  e  ã  Mrc^em  gloriosa  sna  .\hle  e  a  vários 
Santos  particulares.  Com  outras  mais  de  honesta  e  proveitosa  !i{  lo.  \AA)o  i, 
>imâo  Loj»*«í4.  i;V.!|..  4.O.  E*  a  1  *  ed.:  outras    H)Ol,   If.n.S,  nilii,  1(íl»l>,  1770. 

*  (Cirnas  várias.  Flores  do  Lima,  Ki\iboa,  Man-el  de  Lyra,  L')í>6,  H/; 
•alras,  HvJ^i.  177U. 

^     A  l.*^  ed   é  de  Lirsbtxi,  poi  Siinàn  Lopes,  lõ.G.  4."  de  iv-l7o;  íuitras, 

*  llonde  de  li  voa  o  menoscabo  de  \Wv:  ardcsV  Decerto  do  f.ieto  do  so  en- 
•"^•ntrarem  ♦^m  antigos  Canvion«Mrí'H  pix  si.is  dcí  (^ínnòcs  como  ^('  f-V^-nn  dt«  Vn^v- 
i»âni(^3,  Mhh  se  bá  outras  de  B^rnard'  s  i-om  n  assinatura  d»-.  Caniò  >  I  O  ía.-to  do 
H:«levida?»  atribuiçÕ '.s  é  vulgar  e  »<'iii  propWiio,  (Imuiíií  ;i  jums  i';ào  »''  plMiíiaiio 
p-Tfeit.imçnte  •;iatnit.i. 

"'    Leia-:i«í  Dará  ox.  o  Son.  iM.  ]).  fi  dan  Fiorcs  do  Lima. 

*  Uebelo  da  Silva,  Hist  de  Port.,  v,  275. 


158  HISTÓRIA   DÁ   LITVaATURA   POBTUOUASA 


62.- FR.  AGOSTINHO  DA  CRUZ  (1540-1619).  E  irmão 

do  precedente  pelo  sangue  e  pelo  talento  poético.  Tinha  no  fiéGuío  o 
nome  de  Fr.  Agostinho  Pimenta,  «ntrando^  depois  na  vida  monástica 
com  o  nome  de  Fr.  Agostinho  da  Cruz,  por  que  é  conhecido.  A  co- 
lecção das  suas  odes,  sonetos  e  églogas  foi  publicada^cm  1771  '  mae 
•ó  desde  1918  a  obra  do  grande  Solitário  pode  dizor-se  conh-cida.  * 
Por  toda  ela  perpassa  a  sombra  duma  grande  melancolia.  Todas  as 
poesias  sam  de  carácter  profundamente  religioso,  revelador  do  estado 
de  alma  de  quem  as  redigiu-pobre  monge  recolhido  na  Arrrtbida  que 
quiz  apagar  a  lembrança  do  tempo  que  vivera  entre  os  homens^  quei- 
mando todos  os  versos  dessa  época ; 

Os  versos  que  cantei  importunado 
Da  mocidade  cega  a  quem  seguia 
Queimei. . . 

Mas  nas  suas  poesias  religiosas  há  um  sentimento  tam  sincero 
de  verdade  que  impressiona  profundamente.  E'  a  alma  dum  verda- 
deiro- crente,  resignado,  compassivo,  adorável.  Se  possuíssemos  a 
parte  da  sua  obra,  que  ê!e  implacávelmente  fez  desaparecer  para 
sempre,  n$Lo  pode  restar  dúvida  de  que  o  seu  nome  se  aureolaria  da 
mais  radiante  fama.  Dessa  vida  passada  só  se  divisam  sombras  dt 
sombras  intangiveis.  Canta  o.  adoce  Lima»,  que  o  viu  nascer,  o 
f  Mondego  e  o  Tejo  >  que  o  virara  crescer  e  prosperar,  especialmente 
este  ultimo,  a  que  parece  ligar  recordações  de  ternura  e  de  saudade. 
Mas  o  que  domina  a  obra  do  simpático  eremita  é  a  nota  do  mistério 
do  além,  que  faz  das  suas  poesias  verdadeiros  trenos  impregnados  dt 
religiosa  piedade  comunicativa.  • 

POESIA  DRAMÁTICA 

63.  —  OrlQGm  do  toatro.  A  poesia -dramática  não  tev« 
forma  regular  antPs  de  Gil  Viceiíte,  que  por  isso  é,  com  justa  razfto, 
apelidado  dè.  fundador  do  nosso  teatro.  As  representações  scénicas 
sempre  foram  queridas  dos  povos.  Através  o  longo  período  da  idade- 
média  o  elemento  dramático  conservou- se  vivo  e  persistente.  Entrt 
nós  chegou  a  ter  tal  desenvolvimento  que  os  bispos  nas  Constituições 
diocesanas  se  viram  forçados  a  proibir  as  representações  nas  igrejas, 
certamente  pelo  abuso  que  as  tinha  manchado.  Nas  Constiiutçdôs  do 


^     Várias  Poesias,  Lisboa,  1771. 

'  Vol.  XXI  dos  meus  Subsídios  —  Obras  de  Frei  Agostinho  da  Cruz  con- 
forme a  ed.  de  1771  e  os  Códices  Mss.  das  Bibliotecas  de  Coimbra,  Porto,  Évora. 
—  Coimbra,  1918. 

'*     Veja-se  o  estudo  com  que  antecede  a  citada  ed. 


% 


CAPÍTULO  ia — mnoohA  itáliáhá  ou  ^nunuufTUTA  159 


Bispado  de  Ev^ora  (1534)  lê-Be:  «defendemos  a  todas  as  pessoas 
ecleaiásticas  6  seculareS;  de  qaalqaer  estado  e  condiçâa  qae  sejam 
qae  bSo  comam  nas  igrejas^  nem  bebkm  com  mesas  item  sem  mesas, 
nem  se  £ftçam  nas  ditas  igrejas  ou  adros  delas  jogos  alguns,  posto 
qae  sejam  de  vigilia  de  santos  ou  de  alguma  festa;  nem  representa- 
ções, ainda  que  sejam  da  paixSo  de  Nosso  Senhor  Jesus  Cristo  ou  de 
■ua  resunreiçâo,  ou  nascença,  de  dia,  nem  de  noite,  sem  nossa  espe- 
cial licença,  porque  de  tais  actos  se  seguem  muitos  inconvenientes... » 
{CoMi.  10,  tit.  15). 

Igualmente  nas  Conat  do  bispado  do  Porto  aparece  a  mesma 

proibição:  «e  porque  nSo  é  decente  interromper  o  santo  sacrifício  da 

misáa,  e  deixar  de  cantar  o  que  a  igreja  nela  tem  indicado  se  cante 

para  intrometer ,  nela  eansonetas  ou  vilancicos,  e  ainda  que  sejam 

pios  e  devotos.  • .   proibiúios  que  se  eantem  eansonetas  e  vilancicos^ 

nem  motetes,  antífonas  e  kinos^  que  nSo  pertençam  ao  sacrifício  que 

se  oeiebra,  nem  enquanto  se  disser  alguma  missa  se  consinta  cantar 

cautigas  profanas,  nem  f estas j  nem  Aanqas,  autos,  colóquios,  posto 

qae  sejam  sagrados,^  nem  clamores,  petitorios  de  esmolas.  E  outro 

mandamos,  sob  as  ditas  penas  (excomunhSlo  maior)  que  nenhuma 

nas  ditas  igrejas,  ermidas  ou  seus  adros,  façam  comédiofi,  re- 

fTtsesitaoôeSy   entremeses  ou   alegorias  profanas . . .    nem   se  façann 

dátnças,  baãeSj  folias,  suetos,  ou  cousas  semelhantes,  nem  cantigas 

desonestas  9   (1.  m,  tit.  2.^,  const.  7,  pág.  175,  e  ibid.^  1.  iv,  tit.  9, 

oonstít.  6,  pág.  427).  £dtas  e  outras  censuras  nâo  faziam  mais  que 

C^novar  a  letra  dos  Concílios  dà  idade-média  e  a  Lei  das  Partidas 

<i,  1.  34,  tit.  vi). 

Alem  deste  teatro  de  carácter  religioso,  tirando  o  s^^u  asAunto 
das  Boenas  da  vida  da  igreja,  da  dos  santos,  das  lendas  cristãs,  etc, 
havia  outro  de  carácter  prpjfano,  cultivado  nos  paços  reais,  onde  a 
Aristocracia  se  deliciava  com  as  mimicaSy  momos  e  entremeses^  que 
nunca  deixava  de  haver  nas  grandes  solenidades  e  festas.  Aprovei- 
tar estes  vestígios  de  tradição  inteiramente  popular  e  imprimir-lhes 
o  canho  duma  poderosa  individualidnde,  tal  foi  o  trabalho  de  Gil 
Vicente. 

64,— GIL  VIGENTE  (1470?  1540?),  justamente  cognomi- 
nado o  Plauio  Português,  desde  que  pela  primeira  vez  mcí^tre  André 
de  Resende  assim  o  apelidou,  nasceu  talvez  em  Guimaràeí»,  talvi  z  na 
poTÍDcia  da  Beira,u)x>nde  passados  os  primeiros  anos  da  infância,  saiu 
pura  Lisboa  começando  na  Universidade  o  estudo  da  jurisprudência, 
que  todavia  não  chegou  a  concluir.  Tem-se  afirmado  que  [)or  1493 
seria  jmestre  de  retórica  no  duque  de  Beja,  depois  rei  D.  Manuel, 
circunstancia  que  lhe  daria  com  a  amizade  do  nionai cu,  a  entrada  no 
paço,  mas  o  iacto  não  é  nadn  verosiniil,  embora  soja  certo  que  na 
cOrte  d-.sempenhou  qualquer  ofício,  pois  disso  recebia  tenya,  como  de 


^*^ 

■•-t 


160  HIBTÓBIA  PA  LITSRATUBA   POBTUaUÊBA 


costume.  *  O  talento  poético  de  Gil  Vicente  revelou-se  por  ocasilo  do 
primeiro  parto  da  rainha  D.  Afaria,  esposa  do  rei  D.  Manoel.  No  di-i 
imediato  a  esse  parto,  a  7  de  junho  de  1502,  na  própria  câmara  da 
rainha  e  deante  da  corte  ai  reunida,  de  seu' marido  D.  Manoel,  de 
sua  cunhada  a  rainha  D.  Leonor,  de  sua  BO.ií^ra  a  infanta  D.  Beatriz, 
de  Bua  outra  cunhada  a  Duquexa  de  Bragança,  etc,  Gil  Vicente  re- 
citou o  Momlogo  da  Visitação  ou  do  Vaqueiro  escrito  em  espanhol 
para  melhor  ser  entendido  pela  rainha,  íilha,  como  se  sabe,  doa  reis 
católicos  Fíirnando  e  Izibel,  e  ainda  porque  a  língua  castelhana  era 
entuo  a  proírida  pela  corte  portuguesa.  * 

O  monólogo  representado  pelo  próprio  Gil  Vicente  que,  como 
Shakspoare  e  Mol.òre,  era  ao  me^ímo  tempo  autor  e  actor,  agradou 
tanto,  que  a  rainna  D.  Leonor  qniz  que  o  repetinse  para  as  festas  do 
Natal,  com  o  -que  ele  se  nao  contentou  coibpondo  para  a  cioL-unhtan- 
cii  Tiovo  auto  —  Pastoril  castelhano.  Estava  achado  o  vdo  riquíssimo 
drstc  ^ónio.  Durante  mais  de  tr  nta  anos  a  lorte  de  D.  Manoel  e  a 
Sí;^uir  a  de  1).  Joào  iii,  him  admirar  :ís  produyóes  deste  homem  ex- 
traordiíulrio,  que  ó  unia  d.s  lipiuras  salientes- do^ humanismo  do  st/culo 
XVI,  voniadeiro  discípulo  de  Krasmo  pela  liberdade  com  que  criti- 
cava os  ;»b'isos  das  cla^4ses  dominantes  —  nobres  c  clero — dominados 
pi*lo  e,:u,"v>i.-nio,  eivados  de  vícios  c  de  paixões  gcnsuais,  esquecidos  uns 
e  outros  das  virtudes  que  tinham  distinguido  os  seus  ascendentes 
doutras  é])ocas.  ' 

A  (  bra  de  Gil  Vicente  ó  vastíssima  e  complexa,  pois  se  com- 
põe (io  4 1  |;í'ras  nas  quais  se  encontra  o  v(  rdadeiro  retrato  da  época. 
>^ob  o  p<>rjtí)  d''  vi^ta  da  língua  em  que  foram  escritas  podem  distri- 
buir-.se  eiii*:)  grn[K")s: 

n  FÓ  em  PoK  rro u r:s :  Auto  de  Mofina  Mendes,  Pastoril 
PoriínjvCa,  Ftira,  Ahini^  Barca  do  In.j('.r)io,  Barca  do  Purgatório^ 
IH  st '.ria  <li'  l/((is,  JiC.siirrefcàOy  <'an>íiica,  Kj-hortacào  da  guerra, 
Còr(t\s  (Ic  .l'i jtit(n\  Serra  da  Kstrclaj  Po7)iaf/em  de  Aijravados,  Velho 
da  Ilori'i    Al  nmcrevcs  e  (Ir  ri  i/o  da  Beira.    ^ 

1')     ht)  em  kstaMõ^l:      Msiffu;uOj    Pastoril  Castelhano^  Ihis 


1  o  lí.  \'.  tni '«'iiciitriído  c  puliliciulí)  por  Britu  lii  bilo:  Gil  l  Vc^/i/^,  Lis^ 
boii,  19  2,  p'.-.   II.  ■ 

-  < )  ii.<)ii«'.ln;ji>  t  III  ;u];ipturno  ir  í  (ici  ii;i  í1»>.  A.  Loprs  Valeira  f^m  A  CiifTipa- 
nfia  Vicintíiia,  IJ.-l.oa.  IvH-l  <)  iru-.inio  ilustro  poíta  '^xahVníim  Autos  de  G ■  V, 
sei^uidos  da  iiiin  v  exa  rptos,  I  Vi  rio .  1 9  i  <>. 

•'  n  .\\\"  ;'».'  lioj'*  po'l  •  ai  iM-ni-sf  da  rljscnra  ])i<  £rr.  de  G.  V.  ene-ontra-3e 
na  <»l).  (Í<'  n  1'  »  [\  It  'lo.  rir.,  na  Sr.'^  I).  Carolina  iMiitiiarlis  d(*  Vasn.,  on»*  pn*para 
a  'mí.    ("  jt  .-a  (]t>   ii  aiii. limpo  «;  t»'m  i:nlt  ir;. do  .  Miim  prcIiniiriaiCS   NotaS    Vicefíti- 

nas.  I  (jii  Vurnlc  uri  Hnixdas  [\^'i'l)\  \\  A  h^ainha  Velha  e  o  Monólogo  do 
\\i  ,iu  .to  i'.  .'^  IO  .11  Romniice  ã  morre  dcl  là  i  D.  ^%inotl  ílMI9j,  no  •>«•  Hiaain- 
(Miiio  1  iM  .  .  rij7 '  ji  V  (ií'n  no  in:iu"iiií'i«"o  y.  I.  \'iií(i  e  Qbras  de  Gil  Vtcente,^  I'o.to, 
191".'  a  a  ;'n.-'  p(triii'-:iori/.,ida  iii*  (['lant.t-- ípu-.-iò -ò  }íu(io  ItíVaDiar  a  bio-bibliogr. 
do  i'o('ta. 


CAPÍTCTEX).  III  —  ESCOLA   ITALIANA   OU   QUUTHBNTtSTA  161 


Magoêy  Sibila  Cassandra,  Quatro  tempos,  Jiarca  da  Glória^  S, 
Martinho,  Comédia  do  ViuvOy  Z).  Duardòs,  Amadis  de  Gaula,  Farça 
das  Ciganas. 

3)  BILINGUKS:  AiUo  da  féy  Auto  da  Festa,  Ruhena,  Coim* 
Ira,  tloTéSta  de  Enganos,  Não  dUimoj^es,  Fragoh  d^amor,  Erkor- 
taçao  da  guerra.  Templo  d' Apolo,  Triumpho  tt^inmrno^  Romagem 
d'agravados,  Quem  tem  farelos?,  índia,  hama,  Fadas,  Inês  Pereira, 
Juiz  da  Çeira,  Lusitânia  e  Físicos. 

Sob'  o  ponto  de  vista  da  idéa  que  presidiu  á  idealização  desta 
VMta  obra  podem  ainda  fazer-ae  três  grupos : 

a)  obras  do  carácter  hierático,  em  que  aproveitou  as  tradi- 
ções e  costumes  religjiosos.  Entram  n^ste  grupa  o  Monólogo  do  Va- 
queiro ou  da  Visitação  acima  reíerido,  o  Aué^  pastoril  castelhano. 
Reis  Magos,  Sibila  Cassandra,  Auto  da  Fé,  Auto  dos  Qaatro  tem- 
ps,  Pastoril  Português,  Feira,  Mofina  Mejides,  Alma,  História  de 
Deus,  Resurreiçào,  S.  Martinho,  a  trilogia  Barca  do  Inferno,  Barca 
do  Purgatório  e  da  Glórid,  e  o  último  desta  série,  que  é  a  Cananêa. 

b)  O  segundo  grupo  do  téntro  vicentino  compreende  as  obras 
<imtQcráticaSy  para  cuja  composição  ele  naturalmente  era  levado  pelo 
contacto  com  a  corte  em  que  viveu  —  Anto  da  Fama,  Exhortacão 
da  guerraj  Cartes  ^de  Júpiter,  Fragoa  d' amor.  Templo  d^Apoh, 
Coimbra,  Náo  d*amores,  Lusitânia,  Amadis  de  Gaula,  Z>.  Duardos. 

c)  Temos,  enfim,  o  teatro  j^òpiãar,   em  que  habilmente  Gil 
Vicente  p)s  em  jogo  os  costumes  e  as  festas   em  que  o  povo  era    ' 
principal  protagonista,  criando  verdadeiros  tipos   de  género,   como 

o  Ratinho,  o  Fidalgo  pobre,  o  Frade  devasso,  o  Judeu  explorado^  o 
Oalante  namorado.  Neste  género  foi  escrita  a  farça  Quem  tem  fa- 
relosf  nome  que,  segundo  ele  próprio  diz,  foi  posto  á  sua  obra  pelo 
público;  Almocreves f  índia.  Velho  da  Horta,  Viuvo,  Fadas,  Fisi- 
wi,  Ciganas,  Inês  Pereira,  Juiz  da  Beira,  Romagem  de  Agrava- 
dotj  hloresta  de  enganos.  Os  autos  Jubileu  de  amores  representado 
em  Bruxelas  no  palácio  do  embaixador  português  D.  Pedro  de  Mas- 
<ííU'enhaB  ein  21  de  dezembro  de  1531  para  comemorar  o  nascimento 
<lo  príncipe  D.  Manoel,  filho  de  João  iii,  e  de  D.  Catarina,  Aderên- 
<^w  do  Paço  e  Vida  do  Paço  perderam-se  inteiramente  talvez  devido 
i  condenaçslo  muito  especial  que  por  parte  da  Inquisição  sobre  eles 
recaiu,  sendo  provavelmente  o  próprio  dramaturgo  quem  já  os  não 
iiicluiu  na  Compilação  das  suas  obras  que  preparou  e  que  seuS  filhos 
Paula  e  Luís  vieram  i  publicar  enx  1562.  * 

.  Todas  «Btas  obras  foram  compostas  durante  34  anos,  devoríde 
t€r  sido  conhecidas  do  público  á  medida  que  iam  sendo  representa- 


'    Eates  factos  foram  poatos  em  evidência  nas  Notas  Vicentinas  da  Sr.^  D. 
CtnJina  Miehaêiis  de  Vasc.  (1912),  205. 


162  mSTÓSIA  DÁ   LITBHATUIU  POBTDOCâfiA 


das,  em  folhas  avulsas.  Gil  Vicente  coligiu  as  publicadas  por  esta 
forma  ^as  inéditas  e  dividiu-as  nos  três  grupos  apontados :  hierático 
(obras  de  devoção),  aristocrático  (tragi* comédias),  e  popular  (comé- 
dias e  íarças),  auxiUado  nesta  faina  por  sua)  filha  Paula.  O  poeta 
morreu  porém  em  1Õ40  e  só  em  1562  é  que  elas  apareceram  a  pú- 
blico sob  os  cuidados  do  íilho  Luis  Vicente,  mas  já  revistas  pela 
Censura  eclesiástica. 

Não  obstante  parte  importante  do  teatro  Gil  Vicente  ser,  como 
vimoS;  em  espanhol,  o  que  perfeitamente  se  explica  pelo  público,  em 
que  havia  rainhas  e  cortesãos  espanhóis,  estar  inteiramente  eivado 
do  gosto  castelhano^  todas  as  obras  do  nosso  Moliére  sam  eminente- 
mente nacionais  pelo  génio  que  as  inspira,  pela  sua  contestura  e 
assuntos.  Nuo  sofpem  peias  nem  pela  linguagem,  nem  pelo  local  a  que 
eram  destinadas.  Mordaz  e  cáustica,  a  sua  veia  cómica  retalha,  como 
um  escalpelo,  as  podridões  e  os  vícios  dos  seus  contemporâneos,  qual- 
quer que  fô^se  a  situação  em  que  se  achassem.  Pontífices,  reis,  aris- 
tocratas, clero,  bem  como  o  povo,  a  arraia-meuda,  defrontam>se  cor- 
tados a  golpes  de  sátira,  desassombradamente.  Semelhante  liberdade 
não  podia  deixar  de  criar  embaraços  a  quem  se  mostrava  tam  pouco 
tolerante  com  os  vícios,  que  corroíam  as  diferentes  classes  da  socie- 
dade, em  especial,  a  dos  nobres  e  a  clerizia.  Por  isso  as  intrigas  nSo 
o  pouparam  e  entre  outras  uma  parece  tê-lo  maguádo  profundapaente 
—  a  de  que  as  suas  composições  não  eram  obras  originais,  mas  sim 
plagiatos.  Diziam  isto  certos  homens  de  bom  sabery  sublinha  êle  iro- 
nicamente. Talvez  aludis&em  aos  autores  castelhanos  que  antes  e  ao 
tempo  de  Gil  Vicente  compunham  autos  e  farças  —  Juan  dei  Enzina, 
Lucas  Fernandez  e  Torres  Naharro,  o  primeiro  dos  quais  já- por 
1492  era  representado  em  Castela.  Dele  se  lembra  Besende  na  Mis- 
celânea onde,  reconhecendo- lhe  prioridade  afirma,  porém,  que  Gil 
Vicente  escreveu  «com  mais  graça  e  mais  doutrina*.*  E'  precisa- 
mente o  juizo  da  posteridade  que  dá  valor  muito  superior  ao  funda- 
dor genial  do  teatro  português  '.  Para  desfazer  as  calunias,  Gil  Vi- 
cente num  serão  do  paço  pediu  que  lhe  dessem  um  toma.  Deram- 
Iho  —  « mais  quero  asno  que  me  leve,  que  cavalo  que  me  derrube ». 
O  poeta  desquitou-se  triunfantemente  escrevendo  a  sua  melhor  obra, 
«ma  comédia  de  caracteres,  a  Inês  Pereir^a.  Além  desta  merecem 
ainda  citar- se  Eubena,  Almocreves^^  floresta  de  Enganos,  Três  Bar- 
caSf  ele.  ^.  Quem  queira  ver  até  onde  pode  altear-se  o  génio  criador 


'     E&taneia  186  na  ed.  cit.  doa  Subsídios. 

5     Menendcz  y  Pelayo,  Antologia  de  Poetas  líricos  castellanos,  vii. 

«  A  l.**  ed.  traz  o  titulo:  Copilaçam  de  iodalas  obras  ^  Gil  Vicents,  tf 
qmal  se  reparte  em  cinco  Hvios.  O  primeyro  he  de  todas  suas  cousas  de  deuoçam^ 
O  segundo  as  comedias,  o  terceyro  as  trágico  medias.  No  quarto  as  farças.  No 
quinto  as  obras  meadas,, ,  Ano  m.d.lxu.  Sam  raríssimos  os  exemp'ares  desta 


•^Tl 


ÇAPfTOLO  in  —  BSOOUL   ITALLàNA   OD   QUIHRBHflSTA  163 


do  Poeta  leia  o  AtUo  da  Alma,  por  ex.,  em  que  há  trechos  de  admi* 
rárel  eablimidade^  como  a  oração  de  S.^  AgostínhO;  qae  opmeça 

Alto  Deos  maravilhoso 
Que  o  mundo  visitaste . . . 

lâo  menoB  admirável  qae  o  formosíssimo  trecho  posto  na  boca  do  Anjo 

Alma  humana  formada 
Dê  nenhua  cousa,  feita 
Mui  preciosa,., 

Algamas  passagens  dos  aatos  assombram-noa  pelo  arrojo  da  conce- 
pçSo  como  a  scena  entre  Tqdo  o  Mundo  e  Ninguém  na  Farça  dm 
Lusitânia,  que  Jembra  o  conhecido  passo  do  Frei  Luís  de  Sousa  de 
Garrett,  e  a  scena  da  tentação  no  AtUo  da  Alma,  que  recorda  o 
Fausto  de  Goethe.  Também  o  Poeta  fere  a  nota  do  sentimento  pa« 
tríótíco  em  apaixonados  acentos  na  Exkortaqào  da  Guerra 

Oh  famoso  Portugal 
Conhece  teu  bem  profundo 
Pois  até  ó  polo  segundo 
\       Chega  o  teu  poder  real, . . 

auto  que  é,  pode  dizer*  se,  todo  ele  um  entusiástico  hino  consagrado 
á  Pátria. 

Mas  há  a  notar  ainda  uma  particularidade  na  obra  Vicentina. 
SemeiadOa  pela  sua  vasta  obra  dramática  há,  aqui  e  além,  trechos 
líricos  dum  encanto  e  suavidade  extraordinários,  demonstrando  o 
multiforme  talento  do  Poeta.  A  sua  lira  deixa  de  ter  os  acentos  da 
sátira  rude,  feroz  e  cruel,  para  ser  cândida,  simples,  maviosa  ^  Obteve 
(tíí  Vicente  tal  renome  com  as  suas  obras  que  se  chegou  a  dizer  ter 
Erasmo  aprendido  o  português  de  propósito  para  o  apreciar.  Con- 
quanto nada^haja  que  abone  esta  tradição,  serve  ela  para  demonstrar 
a  fama  de  que  gozara,  entre  os  seus  contemporâneos,  o  nosso  ilustre 
dramaturgo.  Mas  pode  crêr-se  que  o  grande  humanista  conhe* 
c€«se  efectivamente  o  maior  artista  dramático  da  Europa  do  seu 
tempo,  talvez'  por  intermédio  do  seu  amigo  Damião  de  Góes  e  de 
mestre  André  de  Resende.  Tal  é  o  que  de  melhor  se  pode  apurar 


•d.;  raros  ígnalmente  os  da  2.^  de  1586  e  mais  raros  ainda  os  das  folhas  avulsas, 
em  que  a  priecipio  saíram  os  aatos.  Veja-se  na  ed.  cit.  do  Sr.  Braamcamp,  da 
págs.  269  a  302,  a  •  tentativa  bibliográfica  t», 

^    Reuni  os  versos  lirieos  na  minha  ed.  das  Obras  do  Poeta,  iii,  263.  Vide 
tunbêm  Aahrey  Bell,  LyriêS  of  Gil  Vicente, , .  translated  bj. . .,  Oxford,  1914. 


Í6i  HtSTÓRIA  «DÁ    LITBRATUBA  TOUTVQVtSÂ. 


BÔbre  a  biografia  do  grand(;  escritor  do  Renascimento  português.  Se 
foi  QU  não  o  autor  da  maravilhosa  custódia  de  Beleni  é  ponto  qud 
muito  se  tem  discutido,  parecendo  mais  segura  a  opinião  -que  atri- 
buo á  mesma  personalída  le  os  autos  e  e:s8a  famigerada  obra  de 
ourivesaria,  que  foi  feita,  com  oiro  das  pifeas-  de  Quíloa.  Pelo  menos 
um  ducumento  de  1513  menciona  Gil  Vicente  como  ourives  da  rainha 
D.  Leonor  e  como  mestre  da  balança  da  Moeda  de  Lisboa,  a  que  al- 
gum contemporâneo  o  dpcorfo  pessoa  autorizada  lançou  esta  cota 
marginal  Gil  Vicente  Trovador  Mestre  da  Balança,  doe.  portanto, 
senão  definitivo,  pelo  menos  eloquente  em  favor  da  identidade.  * 

ESCOLA  DE    GIJ;.  VJCKNTK 

65.  —  o  impulso  dado  ao  teatro  português  prfo  génio  assom- 
broso de  Gil  Vicente,  não  se  perdeu.  Em  Lisbo»,  Évora,  Santarém 
e  Coimbra,  onde  as  comoosiçoes  vicentinas  foram  por  vezes  ouvidas, 
o  gosto  do   teatro   criou  discípulos  e  imitadores  do  grande  mestre. 

Nêáte  sóculo,  além  de  CamSes  que  se  aprosima  de  Gil  Vi- 
cente nos  seus  três  Autos,  temos  a  mencionar  como  adeptos  míds 
ilustres  do  teatro  popular: 

66.  —  AFONSO  ALVARES,  mulato,  creado  do  bispo  de 
Évora  D.  Afonso  de  Portu^çal,  acerbamente  satirizado  por  Chiado, 
autor  dos  autos  Santa  Barbara^  Saiito  António,  S,  Tiago  Apóstolo 
e  S,  Vicente  Mártir^  estes  dois  últimos  hoje  perdidos.  * 

67.— ANTÓNIO  RIBEJRO  CHIADO,  memorado  no  Auto 
d^El-Rei  Soleuco  ^  do  nosso  imortal  épico,  e  na  Aulegrafia,  *  de 
Jorge  Ferreira  de  Vasconcelos,  frade  professo  no  convento  de  S. 
Francisco  da  cidade  de  Évora,  onde  tinha  o  nome  de  Fr.  António 
do  Espírito  8anto,  sendo,  só  depois  qwe  despiu  o  hábito,  conhecido 
por  António  o  Chiado,  alcunha  que  o  público  lhe  pôs  e  da  qual  de- 
rivou depois  o  nome  para  a  rua  de  Lisboa,  hoje  oficiÇilmente  rua 
Garrett,  mas  ainda  vulgarmente  designada  o  Chiado, 


*  O  Sr.  Braamcamp  Freire  estuda  brilhan temente  a  queatão.  Para  a 
leitura  das  Obras  do  Poeta  podo  cônsul tar-se  na  minha  colecção  Subsidias 
para  o  estudo  da  História  da  Literatura  Portuguesa,  o  vol.  xi,'  1.**  das  Obras 
de  Gil  Vicente^  Coimbra,  1907  que  contêm  as  obras  portuguesas,  O  S.**  vo- 
lume dtí  1012,  contém  as  obras  bilingues;  o  3.°  vol.  as  obras  espanholas,  1914. 

*  Para  as  ed.  destes  autos  como  dos  autores  qtie  sepuem  pode  vôr-se 
ínnoc,  no  Divc.  Bibl.y  e  Ricardo  Pinto  de  Mattos,  Manual  Bibliográphico  por- 
tuguês de  livros  raros  ciáticos  e  curiosos. . .,  Porto,  1878^ 

^     No  Frologo. 

*  Act.  IV,  3(3.  2.". 


CAPÍTUU)  III  —  JMOOLÂ  ITÀIãAMA  OU  ^nunBHTUTA  165 


Diante  de  D.  João  m  represeiitoa  o  seu  Auto  da  ncUurcd  m» 
v«Hção  e  escreveu  mais  a  Prática  de  oito  figuras^  o  Auto  deu  Sô" 
ffoieiraã  e  a  Prática  de  xompadres,  ^ 

68« — BALTASAR  DIAS  é  de  todos  os  poetas . dramátioot 
portugueses  o  maia  conhecido  e  ainda  hoje  amado  pêlo  poro.  Era  da 
ilk  da  Madeira  e  cego^  escreveu  »empre  em  portagaês  e  possuía  o 
dom  de  saber  falar  e  ser  compreendido  pela  alma  ingénua  da  multi- 
tidão^  como  dotado,  que  era,  dum  talento  incontestável.  Tomou-se 
popalar  e  muito  aplaudido'  no  reinado  de  D.  Sebastião,  pelas  soas 
trovas  metrificando  tradições  medievais,  intercalando  na  sua  obra  na- 
merosofl  versos  de  cantilenas  jogralcbcas  *  e  pelos  seus  autos  pondo 
em  scena  lendas  bieráticat^ ;  competia  com  Gil  Vicente  não  na  corte, 
mas  entro  o  povo,  cujo  filho  era  e  de  quem  recebia  os  parcos  réis 
pela  venda  das  suas  compoaiçòos,  *  que  já  eram.  divulgadas  antes  de 
1537.  Dafe  po:»suímos  autos  sacros  como  o  de  Santo  Aleixo,  Santa 
^^(lierina,  Nascimento  de  Cristo^  Salomão,  Paixão,  e  as  narrativas 
de  cordel,  ainda  hoje  reproduzidas  História  da  imperatriz  Porcina 
mulher  do  imperador  Lodonio  de  Roma^  em  a  qual  se  trata  como 
o  dito  Imperador  mandou  matar  a  esta  senhora:  Tragédia  do  Mar- 
quis  de  Mantua  e  do  Imperador  Carlos  Magno,  que  Grarrett  incluiu 
no  Bea  Romanceiro,  considerando-a  como  tradução  dura  roraan  ;^*^ri- 
pnalmente  francês  ou  provençal  dos  fins  do  séc.  XIV  ou  princípio» 
da  XV,  e  outras  de  menos  nomeada.  Homem  pobre,  sem  outra  in- 
dústria para  viver  senão  a  venda  das  suas  obras,  como  êle  próprio 
etcreveu,  que  no*  teria  dado  o  talento  deste  jogral  do  povo  se  tivesse 
Tivido  noutras  condições? 

69.— ANTÓNIO  PRESTES,  de  Torres  Novas,  escreveu  di- 
ferentes autos  que,  como  muitos  dos  dos  seus  contemporâneos,  foram 
primeiro  publicados  em  folhas  volantes  ou  pliegos  sueltos,  e  de  que 
tu;  1587  um  tal  Afonso  Lopes,  moço  da  capela  rial,  fez  uma  colecção 
'le  12  com  o  titulo  -^  Primeira  parte  dos  Autos  e  comédias  portu- 
.  fJ^zoA'  feitas  por  António  Prestes  e  por  Luiz  de  Camões  e  outros 


f 


'  Impr.  pftlo  Sr.  Alberto  Pimentel  a  expensas  do  Sr.  João  P^daardo  Go- 
'í*5  <ie  Barrod:  Obras  do  Poeta  Chiado,  colligidas,  annotadas  e  prefaciadas 
.^f-.  ,  Liãboa,  l  vol,,  1899.  Sobre  esta  ed.  escreveu  Kpiphaiiio  Dias  um  ar- 
«c-i  critico  ua  Zeitschrift  f.  rom,  Philoíogie,  xv  (H91),  páj^s.  íVi  i-í)r)8.  Vid. 
**E^.i  do  mesmo  »Sr.  A.  Pimentel.  O  Poeta  Chiado  inovas  investigações  sôbte 
^ sua  vida  e  escritos),  Lisboa,  lííOl;  Sr.  Condo  de  Sabii;ijo.'}a,  Avto  da  natural 
ifivençam,  obra  desconhecida  com  uma  explicaç.:lo  prévia,   Li^bo.i.  T'.U7. 

•  b.  Caroliua  Micliac^lis,  Estudos  sobre  o  romanceiro  peninsular,  \\ 
íi^M  l.áç.  112. 

'  Dr.  Th.  Hraga,  Escola  de  Gil  Vicente  e  desenvolvimento  do  teatro 
'Nacional,  Porto,  1898. 

11 


I^  .  HlgTdmU.  bA   LtTBBATUBA   POBSruaUÈSA 


aatores. . .  ^.  Nesta  colecçSio  há  de  Prestes  7  — Avé- Maria,  Ciosa ^ 
Procur€uíor,  Desembargador j  Dotts  Irmãos j  Mouro  encantado ,  e 
Cantarifihos  ^. 

70.—  SIMAO  machado,  que  profesBOu  a  regra  de  S.  Fran- 
cisQO;  em  Castela,  n^  convento  de  Barcelona^  ohamando*se  na  re- 
ligião Fr.  Boaventura  Machado,  patrício  do  anterior  e  talvez  o  dis- 
cípulo mais  ilustre  de  Gil  Vicente.  Ainda  vivia  em  1632.  £  até  na 
dizer  de  Costa  e  Silva,  '  as  suas  comedias  CêrQO  de  Diu  e  Pastora 
Alfêa  sam  pela  variedade  de  lances,  desenho  e  desempenho  dos  ca- 
racteres, superiores  aos  autos  do  próprio  Gil  Vicente.  F^ena  é  que  a 
maior  parte  dessas  comédias  esteja  escrita  em  espanhol,  língua  que^ 
bem  como  o  mais,  começava  a  invadir  a  classe  culta  e  a  desterrar 
do  uso  o  português,  mais  tarde  quási  somente  falado  pelo  povo.  £' 
o  que  êle/ próprio  diz  querendo  desculpar-se  do  emprego  da  língua 
estranjeira : 

Se  nm  estranho  á  terra  vem, 
'  Dizeis  todos  em  geral. 
Nunca  aqní  chegou  ninguém, 
£  do  vosso  natural 
Nada  vos  parece  bem. 


Vendo  qnam  mal  acceitais 
As  dores  dos  nataraes, 
Fiz  esta  em  língua  estranjeira, 
Por  vêr  se  desta  maneira 
Como  a  elles  nos  tratais 
Fiome  no  Castelhano 
Fiome  em  ser  novidade, 
Se  nQ5i,  &  noutra  me  engano, 
Vós  Portugal,  eu  o  pano 
Cortay  á  vossa  vontade  K 


Ás  duas  comédias  de  SimSo  Machado  saíram  em  1706  juntas 
com  doiis  entremeseSy  um  dos  quais  de  D.  Francisco  de  Quevedo  e 
mais  quatro  loas  famosas  de  Lope  de  Vega.  *  Os  trechos  mais  for- 


»     1  voL,  4.",  379  pág. 

'  A  ed.  de  1587  é  raríssima.  Há  2."  ed.  feita  por  Tito  de  Noronha^ 
Porto,  1871.  O  Auto  da  Ave-Maria  e  o  dos  Cantarinhos  têem  ed.  na  Bibl.  Univ., 
Lisboa,  1889,  1  vol.  Do  Auto  do  Físico  de  .T.  Ribeiro  há  ed.  da  Acad.  das  Sc. 
de  Lisboa  dirigida  por  Esteves  Pereira,  Lisboa,  líil8. 

^    Ensaio  biogr.-crit  sobre  os  melhores  poetas  portug,,  vi,  106- 16S, 

*  Páp.  143. 

*  Comédias  Portuguesas  feitns  pelo  excelente  poeta  Simão  Machado,,, 
Lidboa,  1631,  outra  ed.  1706.  Uma  ed.  da  Diu  de  1601  é  hoje  totahnente  des- 
conhecida. 


n*    -». 


CAPÍTULO   III  —  XSOOLÁ    ITAL1ÁHÁ   OU   ^UIRHENTISTA  167 


mo608  aam  indabitávelmente  aqneles  etn  qne  a  influência  de  CamSes 
86  &z  sentir.  Transcrevemo-los  na  Antologia.  Só  por  si,  esses  tre- 
chos revelam  o  grande  poeta  que  íoi  Simão  Machado  ^  de  quem 
muito  'se  poderia  esperar  se  n^  tivesse  professado  abandonando  a 
carreira  por  que  mostrara  tam  decidida  vocação  e  entregando-se  a 

trabalhos  de  ordem  bem  diferente. 

> 

£3GÓLÁ   CLÁSsici^' 

71  • — Chamou-se  com  grande  propriedade  á  corrente  iniciada 
pelo  fiindador  do  teatro  portaguês,  toda  inspirada  nas  tradições  nacio- 
naisy  escola  popular;  eili  oposição  á  de  Sá  de  Miranda  e  António  Fer- 
reira, qae,  como  vimos,  seguiram  os  modelos  eruditos  e  clássicos. 
Filia-se  nesta  escola  clássica  JORGE  FEKREiRA  DE  VASCONCELOS  [?  — 
1 1585?],  autor  das  3  comédias  Eufrosina,  ■  Ulysipo  *  e  Aulegrajia,  ' 
acolhidas  coin  grande  «entusiasmo  pelos  contemporâneos  e  que  na  rea- 
lidade revelam  muita  aptidão  dramática.  Na  opinião  de  Dias  Go- 
mes, ^  critico  tam  insuspeito  como  perspicaz,  Jorg^e  Ferreira  leva 
decidida  vantagem  a  Sá  de  Miranda  e  Ferreira,  tendo  scenas  inimi- 
táveis, especialmente  na  JEufroaina,  que  constituindo  as  primícias  do 
aea  talento  ^  é,  como  as  outras  duas,  fonte  inexaurível  de  verda- 


^  Hi  nas  duas  comédias  de  SimSo  Machado  expressões  e  foruias  de  dizer 
qoe  muito  interessam  ao  graaiáticoi  Na  «D/o»;  Que  num  madeiro  chantado  (p. 
í,  c.  l.*)  Numa  cidade  chantado  {p.  4,  c.  2.*) ;  Chantai-vos  bem  para  aqui 
(p.  5,  c.  l.*);  engullipado  (p.  4,  c.  1.");  Hom'acha  (p.  4,  c.  1.");  marpuz  (p. 
4.  c.  !.■);  bofas  ^,  4,  e.  2.»);  6— 2.";  31  -  1.»;  41—2.';  63  —  2.*);  bem  é 
que lha'queça  assi  íp.  6.  c.  l.*);  Dinha  mãi  (p.  6,  c.  I.*;  14  —  2/);  inho  (p. 
110,  e.  2.»;  111  — !.•;  Trouge  (p.  58,  e.  2.»);  Md  ora  (p.  58,  c.  2.»);  Aramá 
(IbidJ ;  âochopo  (p.  59,  o.  !.•),  etc.,  etc. 

Na  «Alféa»:  emposilgado  (p.  109,  c.  2.*);  seja  espldo  (p.  110,  c.  1.'); 
samicas  (p.  110,  c.  1.');  Fato  (p.  133,  c.  2.';  170  — 2.');  resai  péíssinho  (p. 
136,  c.  !.•);  Sejo  (p.  158,  c.  l.a;  164  —  2/;  165,  I.');  171—1/;  Cachopina 
(p.  no.  c.  2.*).  Etc. ,  etc. 

*  1.*  ed.  Évora,  155j;  outra,  Lisboa,  1616,  revista  e  emendada  por  F. 
Bodrignes  Lofoo  e  não  dele  como  alguns  autores  snpoaeram ;  3/,  1786,  reimpressa 
por  B^to  José  de  Sousa  Farinha ;  4.*  publicada  por  ordem  da  Acad.  das  SSc.  de 
Lisboa  por  Aubrey  Bell,  Lisboa.  1^10. 

*  A  !.•  é  desconhecida.  2.*  ed.  Lisboa.  1618.  3.*  Lisboa,  1787,  também 
Rimpr.  por  Farinha. 

*  l.»ed.  Lisboa,  1619* 
»    Obras,  292. 

*  Como  se  conclue  do  Proémio  ao  Príncipe  D.  João  (1537-1553),  o  pri- 
mogénito de  D.  João  III,  casado  com  a  filha  de  Carlos  v,  D.  Joana,  que  deixou 
grávida  quando  prematuramente  faleceu  em  1553  com  dezasseis  auos  incomple- 
tos. Moço  da  câmara  do  malogrado  Prijscipe  a  ele  dedicou  todas  as  suas  obras, 
tteaos  a  Eufrosina.  oferecendo>as  depois  de  sua  morte  ao  filho  póstumo  el-rei  D. 
fiebtttiSo. 


168  ftlBTÓBUL  DÁ  L1TBBÁTUSÁ  POETUCKJASÁ 


deiro  estilo  cómico.  Nenhum  escritor  nosso  deixou  tam  grande  quan- 
tidade de  provérbios  ou  ditados  morais,  que  êle  se  compraz  em  pôr 
na  boca  das  suas  personagens  quási  página  a  página,  e  que  muitas 
vezes  deixa  ao  cuidado  do  leitor  o  completar  Usa  também  de  lo- 
cuções e  dizeres  especiais,  que  se  sam  agradáveis  ao  historiador  da 
língua  e  ao  gramático,  interessando  igualmente  o  apaixonado  dos  an- 
tigos usos  e  costumes  nacionais,  tornam  em  extremo  penosa  e  difí- 
cil a  tarefa  do  comum  dos  leitores,  que  sem  preparaçSo  especial  se 
abalancem  a  manuseá-lo.  Riqueza  vocabular,  vernaculidade,  varie- 
dade de  alusSes  a  personagens  e  a  ditos  célebres  sam  motivo  bem 
suficiente  para  atrair  o  estudioso  dnm  dos  nossos  melhores  escritores 
antigos. 

Qualidades  igualmente  primorosas  de  linguagem  e  de  estilo 
com  abundância  de  descrições  pitorescas  se  nos  déparanv  no  Memo- 
TÍ(d  dcLs  Proêsas  da  Segunda  Tavola  Redonda  *,  novela  de  cavalaria, 
que  êle  diz  ter  escrito  «  fundado  mais  na  alta  matéria,  que  confiado 
no  próprio  engenho  » .  Em  Volta  do  rei  Sagramor,  cavaleiros  andantes 
obram  prodígios  de  valentia,  nem  melhores,  nem  diferentes,  dos  de 
todos  que  figuram  nos  livros  desse  género.  Uma  ou  outra  vez  en- 
contrara-se  intercaladas  na  prosa  algumas  poesias  de  bom  cunho  tra- 
dicional, devendo  especializar- se  o  « Romance  que  as  fadas  canta- 
ram» após  o  célebre  torneio,  que  é  o  remate  do  livro 

Soberbo  e-tá  Portugal 

Em  sua  glória  enlevado  .   . 

Vê-se  de  um  rei  sabedor 

Mimoso  6  bem  governado ... 

Parece  que  Jorge  Ferreira  ainda  escreveu  uma  Segunda  Parte 
[Cap.  27,  in-Jine]  que,  entretanto,  nunca  foi  publicada. 

OS  PROSADORES 

72.  — A  história  no  séc.  XVI;  suas  características.  A 

forma  principal  da  prosa  no  século  xvi  é  a  história.  Uma  plêiada 
numerosa  e  distinta  de  escritores  empreende  a  narraçSo  das  conquis- 
tas e  descobrimentos  dos  portuguepes,  as  quais  estavam,  na  reali- 
dade, pela  sua  importímeia  e  pelo  seu  número^  reclamando  cronistas 
que  as  transmitissem  á  posteridade.  E'  claro  que  os  trabalhos  histó- 
ricos deste  período,  em  geral,  niío  sam,  nem  podiam  ser,  moldados 
em  bases  críticas,  de  cunho  scientífico  e  imparcial.  Faltava  aos  seus 
autores  a  educação  precisa  para  isso;  a  sua  época  nâo  possuía  ainda 
para  sernilhanto  efeito  a  disciplina  filosófica  indispensável.  O  que  to- 


Evora,  1567,  2.»  ed.,  Lisboa,  1867. 


r^  st ' 


CAPÍTULO   lU— ■0OOI.A  ITÀJãÁMA.  OU  QUUmmíBTA  .  169 


m08  sam  narraçSes  ditadas  por  am  critério  simples  e  ingénuo,  sam 
fiictos  contador  com  a  consciência  de  inteligências  que  se  deixam 
deslumbrar  pelo  que  contam.  Muitos  dos  seus  autores  viram  o  que 
escreveram ;  apaíxonaram-se  pelo  assunto,  n2lo  lhes  faltava  pois  a 
sciência  dos  factos^  mas  a  serenidade  j>ara  os  apreciar  e  o  critério 
para  os  dissecar.  Desta  forma  algumas  vezes  escreveram  narraçSes 
enf&ticaSy  aduladoras  e  exageradas.  '' 

73.— D.  JERÓNIMO  OSÓRIO  ([1506-1580)  ó  dos  historia- 
dores mais  imparciais  e  m&is  desassombrados  deste  periodo.  Homem 
muito  distinto  e  erudito,  formou  a  sua  educação  nas  universidades  de 
Salamanca,  Paris  e  Bolonha^  vindo  a  falecer  com  74  anos  bispo  de 
Silves.  '  Escreveu  quási  todas  as  suas  obras  em  latim,  '  com  tanto 
gosto  e  perfeição  que  mereceu  por  isso  o  titulo  de  Cícero  português. 
A  sua  obra  capital  é  a  crónica  de  D.  Manoel:  —  De  rebus  Emma- 
nuôlis  gestis,  ^  traduzida  por  Francisco  Manoel  do  Nascimento  (Fi- 
linto  Eiisio).  ^  O  facto  de  ser  esta  obra  escrita  em  latim,  tomou-a  e 
ao  seu  autor  muito  conhecidos  na  Europa.  ^  Cita-se  com  muito  louvor 
a  paisagem  em  que  êle  censura  D.  Manoel  pelo  expediente  iniquo^ 
•  injueto  da  expulsão  dos  judeus.  "^  Das  suas  nove  Cartas^  escritas 
em  português,  é  mais  conhecida  aquela  em  que  o  ilustre  prelado  tenta 
diâsuadir  D.  Sebastião  da  jornada  de  África,  cousa  bem  rara  em  ne- 
gócio em  que,  como  é  sabido,  o  próprio  Camões  tanto  empenhara  o 
desgraçado  monarca. 

Nessa  iuta  contra  o  projecto  do  megalómano  monarca  apenas 
Be  encontraria  forte  com  a  opinião  do  bispo  de  Mií-anda  e  Leiria^ 
D*  António  Pinheiro  (f  1582),  que  p«la  sua  superior  educação  dispôs 
de  grande  valimento  nas  cortes  de  D.  João  iil,  D.  Catarina  e  do 
Cardeal  D.  Enrique.  Isso  mais  abona  o  procedimento  do  bispo  Otíorio» 

74.  — JOÃO  DE  BARROS  (1496-1570),  de  Viseu,  denomi- 
nado  o  Livio  português^  sobresái  entre  os  escritores  deste  século  pela 
belessa  do  estilo  e  pelo  vigor  e  propriedade  da  linguagem,  que  lhe 
dam  jus  a  bcr  contado  como  um  dos  nossos  primeiros  clássicos. 


*    J.  Silvestre  Ribeiro,  Esiudo  moral  e  politico  sobre  os  Lusíadas,  Lis- 
boa, 1853,  pÂg  7i. 

«    Vid.  Bi-po  de  Visea,  Obras,  i,  293-301. 

>    Vid.  hibL  Lusít,  II.  514  e  516. 
^     •     Lnprestt^i  nn  158rt. 

5    Da  vida  e  jeitos  dei  Rey  D\  Manoel,  180i. 

«    F.  l)enía.  Resume  de  Vhist,  litt  da  Portugal,  Paris,  1826,  pág.  225. 

J     Vid.  vol.  i,  1.  1,  pág.  45  t5  seg   na  ed   de  Coimbra,  I7í»l.  A  cnlecç5(> 

™  <**J8  de  Osório,  era  4  tomos,  foi  fei^a  em  Roma,  em  If  9!,  por  diligência 

oom  8obt^||4)  do  prelado,  também  do  nome  de  J.  Osório.  Das  Cartas  saía  ama 

•1  «m  Fan   p^^  VerUsiiao  Alvares  da  Silva,  1859. 


170  HI8TÓB14   DA   LITBB ATURA    PORTUGUESA 


De  família  nobre  começou  muito  cedo  a  frequentar  a  corte  de 
D.  Manoel^  cujas  graças  profusamente  mereceu,  bem  como  as  de  D. 
João  III,  que  o  cumulou  de  todos  os  benefícios.  Embora  nunca  fosse 
capitão  de  S.  Jorge  da  Mina,  como  afirmou  Sev^erim  de  Faria,  pois 
na  lista  das  nomeações  existente  na  Torre  do  Tombo  não  fig;ara  o 
seu  nome,  desempenhou  os  cargos  de  tesoureiro  e  feitor  da  Casa  da 
índia,  de  que  íicou  a  receber  avultada  tença  quando  a  cies  renuncioa. 
Da  íórma  como  o  tratava  D.  João  iii  bem  o  testifica,  àlém  doutras 
provas,  o  Prólogo  da  Crónica  do  Clir imundo  dirigido  àquele  monarca, 
no  qual  diz  tê-la  composto  em  espaço  de  oito  meses  e  a  per  cima 
das  arcas  de  vossa  guardafoupa » .  A  Crónica  do  Imperador  Clari- 
mundo  declara  ser  tradução  do  úngaro,  o  que  é  mera  ficção,  pois  se 
trata  de  trabalho  original  de  Barros,  que  nela  quis  experimenta;  os 
recursos  da  sua  imaginação' de  pouco  mais  dí  vinte  anos,  escrevendo 
uma  novela  de  Cavalaria  >egundo  o  gosto  do  género/Ele  próprio  diz 
ainda  que  revendo  a  sua  obra  hesitou  em  publicá-la.  *  Mas  D.  João  iil 
adivinhou- lhe  o  talento  e  encairegou-o  de  escreven  a  história  da  In- 
dia,  incumbida  a  seu  tio  Lourenço  de  Cáceres  que  a  morte  surpreen- 
deu antes  de  realizado  o  mandato.  Do  modo  como  se  desempenhoa 
daquele  encargo  aí  estam  as  quatro  Décadas  da  Ásia  a  atestá-lo.  ' 
A  primeira  delas,  aparecida  um  ano  antes  da  partida  de  Camões  para 
a  índia  (1553)  provocou,  na  opinião  de  muito*  escritores,  a  conce- 
pção dos  íjusiadas»  Só  porisso  mereciam  elas  ser  registadas  com 
Amor  na  memória  de  todos  os  portugueses.  Mas  a  Ásia  de  Barros  é, 
aparte  a  pureza  e  louçania  da  linguagem,  um  repositório  excelente 
de  notícias  etnográficas  da  índia.  Oé  feitos  dos  portugueses  tiveram, 
por  outro  lado,  em  João  de  Birros  um  verdadeiro  cantor  e  apolo- 
gista. Pode  talvez  ser  acusado  por  este  lado,  mas,  oomo  escreveu 
Sismondi,  «chega-se  mais  vezes  a  conhecer  a  verdade  pelos  escrito- 
res parciais  da  sua  pátria,  do  que  por  aqueles  que  nada  sentem ;  pelo 
menos  os  primeiros  têem  uma  cousa  verdadeira  — o  sentimento»  '. 

Entre  as  outras  obras  de  Barros  citam-se  como  dignas  de  me- 
lhor nota: 


^  Crónica  do  Empcrador  Ciar  imundo,  donde  o»  Beys  de  Portugal  ãtê- 
•cendem,  tirada  da  linguagem  ungara  eni  a  nossa  portuguesa^  dirigida  ao  esclare- 
cido príncipe  D,  JoàOy  filho  do  mui  poderoso  rey  D.  Manuel ,  Coimbra,  1620 
(hipotética),  Oatrae  ed.:   .550,  1553,  160:,  1742,  1791,  1843.  (Rolandiana). 

'     Ásia. . .   dos  fectos  que  os  Portugueses  fizeram  no  descobrimento  e  con- 


4. 

as  troa  1."*  — 1628  e  todas  as  quati 

de  Barros  por  Manoel  Severim  de  iraria  e  am  índice.  A  Dec.  !.■  saiu  3.*  ^^ 

£in  1752. 

a     Cit   por  F.  Deaís,  ob.  cit.,  pág.  235. 


CAPÍTULO   III  —  E800LA   ITALIANA   OU   QirmHIUTTlSTA  171 


—  Rhopica  pnefma  *  ou  Mercadoria  espiritual,  colóquio  em 
qae  sam  interlocutores  o  Tempo,  o  Intendimento,  a  Ventura  e  a 
Raz2o;  Cartinha  para  aprender  a  ler  *  \  Gramática  da  língua  por- 
tugue$a  ';  Diálogo  da  víoiosa  vergonha  ^;  Diálogo,,,  com  douB 
filhos  seuSy  iôbre  preceitos  morais  em  modo  de  jogo  ^. 

Os  Panegíricos  do  grande  Joam  de  Barros  feitos  um  á  infanta 
D.  Maria  e  outro  a  el-rei  D.  João  iii  saíram  pela  primeira  vez  nas  ' 
Noticias  de  Portugal  de  Manoel  Severim  de  Faria,  sendo  como  as 
outrajB  obras  do  mesmo  autor  modelos  acabados  de  boa  linguagem  *• 
Barros  era  um  enidito  e  nSto  simplesmente  um  crítico  á  Tito  Livio, 
escreveu  Viterbo.  Era  um  filósofo  do  seu  tempo  e  não  menos  livre  pen- 
sador que  Damião  de  Góes.  O  que  admira  é  como  a  soltura  da  sua  lin- 
guagem mais  abertamente  manifestada  na  Rópica  Pn^/ma  não  lhe  caa- 
sasse  algum  dissabor  inqui^^itorial.  Çontentaram-se  com  lhe  pôr  a  obra 
no  Index.  Vê-se  que  ele  acompanhara  o  movimento  da  Reforma  "". 

75.— DIOGO  DO  eOUTO  (1542  Í6I6),  de  Lisboa,  é  o  di- 
gQO  continuador  de  Barros  a  quem,  se  n?lo  e^uala  pelo  estilo  vence 
como  narrador  e  apreciador  dos  factos  ".  Tendo  pai*tido  aos  dezasete 
anos  para  a  Indi^  Ih  tevo^casião  de  observar  os  sucessos  que  des- 
/$reveu.  Foi  amigo  pessoal  de  Camões  a  quem  acompanhou  para  a 
inetrôpole  em-tí^.  Regressando  depois  á  índia,  morreu  em  Gôa  com 
74  anos.  Para  o  conhecimento  integral  da  obra  e  do  valor  de  Couto  muito 


^  Lisboa,  1532;  reímpr.  em  1869  jantameate  com  o  Diálogo  com  doxta 
filhoê  êtúè. . .  sob  o  títalo  Compilação  de  váriaa  obroê  do  inêigne  Joam  d*  Bar- 
ro$..,  êtírve  de  segunda  parte  à  eompilaçào  dos  monges  da  Cartucha  de  Evora^ 
Porto,  1869,  1  vol. 

«     Lisboa,  1539. 

*  Lbtd.,  1540«  Nês^e  vol.  se  encontra  o  pequeno  DiaMgo  em  loavor  da 
QOflsa  liDgaagem  reprod.  em  1785  pelos  Monges  da  Cartuxa  de  Évora,  e  em  1917 
pelo  BoL  da  BiU   da  Univ.  de  Coimbra. 

*  Ibid..  1540. 
5     Ibid.,  lnH3. 

«    Kd.  de  1655  e  1740.  H4  ed.  independente  de  1791. 
'^    As  1.**  eds.  sSn  raríssimas.  Os  monges  da  Cartaxa  de  Évora  fizeraiu 
nir-- Compilação  de  várias  obras  (Cartinha,  Gram.  e  Dial.  da  viciosa  vergo- 
nha), Lisboa,  1785.  Ma^  cfr.  Errata  para  servir  de  apendix  â  Compilação,,. 
Coimbra,  1830  lò  págs.)  E*  d«^  Joaquim  Inácio  de  Freitas  que  descobriu  nesta 
reimp.  173  erros!  O  Conde  de  Azevedo  deu  em  1869  á  estampa  uma  também 
chamada.  Com/F//0pAo. . .  (Rôpka  f\  Diálogos  com  dois  filhos).  A  biogr.  do  his- 
toriador trm  de  ser  refeita  em  maitos  pontos  pois  Severim  de  F^ria,  lo>^   cit., 
incorre  em  laennas  e  cm  s,  e  as?im  também  os  que  nele  se  f andaram  c  >mo  P. 
Chacras  rxcm  Novos  ensaios  críticos^  177-199,  etc.  Vid.  António  BaíSo,  Documen- 
tos inéditos  sobre  J.  de  Barros,  Coimbra,  1917.  Ter-so-hiam  perdido  para  sempre 
Oécada  da  Africa  e  o  Tratado  de  Geografia  que  se  sabe  com  certeza  ele  ter 
*H»to? 
éeg**    Comanieaçao  do  Sr.  A.  Baião  á  Acad.  das  Sc.  de  Lisboa — BoL  da 
xt,  51. 


172  HIflfÓBIÁ  DÁ  LirmULTDSA   POKTUQUlftSA 


deyeiti  opncorrer  as  investigações  altimamente  feitas  no  Arquivo  da 
Torre  do  Tombo,  onde  há  os  originais  das  Dec.  contendo  partes  nSo 
conhecidas^  como  sãm  as  passag^^ns  cortadas  pela  censura  ir^quisito- 
rial  ^  e  na  Bibl.  Maoicipal  do  Porto,  onde  se  descobria  um  exemplar 
das  Dec.  8.*  e  9/,  cópia  talvez  do  original  ^. 

Encarregado  de  continuar  as  Décadas  de  Barros  fê-lo  com^ 
miperíor  critério  e  com  muita  independência.  A  estas  qualidades  deve 
atribuir-se  certamente  o  roubo  que  lhe  fizeram  das  Décadcts  origi- 
nais 8/  e  9.%  das  quais  temos  apenas  para  as  suprir  meros  epílogos 
feitos  por  ele  próprio  '.  Sobre  a  decadência  dos  portugueses  na  índia 
escreveu:  —  Observações  sabre  as  principais  caibas  da  decadência 
dós  portugueses  na  Asia^  escritas  em  forma  de  diálogo  com  o  ti- 
tuio  de  Soldado  prático  *;  e  uma  biografia  curiosa  e  l>em  escrita 
com  o  titulo  de: — Vida  d&  D,  Pardo  de  Lima  Pereira  ^.  Tem  ainda 
outras  obras  de  somenos  valor.  Couto  é  um  çsti lista  claro  e  correcto. 

A  sua  vasta  obra  •;-as  nove  décadas  compreendiam  noventa  li'' 
vros — é  um  repositório  interessante,  em  que  o  autpr  trabalhou  cora 
um  amor  de  verdade  e  de  sinceridade  verdadeiramante  notáveis  *. 

76.  — DAMIÃO  DE  GÓES  (1501-1574),  de  Alenquer,  ocupa 
um  logar  distintíssimo  entre  os  nossos  clássicos  e  está  acima  deles 
pelo  seu  espirito  livre  e  enciclopédico.  Deveu  isso  talvoz  á  sua  edu- 
cação. Começando  cedo  a  frequentar  a  corte  de  D.  Manoel  nela  rece- 
beu essa  educação,  sendo  despachado  para  a  feitoria  de  Flandres  e 
empreendendo  cedo  o  giro  das  suas  viajens,  nao  para  a  Africa  ou 
para  a  índia,  como  a  maioria  dos  seus  conterrâneos,  mas  para  a  £u- 


1  Sr.  João  Grave,  Para  a  hist.  da  Lit,  Quinhentista  no  mesmo  BoL, 
zi,  1041. 

•  Vide  Severim  de  Faria  nos  Discursos  Vários  cl.®  vol.  daa  suas  Dê- 
codas,  ed.  de  173€. 

3  Al.*  Dec.  de  Couto  saiu  com  este  titulo:  ^Década  quarta  da  Asia»^ 
Dos  feitos  que  os  portug.  fizeram  na  conquista  e  descobrimento  das  terras  e  ma- 
res do  Oriente,  Lisboa,  1602,  Tomon  a  numeração  de  4."  por  ser  continuação 
feita  sobre  a  3.*,  que  Barros  deixara  ainda  impressa  em  suí^  vida.  Passados  anos 
porém  veiu  a  imprimir-se  a  Décad^  -#.*  do  mesmo  Bar» os,  que  por  morte  deste 
ncára  manuscrita  e  informe.  Temos  pois  doas  Décadas  quartas^  cuda  uma  de  seu 
autor.  A  5.*  e  6.*— 1612;  7.»— 1616;  8.a_  1673.  A  última  ed.  é  de  Lisboa, 
1778-1788,  14  vola.  Innoc,  Dicc,  BibL,  ii,  153  e  ix,  123. 

•  Lisboa,  1790. 

5     Publicada  em  1765. 

•  O  sucessor  de  Couto  foi  António  Bocarro,  que  escrevfu  a  Década  13'^ 
da  História  da  índia,  ed.  diiigida  por  Lima  Feiner  e  publicada  em  1876  com 
prefácio  de  Bulhão  Pato.  Há  entre  as  Décadas  dos  do-s  auto»  es  uma  lacunn  f 
12  anos.  A  rbra  de  Bocarro  abrange  somente  o  período  de  5  anos,  1612  a  *<fo 
Vid.    Inoc,   Dic.   i  e  viu;  o  dito  Prefácio  de  B.  Pato  e  BoL  da  Sep^^o  d& 
Acad.   das  Sc.  de  Lisboa,  iv,   1911,  pág.  424,  comuuicação  do  fc>' 
Azeyedo. 


OIPÍTULO  III  —  SBCOLA  ITAUAVA  OU  ^UlVaniTlSTA  173 


ropa,  para  os  centros  mais  distintos  pelas  aíirmaçSes  literárias  e 

•cientificas,  onde  se  demorou  vinte  e  um  anos  podendo  dizer-se  que  nSo 

houve  centro  afamado  pela  sua  cultura  que  êle  nSo  visitasse*  *En- 

carregado  de  várias  missSes  diplomáticas  nas  principais  cortes  dB, 

£iiropa  o  desempenho  desse  cargo  oficial  ofereceu*lhe  o  ensejo  dè 

se  relacionar  coro  as  primeiras  individualidades  da  época.  Lutero  e 

Melanchthon,  o  cardeal  Bembo,  o  historiador  Olau  Magno  eram  seus 

amigos.  Tratou  com  Erasmo  ^,  o  demolidor  temivel  do  Elogio  dq 

loucuray  que  também  foi  seu  mestre  e  aínigo  dedicado.  Álbrect  Dii- 

rer,  o  famoso  pintor  alemão,  tirou-Ihe  o  retrato.  Educado  nesta  forte 

escok,  com  a  inteligência  da  sua  têmpera^  estava  preparado  para  ser 

mais  do  que  um  cronista  crédulo  e  simples.  Foi-o  na  realidade  e  isso 

o  perdeu.  De  volta  á  pátria,  encarregado  em  1558  pelo  cardeal  D^ 

Enrique,  escreveu  a  Crónica  de  D.  Manoel,  *,  a  que  já  te  haviam 

escusado  Rui  de  Pina,  J.  de  Qurros  e  outros.  ^ 

Esse  trabsflho   l»»vou  lhe  nove  anos  e  fez  com  que  escrevesse 

também  a  Crónica  do  Príncipe  D.  João  '  como  introdução  ao  rei*  ^ 

nado  de  D.  Manoel.  O  desassombro  e  «altiva  coragem  com  qun  foram 

redigifias  as  páginas  da  crónica  do  rei  venturoso  podem  calcular-se 

pela  guerra  movida  ao  seu  autor,  gn  rra  que  teve  o  st^u  epíl  ígo  na 

prisão  de  Góes  a  4  de  abril  de  157!.  O  nobre  velho  contava  ent^ 

70  anos.  À  inquisição,-  que  por  duas  vezes  vira  fugir  a  sua  presa  ^, 

cev<»a-He  na  pobre  vitima  durante  mais  de  ano  e  meio.  E'  justo  dizer 

que  a  família  agradou  singularmente  a  situnç^  do  historiador,  vindo 

depor  contrn  êle  uma  sobrinha  e  o  genro  !  Por  fim  e  depois  de  vários 

rogos,  qiiási  s  m  forças  e  «chíMO  (h^  usagro  e  sarna  por  toilo  o  corpo, 


'     « pradentÍ!<8Ímo  e  graviaairao  E^rismo  UetTodam*. . .  príncipe  de 

toda  a  doiitriífa  •  el(K{úcQcia, . . .  por  eap'ieo  de  ciniso  inesea  com  ello  em 
Friííorgo  d*^  Briáiyoia  pousai...»,  do  Prologo  k  trad.  do  Ottào  Maior  êu  da 
Velhice.  Cfr,  Notíci*.  aur  le^  rapports  í<'fi7'm«oi'í  avec  Damien  do  Gocs^  artigo 
do  Affffuaire,  d?  l'Univ.  e.iih.  d«  Louvain,  1.853,  pág.  '21'à,  repnb.  por  Eugénio 
do  Canto,  Li^b^a,  1ÍÍ12,  f.lh- 

'  Chrôntca. , .  dividida  em  quadro  partes.  Lisboa:  A  a  dnas  primeiras! 
partea  sam  de  1  6B,  as  outraa  de  1567;  á."  ed  ,  Lisboa,  1619;  3  *,  1749; 
4.*,  1790  Para  a  composição  desta  ol»rí  aerri  i-sc  em  parte  doa  Anais  de 
Arzila  Crónica  inéd.  do  sto.  xvi  de  Bernardo  Kodrignes,  Liaboa,  1915  e  iy2U, 
2  voU.,  pabl.  pela  Aoad.  daa  Se.  de  Lisboa  sob  a  dire»-çào  prodcieuto  de 
David  Ltêpft^.  4^ 

3  Chr,  do  Príncipe.  Dom  Joam^  Rei  que  foi  destes  regnos  se/undo  do 
nome,  em  qne  surpáriamente  se  tratam  aa  comias  siístãnciais  que  ndes  aco7i- 
fixaram  do  dta  do  aeu  nasoimenlo  até  o  em  qae  el  liei  dom  Afoní^o  seu  pai 
faíeceu,  Lisboa,  1557.  Oatraa  ed. :  I7á4,  17'.)0.  \W.y. 

*  Iitéditoã  Gotaianos,  coligidos  e  anotados  por  Gilberme  J.  C.  Hen- 
riques. V''l-  1  —  Docoinentoa  (|8'.in);  ii  —  O  proceaao  na  liHiuiaição  (!h'.l9), 
<ioes  foi  dfMinnciado  primeiramente  a  inqaiaiçito  de  Kvora  pm  1015  e  segunda 
vex  4  de  L«ísliria  em  1560.  bobre  estes  trabalhos  vêr  Sr.  J.  de  Vaaconcelos, 
Archeologo  P^rt.,  iv. 


174  HISTÓBIA   DA   LITBBATUKA   ^RTCODÂSA 


que  me  fJta  pouco  para  me  julgarem  leproso»,  agravado  ainda  o 
ddbil  organismo  por  outras  doenças  perigosas/foi  mau  lado  em  penitên- 
cia para  o  mosteiro  da  Batalha  (16  de  dezembro  de  1572),  onde  não 
estaria  muito  tempo,  pois  se  achava  em  sua  casa  e  vivendo  com 
os  seus  quando  lhe  sobreveiu  a  morte  em  circunstâncias  ainda  nSo 
de  todo  elucidadas.  Uma  versão  do  m^iado  do  sc^culo  xvil  diz: 
« que  sendo  velho  e  efit&nd<í  ao  fogo,  recolhida  sua  família,  caiu 
nele  com  um  acidente,  e  ao  outro  dia  o  acharam  morto  e  meio 
queima'^oj).  Foi  enterrado  na  igreja  de  Nossa  Senhora  da  Várzea, 
em  Alenquer  *. 

Além  das  duas  crónicas  mencionadas,  há  de  Damião  de  Góes 
o  Livro  de  Marco  TvJtlio  Ciceram^  chamado  Catão  mayor^  ou  da 
Velhice  •  e  em  latim  a  Embaixada,  do  Prestes  João  ;  a  Féj  Religião 
e  Costumes  dos  Etíopes ;  Descrição  de  Lisboa,  etc.  *  A  justa  lama, 
porém,  de  que  goza  provêm-lhe  principalmente  da  Crónica  de  D, 
Manoel,  tam  fiel  e  imparcial  como  bem  e^crita,  e  tam  bem  escrita  que 
alguns  criti'0S  o  colocaram  no  mimero  dos  clássicos  l  go  a  seguir  a 
-  João  de  Barros,  .ocupando  este  o  primeiro  lugar.  * 

77. -FERNÃO  LOPES  DE  CASTANHEDA  (f  1550),  de 

Santarém,  emparceira  louvavelmente  com -os  croni>tiift  já  menciona- 
dos. Tendo  sido  seu  pai  nomeado  para»  exercer  o  cargo  de  ouvidor 
de  Goa  acompanhou-o  em  1528  e  lá  trabalhou  «por  alcançar  saber 
muito  particularmente  o  que  até  àquele  tempo  fizerão  os  portugueses 
no  descobrimento  e  conquista  da  índia,  e  ÍHto  n&o  de  pei^soas  quais- 
'  quer  senão  de  Capitães  e  Fidalgos,  que  o  sabido  muito  bem  por  serem 
presentes  nos  conselhos  das  caueas  e  na  execução  delas  e  por  cartas 


*  J.  de  Vasconcelos. — Damiào  de  Góes,  Porto  1807;  Fd.,  Músicos 
Portug.  ;  íS.  Viterbo,  Dnmxào  de  Gota  e  D,  António  Pinheiro^  Coimbra,  18^5 
{Inêtxíuto,  xLii);  Id.,  Estudos  sobre  D.  de  G.  ilbid.,  xlvixlvii).  Menendes 
y  PeUyo,  Jiibt.  de  los  Heter,  Espaholes,  ii,  12íí-143í  Th.  Braga,  Uist.  àa 
Univ,  cit.,  I.  António  Baião,  Episódios  dramáticos  da  Inquisição  Pcr(M//uesn, 
I,  1919,  onde  publie.i  4  cartas  inéd.  O  Arch.  Hist  Portug  ,  i,  n.**  11,  pg.  379 
traz  um  fauí^imile  da  assinatara  de.  Damião  de  Goe^;  Gailiíertne  J.  C.  Henri- 
ques, A  hUdiogr,  Goesiana,  (separata  do  ti  Boi.  da  Soe.  de  Btbl.  Barb,  Ma- 
chado», Lisboa,  1911). 

2     Veneza,  1534,  e  liisboa,  1845. 

V  Heiínp.  na  CoL  doa  obras  de  autor0  clássicos  portugueses  que  e.')cre- 
Veram  em  Intim,  que  no  fim  do  séc,  xviii  saíram  rta  Impr.  da  Univ.  de  Coim- 
bra. Sam  16  vols.  [cfr.  Inoc,  Dic.  /?iò/,,.  ii,  8^).  A  de  Goe«  é  a  1.'  —  Goa 
{Damiani):  OpuncnUi,  quae  iv  Hispânia  iVusfrata  conlinenlur,  17í)l,  1  \o\. 

*  I*ara  história  bibliográfica  e  critica  desta  Crónica  importa  ter  pre- 
sente o  E/eucho  das  variantes  e  diferenças  notàveAs  qtte  se  eTusontram  na  /•' 
p,  da  Cr.  ddret  D.  Manoel.  Po.  to,  i86tí  de  que  Eugénio  do  Canto  deu  em  I9l2 
a  reprodução,  e  a  que  em  1913  acrescentou  Aditamento  á  reyrod,  do  Elenoho 
dos  Variantesj  publ.  ambos  na  Impr.  da  Univ.  de  Coimbra. 


GApfrOLO   in BSCOtil    1TALIAN4   OU   QUINBBNnSTÁ  175 


6  samiriog» . .  »•  Nestas  pesquisàB  gastou  Castanheda  vinte  anos  — 
o  melhor  tempo  da  sua  idad^^,  declara-o  êle  próprio.  Foi  toda  a  ri- 
qaeza  que  trouxe  da  índia.  Taro  desprotegido  e  tam  falto  de  meios 
«e  viu,  qne  para  poder  manter-se  teve  de  aceitar  em  Coimbra  o  lugar 
de  bedel  da  Faculdade  das  Artes,  corrector  das  impressSed  da  Uni- 
versidade e  guarda  do  seu  cartório  e  da^sua  Livraria.  ^  A  nua  rbra, 
de  correcta  e  elegante  linguagem,  tem  o  titulo  —  História  do  desço- 
hrimenio  e  conquista  da  índia  pelos  portugueses,  '       . 

Ele  compreendeu  a  missão  do  historiador:  «...  háde  fazer  as 
deligêneias  que  eu  fiz  e  vêr  a  terra  de  que  háde  tratar  como  eu  vi», 
A  sua  imparcialidade  criou-lhe  inimigos  que  impediram  a  pabli- 
<»ção  dos  liv.  9  e  10.  £'  Diogo  do  Couto  quem  nitra  o  caso  do 
Fequerimento  de  vários  fidalgos  a  D.  João  iii  qiie<  julgando-se 
agravados  em  suas  honras  pelo  que  deles  se  dizia  a  respeito  do  2,^ 
oêrco  de  Dro,  onde  tinham  estado,  pediam  ao  R«i  mandasse  eliminar 
o  10.<>  liv. ! 

78.— ANTÓNIO  GALVÃO  (1446-1557),  é  umá  personalidade 
extraordinária  do  século  .x^-parecendo  a  sua  vida  ticais  imsjgináiia 
<jae  rial.  Nascido  na  índia,  foi  nomeado  governador  de  Maluco,  tor- 
nando-se  notável  no  desempenho  dê -te  cargo  pela  sua  rftctidSo  e  jus- 
tiça. TaI  prestígio  alcançou  como  magistrado  que  lhe  foi  oferecido 
o  trono  de  Ternate  * !  .Voltando  ao  reino  debalde  solicitou  qualquer 
mercê,  que  lhe  garantisse  a  subsistência.  Durante  d^^zasete  anos  vi- 
veu de  esmolas  de  amigos  tendo  por  último  de  recolher  ao  hospital 
de  Lisboa  onde  faleceu  a  11  de  março  dé  1557  !  A  publicação  pôs- 
toma  da  aua  obra  tem  o  título : 

—  Tratado  dos  diversos  e  desvairados  caminhos  por  onde  nos 
tempos  poMsados  a  pimenta  e  especiaria  veyo  da  índia  ás  nossas 
partes,  e  assim  de  todos  os  descobrimentos  antigos  e  modernos  que 
900  feitos  em  a  era  de  lõôO  *. 

Vt*  aos  cuidados  e  diligências  do  seíi  amigo  e  testamenteiro 
Sousa  Tavares,  que  devemos  a  publicação  de  tam  curioso  trabalho, 
notável  pela  singeleza  e  brevidade  aliados  a  uma  certa  elegância  de 
dizer  muito  peculiar  deste  autor. 


*  A  obra  foi  devidida  em  10  1.,  mas  o  9.**  e  o  10.**  nnnca  foram  impres- 
.  O  1.*  livro  ?afu  em  1551.  Foi  depois  reimpr.  em  1554 ;  o  2.®  1.  apareceu 

1554;  3.«.  4.*»  e  o  ó.»*  — 1557 ;  6/'  e  7.°—  1554 ;  o  S.**—  1561.  Sam  rarís- 
um(».  Do  1.^  1.  ha  nova  ei.  em  Lisboa,  1791  e  de  toda  a  obra,  ibid.,  1833, 
7  volg, 

*  Does.  respectivos  pnbl.  no  An.  da  Univ.  dt  Coimbra^  1V02,  p.  40  e  51. 
'    Tequena  ilha  perteneente  ao  arquipélago  das  MoIucas. 

*  Li-boa,   1563,  80  fl*! ;  reimpressaa  em  Lisboa,  \TM.  Foi  trad.  para 
inglâ)  oa  eoleeçSo  Haklajt  Socicty,  l8t>2,  8.""  gs.  de  xu-242  págs. 


176  HI8TÓKIA  DA   LITBRATUKA  FOBTUQUASA 


79.  — Outros  Historiadores  deste  século.  Avultado D&mero 
de  escritores  iluscra  ainda  este  sécalo,  mas  deles  impossível  é  dar 
aqui  desenvoldda  notícia.  Nomeemos:  GASPAR  CORREIA  (1495- 1563?) 
qut)  viveu  largos  anos  na  índia,  para  onde  foi  aos  17  anos' em  1512 
e  cujos  UBOB,  costumes  e  superstições  conheceu  muito  bem,  deixan- 
do-n«s  de  tudo  iirna  d«scriçSo  muito  pitoresca  e  interessante  nas  Lm- 
dm  da  índia,  que  abraçam  os  sacesdos  passados  nessa  região  detide 
1497  até  lôõO  ^^  e  que  se  sam  €  inferieres  pela  forma  ás  décadas  de 
Barros  e  até  se  quisserem  á  rude  história  d^^astanheda^  sfto  quanto 
á  Bub^tílncia  muito  superiores  àquelas  e  ainda  á  humilde,  "mas  <*vi- 
dentemente  sincera  narrativa  de  Castanheda  c . , .  Em  rela^  á  via- 
gem do  descobrimento  como  em  relaçlto  a  tautos  outros  pontos  da 
nossa  história  da  índia,  as  Lendas  levam  decidida  vantagem  ao  que 
escreveram  Barros  e  Castanheda  >  '.  Na  disposição  das  scenas,  escre- 
veu BolhSo  Pato,  vivesa  das  cores,  pitoresco  dos  painéis.  ••  leva 
vantaic^^m  .a  todos  os  no^ses  escritores  do  Oriente  '.  Em  1561  vivia 
em  Malaca  trabalhando  nas  Landas  quando  foi  assassinado  por  assa- 
Uriádrs  de  D.  Estevão  Hí4  Gam».  . 

BRÁS  DE  ALBUQUERQUE  (1500-1580)  filho  natural  do  grande 
AfonFo  íift  Albuquerque,  cuja  biogratía  traçou  nos  seus  Comentários,, 
de  Afonso  de  Albuquerque^  *  em  estilo  simples  que  Jofto  de  Barros 
caracterizava  como  de  nua  e  chã  pintura,  e  onde  esta  grande  fi- 
gura do  noFso  império  colonial  se  retrata  t^m  bem  como  nas  suas 
próprias  Cartas  por  mais  de  três  séculos  inéditas,  e  que  igualmente 
o  acreditam  como  escritor  K 

Citemos  ainda,  omitin^io  outros  menos  importantes:  FR.  BER- 
NARDO DA  CRUZ  (1530?)  que,  tendo  acompanhado  como  capelão  a  ex- 
pedição a  Alcacer-Qêbir,  escreveu  por  1586  a  Crónica  de  Z>.  Sebos- 
tiãoy  que  í^ó  foi  publicada  em  1837  por  A.  Herculano  e  ò  Dr.  A.  O. 
Paiva  ''  DUARTE  NUNES  DE  LIÀO  (f  1608)  que,  àlêm  das  obras  gnima- 
ticais,  jidiiinte  citadas,  escreveu  uma  Descrição  do  reino  de  Porfu- 


^  Publicailas  depois  de  mais  tres  eócnlos  pela  Ácad.  R.  d^s  Sc.  de 
Lishoa,  pob  a  direcção  de  Rodrigo  José  de  Lima  Felner,  em  4  tomos,  cada  mo 
devidido  cm  parte  1.*^  e  2.*,  l8f)K-R64. 

*  A.  flerenlano  e  Ca»ieio  de  Paiva,  Boieiro  de  viagem  de  Voêco  da 
Gama,  LiHl^(»a,  38f>l,  pájr.  ix. 

^     No  puitacio  á  JJúada  Í3^  de.  A.  Bocarra,  ix. 

*  Lisboa,  1557,  outras  fd.  :  lf)76,  1774, 

^  Carias  de  Af.  d-e  Albuquerque  Bcyitidns  de  doe.  que  as  elucidam 
p^ddicadas  de  ordem  ,.  da  Acad.  li.  das  !Sc.  de  Lisboa,  6  v«ls.  1884-1 9 J6. 
Sobre  o  grande  vulto  Af.  de  Albuquerque  vid.  —  BoL  da  Seg*  CY.  da  Â€ad. 
das  aS>.  dt  J.isboa,  iv,  (1911),  páp.  4íl  e  seg. ;  Aroh,  HisL,  i,  n.**  1*2  (1908), 
410,  art.  de  S.  Viterbo;  António  Baião,  Af.  d' A.,  LisUa,  1914. 

^  Nesía  Crónica  se  baaeia  em  grande  parte  a  Chr.  do  Cardeal  Hd 
D.  lle.nriqve.  e  vida  de  Miguei  de  Moura,  anónima,  publicada  pela  «JSoc.  pro- 
pagadora dos  conhecimentos  úteis»  em  1840. 


CAPÍTULO   III  —  BSOOLA   ITALIAHA.  OU   QUUfHBHTISTÁ  177 


joi  ^y  e  a  Primeira  parte  doê  Crónicae  doa  reis  de  Portugal  refor^ 
tkada»  '• 

Ao  meflmo  aator  se  deve  o  t^v  coligt<1o  por  ordem  de  D.  Se- 
buetiSo  as  Leiê  Eêtravagantes  de  Portugal  *.  Merecem  citar-se  tam- 
bém DUARTE  GALVÃO  (1446  1517)  autor  da  Crónica  de  D.  Afoneo 
Hmriqueí  ^  deslustrada  pior  várias  lendas  e  erros  históricos,  e  MilUEL 
LEITÀ»  DE  ANDRADE  (1553-1632)  de  Pedrógão,  bispado  de  Ciâmbra, 
oio  porque  escrevesse  uma  obra  rigorosamente  iiistórica,  e  com  são 
critério  —  ao  lado  de  formofiissimas  líricas  de  Camões  poâ  algumas 
das  relíquias  apócrifas  —  mas  porque  a  sua  Miscelânea  contêm  nume- 
rosos dados  interessantes  sobre  a  história  e  tradigSea,  usos  e  costumes 
populares,  e  até. sobre  muitos  factos  de  que  êla  foi  t^'8temuQh'i  ocular, 
como  os  que  se  reft^rem  á  batalha  de  Alcaccr-Qèbir,  á  qu'il  assistiu 
6  dfpois  da  qual  ficou  prisioneiro,  libertando-se  ao  fim  de  i«li<um 
tempo,  para  ir  cair  sob  an  garras  de  Filipa  ii,  que  o  mandou  prender 
por  êle  seguir  o  partido  do  Prior  do  Crato  *. 

80.  —  SAMUEL  US6UE.  judeu  português,  nascido  em  Lis- 
bos,  talvez  doa  princípios  do  fiéc.  XVi,  de>xon-nos  uma  obra  qu»  me- 
rece lo^r  aparte,  a  que  pôs  o  fítulo  de  Consolaçam  ds  tribulações 
de  Israel  (F<*rrara,  153?),  que  é  un>a  expobiçâo  dialogada  das  per- 
s*-gtiiç5e8  sofridas  pelos  Judeus  em  todas  as  edades  at6  ao  t^impo  do 
autor. 

A  elegância  e  pureza  com  que  está  escrita  e  certos  dados 
lústórícM  que  ministra  ooin  proficiência,  pois  que  de  muitos  dol^s  foi 
tectemanha  presencial  o  sèu  autor  ^^  dào  á  obra  de  Usque  um  locar 
primacial  na  nossa  literatura*  Poucas  vezes  a  linguagem  atingiu  tam 


*  Lisboa,  1610;  2.* — 17^5.  Mencioneinoa  corao  sabsidios  para  os 
tt^dot  arqueológicos  de  Portagal  as  Varina  aníiguidadea  de  Fortugaf,  Liâboa, 
1625  [2.^  ed.  1*^41,  de  Gaspar  Estaç*;  irmão  de  Baltazar  Estaco,  aator  do 
lirro  Sonetos,  canções  éclogas  e  outras  rimas,  Coimbra,  1604.  Este  é  clássico 
de  2.*  ordem  e  nm  dos  1.*"  imitadores  do  Gongorismo. 

»    Lisboa,  1600;  e  j677,  1774. 

*  Lisboa,  1669.  e  Coimbra,  1796. 

*  Lisboa,  17*26;  1727?  Aada  quáai  sempre  encadernada  com  as  dos 
«ioeo  reis  secínintes  de  Rni  de  Pina. 

*  Miêcefânea  do  sitio  de  Nossa  Senhora  da  Luz  do  Pedrógão  Grande, 
^ptirecimefUo  da  sim  santa  imagem^  fundação  do  seu  convento^  e  da  See  de  Lis- 
^,  expugnação  dela,  -perda  de  tirei  Sehastiãon.  K  que  seja  nobreza,  Henlior, 
Stnhoria^  Vassalo  delHei,  Bico  ^owicm,  Infanção^  Corte,  Cortezin,  Mizara,  lie.- 
^'tftucia  t  Tirar  o  chapeo,  eprodig  os, . .  Lisboa,  16^29,  1  vol. ;  outra  ed.  —  lh67. 
Brito  Rebelo  poblicoa  no  Arch,  ffist,,  i,  12  e  seg,  urna  biogiíiliu  n.uito  com- 
pleta do  Bim|>átioo  e  aventareiro  prisioneiro  de  Alcacer-Qebir. 

*  Vid.  na  minha  Gol.  Subsídios  para  o  eatiido  da  História  da  TAtera- 
^wo  portuguesa,  os  vols,  via,  xx  e  x,  onde  se  publicou  a  obra  completa  du 
«•moei  Uique,  Coimbra,  1906,    • 


V 


178  HISTÓRIA   DA   LTBBÀTUKA    P0BTUaUÊ&4 


Bentido  canho  de  naturalidade  espontânea  e  deaafectida.  Impregnada 
duma  VKga  tonaliiade  mística  inapira-nos  simpatia  pela  Cíiasa  qaa 
defende,  comunica-noa  a  solidariedade  da  sua  dôr.  Oa  aftu?'  queixumes 
partem  dum  coraçAo  que  chora  sentidamente  as  perseguições  dos  seina 
irm&os  de  raça  e  fazem  lembrar  por  vezes  os  trenos  bíblicos  maia  senr 
tidos  e  mais  impregnados  de  poesia. 

VIAJENS 

81.  — Narrativas  de  viajens;  seus  autores.    E'  muita 

fecanda  a  literatura  deste  período  em  narraç3es  de  vinjen^.  Oa  por- 
tuguêees.  levados  a  ignotas  regiõet*,  sulcando  mares  nunca  dantes  na- 
vegadoB,  deviam  sentir  a  necessidade  dê  transmitir  aos  vindouroa  a 
notícia  dos  estranhos  êucessos  de  quo  eram  autores  ou  testemunhas. 
Foi  o  que  originou  essa  curiosa  série  de  livros  de  viajens,  que  ocupa 
lòe:ar  tam  proeminente  na  nossa  história  literária.  CitemoH  ANTONtO 
TENREIRO  autor  do  Itinerário  em  que  se  contem  como  na  índia  veo 
por  terra  a...  Portugal  ^;  FRANCIòCO  ALVARES,  que  escreveu  a  Ver- 
dadeira  informação  das  terras  do  Preste  João  das  índias  */  FR.  PAN- 
TALEÃO  DE  AVEIRO  autor  do  Itinerário  da  •Terra  Santa  *;  JOÃO  DE 
LUCENA  (1549  1600),  que  nos  deixou  a  História  da  vida  do  Padre 
Francisco  Xavier  com  muitas  curiosidades  da 'Ásia,  obra  que  mere- 
ceu ser  traduzida  em  várias  línguas  e  que  merecia  também  ser  mais 
lida  do  que  é  por  estar  escrita  em  estilo  correcto  e  puro,  podendo 
afoutamente  colocar-se  o  seu  autor  entre  os  melhores  clássicos  da  lín- 
gua ^  (t  1501;  GASPAR  FRUGTUOSO,  autor  das  Saudades  da  Terra  ou 
História  das  ilhas  dos  Açorei,  o  mais  esclarecido  de  todos  os  cro- 
nistas micaelenses,  só  em  parte  publicada  ^\  FR.  JOÀO  DOS  SANTOS^ 
autor  da  Ethiopia  Oriental  ^;  GASPAR  BARREIROS,  (f  1574)  sobrinho 
de  João  de  Barros,  que  na  sua  Corographia  descreve  os  legares  por 
onde  pai^sou  quando  foi  enviado  por  D.  Henrique,  em  1546,  a  agra- 


'  Ed.  de  1560,  1565,  1829  e  jantamente  com  as  Peregrit^açiks  de 
F.  Mendes  Pinto— 1725  e  l7B2. 

>  1540;  ed.  de  1883  ilustr.  com  diversos  fac-similes  da  Imp.  Nac. 
de  Lisboa. 

3     Ed.  de  1593.  1596,  1603,  1685,  1721,  1732. 

*    1600-,  1788  em4  vols. 

^  Saudades  da  terra. . .  de  que  só  se  conhecia  a  descriçSo  do  VaLe  da» 
Furnas  [na  Viajem  de  B.  J.  de  Sena  Freitas,  íí7-105],  mas  em  1873  Álvaro 
Rodrigues  de  Azevedo  puhl.  a  Uist.  das  ilhas  de  Porto  Santo,  Madeira^ 
Desertas  e  Selvagens,  em  1876,  Fr,  Maria  Supico  e  J.  Pedro  Cardoso  deram  a 
Hist.  Geneal.  de  S.  Miguel  e  nos  três  1.**^  vols.  do  Ârch,  dos  Açores  apareceram 
diferentes  excerptos,  com  comentários,  correcções,  etc.  Da  obra  de  Frataoso  hÃ 
diversas  cópias  Mas.  Cfr.  Inoc,  Dic,  BibL^  ix,  414.  * 

«    Évora,  1609. 


CAPITULO   111  —  ESCOLA   ITALIAKA   OU   QUINHBNTIBTA  170 


dBcer  ao  Pontífice  P;inIo  iii  a  elevação  ao  cardinalato  ^;  FERNÃO  CAR^ 
DiM  autor  da  Narrativa  apistolar  de  uma  viajem  e  miêêão  jesuitica 
pela  Bahia j  llheos^  Porto-Sèguro,  Pernambuco,  Espirito  tíanto  *; 
FR.  GASPAR  DA  CRUZ,  que  deixou  notíciaB  preciosas  no  seu  Tratado  doA 
cousas  da  China  e  de  Ormuz  »;  DUARTE  BARBOSA,  (f  1521)  oompa- 
nhriro  de  Feroando  de  Magalhães  nas  suas  aventurosas  pt$regrinaç5es 
e  cuja  obra  gó  conhecemos  atravez  da  trad.  italiana  ootejnda  com  uma 
cópia  portu2:nê'H,  conforme  saiu  na  Col.  de  Noticias  para  a  Hist^ 
t  Geogr.  das  Naqdes  Ultramarinas  ^,  etc.  A  todos  sobresae,  porém^ 

82 — FERNÃO  MENDES  PINTO  (por  1514.1583).  Nata- 
ral  de  Montemór-o- Velho,  êst^  escritor  é  pela  sua  vida  aventurosa 
ama  das  figuras  mais  extraordinárias  deste  século.  Filho  de  pais  mo- 
destíssimos, o  seu  espirito  aventureiro  levon-o  cedo  a  deixar  Portu* 
gnl.  Viajou  durante  vinte  anos  pela  Etiópia,  Arábia,  China,  Tartária 
e  pek  maior  parte  do  arquipélago  oriental.  As  desgraças  que  lhe 
racederam  conta- as  êle  com  extrema  simplicidade.  Treze  vezes  foi 
cativo,  de2saset<s  vendido.  Teve  ocasiSo  de  observar  as  religiões  e  os 
costumes  de  numerosos  povos  primeiro  que  qualquer  outro  viajante 
^nrop^^u.  Foi  do  que  viu  e  ouviu  que  compôs  a  sua  notabilístsima 
Peregrinação  «  um  dos  livros  de  mais  popular  e  aprazível  lição  que 
jamais  se  escreveram  em  idioma  algum  »  ^.  A  riqueza  do  vocabulá- 
rio, a^  propriedade  das  expressSe^,  a  justa  medida  do  estilo,  a  singe- 
leza unida  ao  vigor,  o  colorido  e  a  vida  que  irrompem  espontâneos 
das  suas  narrações^  fazem  de  Fernão  Mendes  Pinto  um  dos  vultos 
mais  simpáticos  da  nossa  literatura  e  da  sua  Peregrinação  um  dos 
livros  mais  dignos  de  ser  consultado  por  todos  aquelas  que  tenham 
amor  pela  nossa  bela  lingua.  A  acusação  de  noveleiro  ^  e  «  descarado 
mentiroso  >  como  o  apoda  o  ípglês  Donald  Fergusson  "^  caiu  por  terra 


^  1561,  impr.  em  Coimbra,  com  vários  opúsculos,  por  seu  irmão  Lopo 
de  Barros. 

*  Lisboa,  IS'!:?,  pablicada  por  deligências  de  Varnhagen. 

'  Évora,  1570;  reimpr.  com  a  Perigrinação  de  F.  Mendes  Pinto 
em  1829.  " 

*  Cfr.  laoe.  Die,  BihL,  ii,  206.  A  obra  foi  trad.  para  inglês  pela 
fioklv^  Sodeíj/,  Londres,  1866. 

*  Livraria  Clássica  Poriug,^  t.  xvi,  parte  2.»,  onde  vem  a  páp:.  6-19  a 
flotteia  da  vida  e  obra  de  F.  M,  Pinto  escrita  por  J.  Castilho ;  Sr.  Cristóvão 
Ayres,  F,  Mendes  Pinto  ^-suMdioB  para  a  sua  biografia  e  para  ò  estudo  da  sua 
o^a.  Memoria  apresentada  á  Acad.  R,  doa  Sc,  dt  Lisboa,  Lisboa,  19U4;  Id., 
■^.  M,  P.  to  Japão,,  Pontoa  controversos.,,  Lisboa,  lí»06  Sr.  Jordão  A.  de 
^^tas.  Subsídios  para  a  bibliografia  portuguesa  relativa  ao  estudo  da  lingua 
jfiponesa  e  para  a  hiogr,  de  F,  Mendes  Pinto, . .  Coimbra,  1905. 

*  Teve- se  até  o  mau  gosto  de  inventar  este  trocadilho:  Fernão,  Mentes f 
MifUo, 

'  Nas  Letters  from  Portuguese  Captives  in  Canton  written  in  153^ 
^••d  Í5B6» 


Í80  aUTÒBIA  DA  LITBRATDSA  POKTUOUftSA 


Bendo  hoje  unânimes  ob  críticos,  dentro  e  íóta  de  Portagal  *,  em  o 
oonRÍderarem  como  autor  fidedigno  e  original.  Pode  e  báde  hav^er, 
escrete  um  dos  seus  melhores  biógrafos,  alguma  cousa  de  exagerado 
oa  menos  exacto  nis  suas  narrativa^,  miS  o  facto  é  que  fontes  de 
divf^rsa  natureza  o  estSo  hje  justificando  como  informador  geral- 
mente verdadeiro  e  oris^inal  '.  Âs  suat»  Perej^rinaí^Zes  foram  traduzi- 
das  para  alem^lo,  inglês,  í rances  e  espanhol  e  contam  hoja  numero- 
sas ediç3«*s  no  nosso  país  '.  B^m  o  merec^ím:  — riqueza  e  variedade 
de  linguagem,  primores  de  estilo,  propriedade  nas  locuções  dam  á 
obra  d<«.  ^[endes  Pinto  legar  euiin-:;ute  entre  os  melhores  escritos  da 
nossa  língua  *. 

83.  —  Não  queremos  deixar  de  mencionar  no  número  das  nar- 
ra çfies  qu"  atraem  a  atenção  do  estudioso,  as  que  formam  a  compi- 
laçã«i  da  História  trágicomaritima  em  que  se  escrevem  cronologica- 
mente 08  naufrágios  que  tiveram  as  naus  de  Portugal^  depois  qite 
se  jjôs  em  ejcer cicio  a  navegação  da  Índia  ^. 

Et^ta  colecção  de  reUço-ís  dos  naufrágios,  que  8(»freram  os  na- 
veg  «dores  portugueses,  empreendida  por  Bernardo  Gomes  de  Brito 
(1688),  ó  um  modelo  de  linguagem  siínphs,  espontílnea  e  verdadei- 
ram»*T»t'  popular.  í>am  doze  es^sas  relaçS^»;  1.*  —  do  naufrágio  do 
Galeão  grande  S.  João  na  Terra  do  Natal  (1552),  que  deu  o  assunto 
do  poema  de  J.  Corte- R<^al  —  Naufrágio  de  Sepúlveda  e  d«8  f  htân- 
cias  de  Camões  (v.  46-48),  pois  é  do  naufrágio  de  Manoel  de  ^^ousa 


*  O  último  historiador  que  ae  ocupa  do  Japão,  sua  de^^coberta,  introila- 
çâo  do  cristianismo,  etc.  julga  quf»  se  Mendes  Pmto  em  particalariíiades  usou 
das  galas  e  enfeites  durna  rica  fantasia,  manteve  a  narração,  cm  geral,  <:omo 
viva  e  fií4  imagem  da  vida  e  costumes  dos  povos  da  Ásia  Oriental.  Cfr.  líaos 
H.ias,  Gesr/iichie  des  Chrietentums  %n  Japnn^  c.  iii.  Este  cap.  foi  trad.  por 
Sousa   Monteiro   e   publicado   no   BoL    da  Segunda  Cfatsc  ii   (,1^*10)   pág.    84. 

s     ^r.  ('nrist.  Ayres,  ob.  cíí.,  e  log.  cii.^  pág.  HH.  Idêntico  é  o  jaizo  do 

'último  biógrafo  dH  Mendes  Pint<>,  Brito  líobclo,  na  Xolícia  que  precede  a  ed. 

(jue  dirigiu  (;m  1908,  pág.  xxni.  Ant*'»  do  aparecimento  (le8t;\  ed.  a  de  18"2Í)  em 

4  vols.  era  con-iideiada  a  melhor  por  seguir  exactamtínte  a  !.■  e  conter  muitas 

adições  e  correções. 

'•*  A  1.*  é  de  1614,  a  última,  que  ê  a  8.*,  saiu  em  1908,  em  4  vola.  sob 
a  direcção  de  Brito  Kebolo. 

*  Sobre  a  parte  ({ue  no  trabalho  de  F.  Mendes  t(M-ia  tido  o  editor  da  1." 
ed.,  o  cronista  F.  de  Andrade,  veja-se  o  pstudo  de  Castilho,  ciL  na  pág.  ante- 
rior, e  Sr.  Christ.  Airns,  oh.  cit.^  pág.  r)'2  d.  Ambos  impugnam  a  opiniuo  do 
Conde  da  Ericeira  I).  Fr.  Xivier  (le  Meneses,  soj^nndo  o  qjal  Andrade  prepa- 
rara e  dirigira  a  ed.,  serrinin-íte  dnj*  iifuinn  i.f  ipie  Meudet*  Pinto  deixara. 
Uiz  com  inttíira  justiça  Brito  Rí'lt^*io:  «■.pu-m  conhece  a  palidez  de  estilo  dAste 
cronirfta,  tanto  em  prosa,  como  em  verso.  rci'onh«u:e  prontamente  uo  fulgor  da 
prona  de  F.  Mendes,  a  sua  grande  inteligência  e  o  vigor  de  um  eatii«  que 
prende  e  domina...».  Loy,  cit.,  pág.  xxxii. 

*  Km  2  tomos,  o  1.^  de  1735,  o  2.«  de  173(i.  •     • 


I 


OArfTUI^   III — BSOOLA   ITAItUVA   OV  ttaiSHaSTISTA  ÍSM. 


de  Sqiúlveda,  que  e8Ba  narraçSo  se  ocapa;  2.* — da  Não  3,  B&nto 
DO  Cabo  da  Bòa-Eaperança  (15õ4) ;  3/  —  da  Náo  Corèceiçào  noa  Bai- 
xos de  Pêro  do«  Banhos  (15õõ);  4/  —  daa  Náos  Águia  e  Garça 
(1509);  5/  da  Náo  Sarda  Maria  da  Barca  (1559);  6/  — da  Náo 
S.  Paulo  na  ilha  de  Sumatra  (1561);  7/  — da  Náo  Jorge  de  Albu- 
querque Codho  (1565);  8/  — da  Náo  Santiago  (1585);  da  Náo  S. 
Tomé  (1589);  10.'  — da  Náo  Santo  Alberto  (1589);  11.'  — da  Náo 
S.  Francisco  (1596  ;  12.'  — do  Galeão  S.  Tiago  (1604)  K 

ELOQUÊNCIA 

84.  —  Eloquência  sagrada.  Sam  deficientÍBsimOB  oa  do- 
cnmentoB  para  q.  estudo  da  eloquência  nêate  periodO|  reduzida  por  en- 
quanto á  forma  religiosa  do  púlpito.  Alguns  oradores  sabemos  terem 
exist)do  tam  somente  pelas  reíerêacias  dos  historiadores,  como  Fer- 
dSo  Lopes  que  cita  o  dominicano  Fr.  Rodrigo  '  e  os  franciscanos  Fr. 
Pedro  *,  Fr.  João  Xira  *  e  Fr.  Rodrigo  de  Sintra  de  quem  o  velho 
cronista  diz  que  era  «  notável  e  grande  pregador  mui  letrado  e  teó- 
logo 9  ^j  08  quais  todos  \'iveram  no  tempo  de  D.  João  i. 

No  século  XV  adquiriram  fama  de  notáveis  pregadores  o  domt- 
bicano  Fr.  Vicente  de  Lisboa,  que  publicou  excelentes  instruções 
para  os  que  se  entregavam  ao  ministério  do  púlpito  ^,  e  o  carmelita 
Fr.  Jo3o  Sobrinho,  que  foi  pregador  de  Afonso  v.  O  que  carateríza 
08  trabalhos  oratórios  destes,  como  de  todos  os  oradores  anteriores 
ao  século  XVI,  é,  segundo  Cenáculo,  a  familiaridade  no  dizer,  a  sim- 
plicidade do  estilo  em  harmonia  com  a  poaca  instrução  do  auditório, 
as  referências  frequentea_á  Sagrada  Escritura  e  aos  Santos  Padres* 
Uas  a  seiência  teológica  tomou  grande  impulso  com  o  Concílio  de 
Trento  (1545-1563)  e  disso  se  resentiu  a  eloquência  do  púlpito,  como 
&io  podia  deixar  de  eer  desde  que  Portugal  tomou  parte  e  muito 
iK>táyel  nessa  grande  reunião  das  forças  católicas.  Como  se  sabe  o 
Condlio  Tridentino  compreende  três  períodos  distintos. 
I  A  êle  assistiram  como  delegados  do  nosso  país  no  tempo  da 

■  primeira  abertura  (1545-1547)  trôs  grandes  teólogos  dominicanos  — 
Fr.  Jerónimo  da  Azambuja  ou  Oleaster ;  Fr.  Jorge  de  Santiago  e 
ir,  Gaspar  dos  R?is,  e  o  bispo  do  Porto  D.  Fr.  Baltazar  Limpo. 


^  A  alguns  exemplares  da  História  Trágico- Marítima  anda  anexo  am 

B.**  vol.  formado  de  várias  Rtlftçòts  avulsxa  (Cfr.  Innoc,  Dic,  BilK,  i,  378). 

*  CVófitca  dt  D,  João  /,  p.  iii,  c.  u. 

*  Ihid,,  p,  ji,  c.  ílviu. 

*  Pnd.,  p,  ju,  c.  LI  e  xcr. 

^  Ibid,^  p.  I,  C.  CLI. 

^  Cenáculo,  Mtm,  hièt.  do  ministério  do  púljjito. 

12 


16S  mflT<SBIA  DA   UTBBATUmA  rOBTUGUAlA 


Na  segunda  abertura  (1547-1559)  estiyeram  como  embaixado- 
res de  D.  Jofto  in  —  Diogo  da  Silva,  Diogo  de  Grouvêa,  JoSo  Pais  e 
Diogo  Mendes  de  Vasconcelos,  assistindo  também  o  bispo  de  Silves 
D.  JoBo  de  Melo  e  D.  EstevSo  de  Almeida,  que  tinha  a  sua  diocese 
em  Espanha. 

Na  terceira  e  última  abertura  (1561-1563),  entre  os  muitos 
portugueses  que  assistiram  diatinguiram-se  o  arcebispo  de  Braga,  D. 
Fr,  Bartolomeu  dos  Mártires,  o  bispo  de  Coimbra  D.  Fr.  Jo8o  Soa- 
res, o  doutor  Diogo  de  Paiva  de  Andrade,  Frei  Francisco  Foreiro, 
da  ordem  dos  Pregadores  e  D.  Gaspar  do  Casal,  bispo  de  Leiria. 

Estes  e  outros  teólogos  portugueses  alcançaram  justificada  fama 

Çelo  conhecimento  profundo  da  Sagrada  Escritura  e  dos  Padres  da 
gre|a«  ^  sen4o  alguns  apontados  como  notáveis  pregadores,  D.  Fr. 
Jofto  Soares,  por  ex.,  venerado  pelos  seus  contemporâneos  como  um 
segundo  Demóstenes,  diz  Fr.  Luís  de  Sousa.  '  No  último  quartel  do 
'  século  XVI  citam-se  alguns  escritores,  que  foram  igualmente  modelos 
d )  boa  eh^quência  como  Fr.  Pedro  Calvo,  Fr.  António  Feio,  o  padre 
Luís  Alvares,  o  bispo  de  Miranda  e  Leiria  D.  António  Pinheiro  '  e 
outros.  Falaremos  aqui  tam  somente  dos  mais  ilustres. 

85. -D.  FR.  BAflTOLOMEU   DOS  MÁRTIRES  (1514- 

1590),  o  célebre  arcebispo  de  Braga,  cuja  mitra  renunciou  em  troca 
da  pas  do  convento  de  Viana,  que  fundara,  àlêm  das  obras  latinas  ^ 
deixou  um  Catecismo  da  Doutrina  Cristã  ^  em  estilo  correcto  e 
simples.  Como  orador,  segundo  o  dizer  do  seu  biógrafo»  tinha  um 
estilo  de  pregar  cmui  diferente  do  que  usava  na  cÔrte.«.  deixou 
flores  de  retórica,  explicaç<!Ses  agudas,  e  conceitos  levantados,  que 
serviam  lá  para  orelhas  delicadas,  e  entendimentos  mimosos  para  os 
penetrar,  e  fazer  efeito  a  doutrina  medicinal  a  modo  de  bom  g^sado 
e  entregou-se  todo  a  termos  ch&os  e  doutrina  dará,  que  servisse 
para  todos . , .  »  ^ 

86.- FR.  LUÍS  DE  GRANADA  (1504-1588),  embom   espa^ 

nhol,  pois  nasceu  na  cidade  do  seu  apelido,  viveu,  ensinou,  pregou  e 
morreu  em  Portugal.  Temos  dele  um  Compêndio  da  doiUrina  cristã  '^ 


1  P.  António  Pereira  de  Figueiredo,  Portugueses  nos  CondUss  Grersds, 
1  vol.,  1787. 

*  Vida  do  Are,  i,  ii,  c.  17. 

'  As  soas  obras  foram  pablicadas  em  2  vols.,  1784  e  1785  por  Bento 
José  de  Sonsa  Farinha. 

^     Vid.  Barbosa  Machado,  Bibl,  Lwit, 

s  Imp.  em  Braga,  1564.  Ontras  ed.:  1574,  1594,  1608,  1617,  1628, 
1666,  1666,  1674,  1684,  1765,  1785. 

•  Fr.  Luís  da  Sousa,  i,.  c.  xiy  (ed.  1857). 
"v    Lisboa,  1559;  outras:  1780,  1789. 


OApfruLO  III — asooLÁ  ivaluna  ou  QuiNirnrtisTA  ISft 


de  linguagem  simples^  mas  apurada.  A  este  Compêndio  andam  ane- 
xos 08  seus  SemiòeSy  pelos  qaais  foi  celebrado  como  orador  de  íanm. 
Veio  para  Portugal  a  pedido  do  cardeal  D.  Henrique,  de  quem  foi 
ooofessor  e  conselheiro  e  de  quem  escreTeu  uma  biografia,  .que  se 
oonsenra  ainda  inédita,  como  várias  cartas  ultimamente  descobertas. 
Considerando  clássico  entre  nós,  Fr.  Luís  de  Granada  é  no  pais  vi- 
zinho tido  como  um  dos  creadores  da  prosa  espanhola  ^. 

87. -FR.  MIGUEL  DOS  SANTOS  (f  1595)  é  contado  no 

oAipero  doa  mais  abalizados  oradores  do  seu  tempo.  Dos  sermSes  • 
mais  notável  e  o  único  hoje  conhecido  é-  o  pregado  nas  exéquias  de 
D.  SebastiSo  celebradas  nos  Jerónimos,  em  Belém,  a  19  de  setem- 
kro  de  1578  •. 

88. -DIOGO  DE  PAIVA  DE  ANDRADE  (1528-1573),  um 

dos  representantea  de  Portugal  no  Concilio  de  Trento,  onde  feri  en*- 
TÍado  por  D.  SebastiSo,  quando  apenas  contava  trinta  e  três  anos, 
irmSo  do  cronista  Francisco  de  Andrade,  foi  também  orador  notável, 
como' 86  pode  ajuizar  pelos  181  sermSes,  que  dele  restam  '•  O  au- 
ditório diante  do  qual  se  fazia  ouvir  era  sempre  do  mais  selecto.  Ga 
leus  serinClea  sam,  no  dizer  de  Cenáculo,  juntamente  com  os  de  Fr. 
Joio  de  Ceita,  Fr.  Filipe  da  Luz,  Francisco  Fernandes  GalvSo  e 
Fr.  Tomás  da  Veiga,  os  mais  seguros  exemplares  onde  o  orador 
português  pode  eatudar  o  génio  da  liogua,  pu^^eza  de  diçSo,  e  mais 
(]iialidades  no  que  diz  respeito  ao  exercício  concinatório.  Escreveu 
oontra  Kenmitz  e  a  £*vor  dos  jesuítas  vários  trabalhos  em  latim,  que 
o  acreditaram  no  seu  século  como  abalisado  teólogo  *. 

8f.— FR.  FRANCISeO    FERNANDES   GALVÃO  (1564. 

1610)  distinguiu^se  muito  cedo  no  púlpito.  Indo  a  Roma  em  1578  o 
Papa  admirou*o  tanto  que  lhe  deu  um«  c^nezia  em  Coimbra  e  os 
CardeaÍB  chamavam-lhe  o  doutor  português^  Os  seus  sermões  póstu- 
mos foram  três  volumes  '^,  escritos  em  linguagem  pura  e  muito  fa- 
miliar. 


1    Cfr.  Boi.  da  2.^  Cl.  da  Aead.  R.  doê  Sc.  de  Lisboa,  x,  (1903),  228. 

^  Há  duas  e<L,  uma  de  Camilo  Casttlo  Branco  nas  Virttutes  AnUgoê,  e 
Mtra  no  aemaDárío  de  Braga  a1>us,  Z.^  ano,  n.°  9-19. 

^  Distriboidos  em  8  vol.,  coatendo  o  1.^  (1603)  os  sermdes  do  Advento 
e  Festas  do  Natal;  o  2.<^  (1604)  de  N.  Senhora  e  dos  Santos  e  o  S.^"  (1615)  de 
Qninsma,  fúnebres  e  outros. 

A    Cfr.  Barbosa,  BíU.  Imí.,  t,  684;  Panorama^  i,  14. 

»  Sermões  de  Quaresma  (1611);  2.<>  Festas  dos  Santos  (1616);  3/  Fes- 
tM  de  JesQs  Cristo  (1616). 


184  HISTÓRIA  DA   laTBBATURA    PORTUOtTÂSA 


MORALISTAS 

90.  —  VárioB  escritoreg  cultivam  nêdte  fiéculo  uma  literatura 
filosóíico-moral.  Já  íalamca  do  historiador  Barrce.  Um  outro  B^rroa 
—  o  Dr.  João  de  Barros — (n.  depois  de  1553)  publicou  o  Espelho  de 
casados  e  é  autor  da  Geografia  de  entre  Douro  e  Minho  e  Trás-os- 
Montes  há  pouco  publicada  *;  Martim  Afonso  de  Miranda  deixou  no 
Tempo  de  agorOy  em  forma  dialogai;  conselhos  e  sentenças  morais*; 
D,  Joana  da  Gama  (j^lSSB)  professa  ou,  pelo  menos,  recolhida  dum 
convento  de  Évora,  CBcreveu  os  Ditos  da  Freira. . .  nos  quais  8$ 
contem  sentenças  mui  notáveis  e  avisos  necessários  'y  D.  Franci-^» 
de  Portugal,  d^ixou  também  Sentenças  morais  e  criteriosas  ^.  Mas 
há,  sobretudo,  três  escritores  que  aqui  merecem  mençSo  honrosissima. 
Todos  três  sam  considerados  mestres  da  língua,  que  muito  opulenta- 
ram  de  termos  novos  e  adequados.  A  pureia,  o  gôsto^  a  soavidiide, 
aam  qualidades  que  adornam  a  linguagem  de  que  usaram:  HEITOR 
PINTO  (f  1584),  oa  Covilhã,  lente  de  Escritura  na  Universidade  de 
Coimbra,  autor  da  Imagem  da  vida  christà  ^,  obra  de  grande  erudi- 
ção sagrada  e  profana  escrita  em  estilo  cheio  de  correcção  e  altamente 
instrutivo.  Quem  quiser  ver  a  verdadeira  imagem  da  eloquência  do 
divino  Platão  e  do  eloquentíssimo  Cicero,  escreve  Dias  Gomes  *,  leia 
os  Diálogos  oeste  autor.  Além  da  mais  pura  e  santa  moral  crib^, 
que  constituo  o  fuudo  especial  dos  ditos  diálogos,  neles  admirará, 
quem  os  ler,  em  grau  superior  todas  as  graças  do  estilo,  o  mais  puro 
e  correcto.  AMADOR  ARRÁEZ  (f  1600)  de  Beja,  celebrado  bispo  de  Por- 
talegre, autor  dos  Diálogos  '  que  o  imortalizaram  como  dos  primeiros 
mestres  da  língua,  e  em  que  trabalhou  afanosamente  no  silencio  do 
Colégio  do  Carmo  de  Coimbra,  a  que  se  recolhera,  tendo  resigoido 
•  bispado  em  1596.  «...  Posso  com  verdade  dizer  muito^mais  me  aver 


^  1.»  ed.,  rarÍ9BÍma  1540',  2.'  ed.  por  Tito  de  Noronha  e  António  Ca- 
bral, Porto,  1874.  A  ed.  da  Geografia  forma  o  vol.  v  da  Col.  deMss.  publ.  pela 
Oftmara  do  Porto,  1919. 

2     1.*^  p.  1622,  2.a  p.  1624,  reimpr.  por  Farinha  era  1785. 

•  Tem  janto  —  Trovas^  vilancetcs  e  sonetos,  eantiga»  t  romanceB  agora 
novamente  feitos  pelo  mesmo  autor.  1.»  ed.  raríssima,  Évora,  1555,  reimp.  por 
Tito  dfe  Noronha  no  Porto,  1872,  Vid.  também  Inoc,  Dice.,  x,  140. 

•  Vid.  na  minha  Col.  Subsídios  para  o  estudo  da  história  da  Literatura 
portuguesa,  o  vol.  yn  —  Sentenças  de  £).  Francisco  de  PortugaL  Coimbra, 
1905,  1  Tol. 

•  Imagem. , ,  ordenada  por  diálogos.  [Sam  11  diálogos],  eto.  Coimbra, 
l."  parte,  1563,  1565,  1567,  1572.  1580,  1591,  1592,  1603.  A  2.»  parte  saiu  em 
1572,  1575,  1580,  1585,  Í591,  1592,  1593,  16S1,  1843. 

•  Obras  Poéticas,  pág.  29. 

'    Ed.  de  Coimbra,  1589.  1604,  1846. 


CAPÍTULO  111 BSCOLÁ  ITALlABA  OU  QUMBlCMTlflTl  186 


fand^do  na  diligência,  estado  e  substancia  das  cousaS;  que  no  artifi- 
cio ft  el«>^ancia  das  frases  pulidas,  palavras  trocadas  e  oonsonâncias 
de  cláatiolaa  em  que  nunca  achei  sabor,  nem  foram  de  meu  estSImago». 
Se  m  algum  dos  Diálogoê  houvéssemos  de  dar  preferência  no- 
meariamoa  como  primeiro  o  4.^  —  Da  Gloria  e  Triunfo  dos  Lusita' 
mt.  A  obra  termma  com  uma  poesia  encomiástica  a  Coimbra  —  In 
hxidem  Coíím&rtcB— ccidade  onde  gastei  a  flor  da  minha  adolescêaciai 
cidade  VAronii,  que  me  succedeu  em  lugar  de  Pátria.. .»  *;  FR. 
TOME'  DE  JESUS  (f  1582),  irmfto  do  teóloga  Diogo  de  Paiva  de  Andrade 
e  do  cronista  Francisco  de  Andrade,  já  nomeados.  Escreveu  os  Tra- 
bdhos  de  Jesuf  ^  obra  elogiada  por  nacionais  e  e&tranjeiros,  muitas 
Tez^s  trad.  em  várias  línguas  '  e  que,  na  opiniSo  do  bispo  de  Viseu^ 
ma  parte  do  atrevimento  e  beleza  das  metaphoras  vence  indispensa» 
Tclmente  todos  os  nossos  escríptores  de  «rosa».  Se  em  Fr.  Luís  de 
SoQsa,  continua  o  abalisado  crítico,  o  gosto  se  satisfaz  mais,  o  estudo 
DÍi)  aproveita  tanto;  e  se  Vieira  não  é  menos  abundante,  e  é  mais 
rp^lar,  na  audácia  metaphorica  fica  int^^iramente  a  perder  de  vista. 
E  quein,  no  que  toca  á  prosa  portuguesa,  sobr^sai  a  Vieira  e  a  Sousa, 
mais  ninguém  lhe  resta  entre  os  nossos  de  que  possa  ganhar  victóriax)  K 
Nomeado  por  D.  Sebastião  para  acompanhar  como  capelSo  o  exército 
que  se  destinava  a  Alcácer  aí  foi  ferido  no  dia  do  combate  e  ficou 
cativo  sf  ndo  levado  para  Mequinés  e  lançado  no  fundo  d&m  calabouço. 
Tirado  dessa  prisão  pelo  embaixador  português  D.  Francisco  da  Costa, 
qu''  fô^-a  a  Marrocos  tratar  da  redenç&o  dos  cativos,  não  quis  voltar 
a  Portugal  por  nSo  julgar  terminada  a  sua  missão  evangélica.  Faleceu 
em  Marrocos  rodeado  de  veneração.  Oé  Trabalhos  foram  escritos  no 
m**io  de  todas  as  privações.  «  Cometi  esta  obra,  diz  êle,  havendo  por 
mnú^tria  e  muito  segredo  papel  e  tinta  e  escrevendo  as  mais  das 
Tez^H  sem  maia  luz  que  a  que  entrava  pelas  gretas  d^  porta  ou  agu- 
Uieiros  e  buracos  das  paredes  »•» 

ROMANCES  DESTE  PERÍODO 

91.  —  Entre  os  romances  deste  século,  ao  lado  da  Menina  e 
^ça,  da  Crónica  do  imperador  Clarimundo,  e  do  Memorial  dos 
cavaleiros  da  Segunda  Távola  redonda,  já  citados;  merece  mencio- 


'    Dr.   Simões   de   Castro,   Gaia  Hist.  do  Yiajante  em  Coimbra,  2.* 
ei,8688.  '   ^ 

*  Parte  i,  Lisbos,  maito  depois  da  morte  em  1602 ;  Parte  ii,  1609.  As 
àu»  partes  na  ed.  de  1666,  num  voi. ;  3.»  ed.  1733 ;  4.»,  1781,  5.%  18«5. 

'    8r.  E.  Preetage,  BoL  da  Seg,  CL  [da  Acad,  das  Sc,  de  Lisboa]^  ti^ 
fcic.  !,•,  oat.  de  1910.  pág.  13. 

*  Obras,  I,  292. 


( 

166  H18TÓBLA.  OA   UTUULTDBA   POSTUGUÉSA 


nar-Be  em  primeiro  lagar  o  Palmeirim  de  Inglaterra  de  FRANCISCO 
DE  MOKAIS  (-^  1572)  que  alguns  eBcritoreSi  como  Gayangos  ^^  têem 
Etribuido  ao  toledano  Luís  Hurtado,  romance  que  obteve  grande 
voga,  aendo  traduzido  para  francês  e  italiano,  e  do. qual  CervanteB 
no  D.  Quixote  dizia,  pela  boca  duma  das  suas  personagens,  que  me- 
recia que  se  fizei^e  para  êle  •otra  cajá  como  la  que  halló  Alejandro 
en  loa  despojos  de  Dário,  que  la  diputó  para  guardar  en  eUa  ha 
obras  dei  poeta  Homero »  (1.*  P.,  cap*  6.®). 

A  circunstância  que  motivou  os  debates  sobre  a  originalidade 
do  Palmeirim  foi  o  ter  aparecido  publicado  o  texto  espanhol  '  em 
1548  ao  passo  que  o  português  '  apareceu  em  1567,  quási  vinte  anos 
depois.  Mas  está  provado  a)  que  Francif«co  de  Morais  foi  quem  es- 
creveu originalmente  em  português  o  Palmeirim  em  1544  dfdi- 
cando-o  á  infanta  D.  Maria,  filha  de  el-rei  D.  Manuel  e^a  rainha 
D.  Leonor  e  irmS  de  D.  João  iii.  Além  deste  argumento  deduzido 
da  dedicatória  do  romance,  h)  a  simpatia  nele  manifestada  em  vi- 
rios  lugares  por  Portugal  e  seus  heróis,  c)  a  exactidSo  das  referências 
locais  o  topográficas,  d)  a  adjectivaçáo  apropriada  que  lhes  dedica, 
e)  a  concordância  dalgumas  passagens  com  o  critério  que  deveria  ter 
Morais  conforme  se  colhe  da  sua  biografia,  por  ex.,  o  episódio  tam 
conhecido  das  quatro  damas  francesas  (cap.  137  a  148),  que  se  ajusta 

Serfeitamente*  a  IVIorais  e  fica  inexplicável  quando  suposessemos  o 
vro  da  autoria  de  Huardo,  que  nâo  oferece  dúvidas  atualmente  nem 
entre  nós  *  nem  entre  autores  estranjeiros  '^,  ainda  mesmo  espanhóis  *, 
o  cotejo  dos  textos  recaindo  sobre  «omissões,  adições  e  mudanças», 
— tudo  esclarece  e  resolve  a  questão  em  favor  do  autor  português  '^. 


*  Discurso  Pt  eliminar  nos  Libros  de  Cabalíerias  (Ed.  Rivadeneyra),  Ma- 
drid, 1867. 

«    Libro  dei  muy  esforçado  caballerò  Palmeirim  de  Inglaterra  hijo  dei- 

rei  D.  Duardos...   ITÁS.  — Libro  segundo...  en  el  qual  se prosiguen y  han 

fin  los  muy  dukes  amores  que  tuvo  con  la  Infanta  Polinarda,.,^  Toledo,  1548. 

*  Crónica  de  Palmeirim  de  Inglaterra,  1^  e  2.^  p.  E?ora,  \^1,— -Cró- 
nica do  famoso  e  muito  esforçado  cavalero...  filho  dei  rey  D.  Duardos^  Lisboa, 
1592.  E  mais,  Lisboa,  1786,  3  vol^.,  e  ibid.,  3  vola.,  1852. 

*  Diz  o  Dr.  José  Maria  Rodrigues  nas  Fontes  dos  Lusíadas  do  cap. 
•Camões  e  Fr.  de  Morais»^  nota — «A  questão...  está  definitivamente  resolvida». 

^  Conclusão  do  estudo  de  Purses:  uA  careful  examtnation. . .  leaves  no 
douht.,,  that  the  Palm.  of  Engl  was  originaUy  written  in  portug.  and.that 
the  autor  WãS  F.  de  Aí.»  (Pág.  362). 

*  Cfr.  Cejador  e  Franca  na  sua  Hist.  de  la  lengua  y  lit.  castellana,  ii« 
188  (Madrid,  1915)  nem  sequer  alude     questão  ^ 

■^  tiôbre  este  ponto  vid.  M.  Odorieo  Mendes,  Opúsculo  àcêrca  do  Pai' 
meirim  de  Inglaterra,  etc,  Lisboa,  1860;  N.  D.  Benjumea,  Discurso  sobre  el 
P.  de  I.,  Lisboa,  1876;  D  Harolina  Michaêlis,  Versuch  uber  den  Palmeirim, 
Halle,  1883;  Inoc,  Dicc,  BibL,  ni,  14,  e  ix,  349  e  F.  Pinheiro,  Curso,  ^tc., 
pág,  18  e  Resumo,  pág;  99  e  sobretudo  WilJiam  Edward  Purser,  Palmeirim  of 
England,  some  remarks  on  this  Eomance  and  on  the  controversy  concerning 


CAPÍTULO  111  —  X800LA  ITALl AVA  OU  QUUIHBVTIBTA  18T 


O  Palmeirim  teve  dois  oontíntiadores:  DIOGO  FERNANDES,  quA  escrayeu 
a  3."  e  4.*  partes  com  o  titulo:  D.  Duardoa  \  e  BALTASAR  80NÇALVES 
lOBATOi  autor  da  õ/  e  6.'  partes  com  o  título  D.  Clarisel  da  Brt^ 
ianha  •. 

92.- FERNÃO    ALVARES    DO    ORIENTE   (1540-1596), 

de  Qo^y  escr^^ven  á  imitflç^o  <da  Arcádia  de  Samiazaro  a  sua  novela 
{Mstoril  Lusitânia  transformada^  obra  em  prosa  e  verso,  aonde  figa- 
nm  sob  forma  alegórica  o  próprio  autor  e  muitos  escritores  dos  fins 
do  século  XVI  ^  Mencionemos,  enfim,  GONÇALO  FERNANDES  TRANCOSO, 
que  bob  o  titulo  Contos  'e  histórias  de  proveito  e  exemplo  compôs 
trinta  e  nove  conto»,  alguns  da  tradição  popular,  muitos  imitados  de 
Boccácio  e  outros  autores  e  que  sam,  no  dizer  de  Faria  e  Sousa  *,  o 
o  primeiro  livro  de  novelas  que  saiu  á  luz  em  Espanha.  ^ 

93.  — Obras  poéticas  escritas  em  latim.  JA  em  outro 

lagar  mencionamos  alguns  escritores  que  compuseram  todas  ou  al- 
gumas das  sua<t  obras  na  lingua  latina,  á  semelhança  do  que  na 
mesma  época  fizeram  os  escritores  de  outras  nacionalidades.  Cle- 
Dsrdo,  Vaseu,  DamiSo  de  Góes,  D.  Jeróaimo  Osório,  André  de  Re- 
sende, e  as  poetisas  Sigêas  e  Joana  Vaz  pertencem  a  este  número. 
A  afinidade  entre  a  língua  portu«ruêsa  e  a  latina  explica  muito  bom 
a  existência  desta  ordem  de  trabalhos,  como  nos  dá  egualmento  a 
nsSo  da  cultura  da  língua  srrêga  em  Portugal,  que  teve  o  seu  apo- 
geu DO  reinado  de  D.  JoAo  iii  ^.  Estas  obras  nSo  sam  propriamente 
do  domínio  da  literatura  e  por  isso  nos  limitamos  a  registar  aquelas 


its  aathorship,  Donblin,  1904,  I  vol.,  qae  prova  a  prioridade  portuguesa  do  afa- 
mado romanize,  e  de  qae  se  eneontra  a  súraala  dos  piúncipais  argutneutos  no  Bolm 
éoL  síeg.  CL  da  Acad,  R.  das  Sc,  ii,  Lisboa,  1910,  281-299,  nam  lúoido  relatório 
de  Soma  i*onteíro. 

^  Terceira  parte  da  Cr.  do  P,  de  IngL,  na  qual  se  tratam  as  grande» 
tavalarias  de  seu  filho  o  Privcipe  D.  Duardos  segundo. ...  1?>87.  E  no  mesmo 
to).  :  Quarta  parte  da  Cr.  do  P.  de  Ingl.  onde  se  contam  os  feitos  do  valorosa 
Prinápe  o  secundo  D.  Duardos  seu  filho. . .  Ibid. 

*  Quinta  e  sexta  parte. , .  Crónica  do  famoso  D.  Clarisel  da  Bretanha, 
filho  do  Príncipe  D.  Duardos,..,  Lisboa,  1602. 

»    Ed.  «596.  E  mais  duas— 1607  e  1787. 

*  Europa  Portuguesa,  m,  p.  iv,  c.  8.**,  n.®  67.  Os  primeiros  contos  de 
Trancoso  saíram  em  1585  com  o  títuio  Contos  Proveitosos,  em  duas  partes;  já 
depois  da  morte  do  autor,  em  1596,  é  que  apareceram  em  trê^  partt^s  e  eom  o 
títalo  que  damos  no  texto.  Outras  ed.  16.33,  1646,  1681,  1710.  A  ed.  mais  yal- 
gv,  mas  ainda  a^sim  rara,  é  de  1772. 

'  Fr.  Fort'inato  de  S.  Boaventura,  Memoria  do  começo^  progresso  e  de 
«odeticw  de  liti.  grega  em  Portttgal,  etc,  in-Mem.  da  Acad.  R.  das  Sc.  de  Lisboa^ 
▼in,  p.  1.*  e  Dr.  A.  J.  Gronçalves  Guimarães,  O  Grego  em  Fortugaí,  Coimbra, 


L_ 


^ 


188  RMTdElA   DA   Lm&áTITlLà   POBrUOUftSA 


indivídaalidade8|  que  na  Boa  maioria  viveram  no  século  xvi  e  escre- 
Toram  o  latim  com  rara  elegância.  Andam  as  saaa  obras  reunidas  no 
CorpuÊ  iUusirium  poetarum  lusitanorum,  qui  latine  scripserwU^ 
dado  i  laz  pelo  Padre  António  dos  Reis  e  aumentado  com  a  vida  dos 
poétaa  pelo  Padre  Manuel  Monteiro  ^  Encontram-se  nesta  obra  re- 
imidaa  as  produções  latinas  dos  seguintes  pnétas : 

vol.  I :  Pedro  Sanches,  Henrique  Caiad0|  Manuel  da  Costa^ 
Diogo  Mendea  de  Vasconcelos,  Miguel  de  C^ibedo  e  António  de  Ca- 
bedo;  todas  reimpn  excepto  as  do  1.^; 

vol.  n:     JoSo  de  Melo  de  Sousa ;  ]&  publ.  em  Lugduni,  1615; 

vol.  III :     Diogo  de  Paiva  de  An  trade  ■,  também  já  impr.; 

vol.  IV:  Lopo  SerrSo,  (já  impr.  Libboa,  1Õ79)  Fr.  Francisco 
de  Bareelop,  (também  impr.  Coimbra,  1583} ; 

vol.  V :  Fr.  Tomé  de  Faria,  bispo  de  Targa,  e  António  de  Fi- 
gueira Durfto  (também  já  impr.) ; 

vol.  VI:     Fr.  Francisco  de  Santo  Agostinho  de  Macedo; 

vol.  VII :  Continuação  desde  Fr.  Francisco  de  Macedo,  Jorge 
Coelho  e  António  de  Gotrvêa; 

vol.  VIII :     As  do  Editor  P.*  António  dos  Reis  '. 

Antes  daa  produções  poéticas  de  caria  autor,  episrrama^,  sone- 
tos, cartas,  etc.,  há  primeiramente  a  sua  biografia  (Viía),  e  a  se- 
guir, a  tranHoriçSo  dos  elogios  que  lhe  foram  dirigidos  por  outros  co- 
legaa  (testimonia  authorumj.  Destaquemos  dentre  essas  produções: 
a  intitulada  Ckãnleidos  FÔbre  o  cerco  de  Chaul,  muito  admirada  en- 
tre 08  eetranjeiros,  a  de  Fr,  Tomé  de  Faria  no  vol.  V  que  é  a  tra- 
duçSo  para  latim  dos  Lusíadas,  e  a  que  mais  parece  romance  púnico 
que  romano "iy  conforme  escreveu  D.  FrAiicisco  Manuel  de  Melo  no 
Hospital  das  Letras;  e  no  vol.  VJ,  as  de  Fr.  Francisco  de  S.  Agos- 
tinho de  Macedo,  de  Coimbra,  a  principio  jesuíta,  depois  capacho  obser- 
vante, polígrafo  afamado  que  em  Vf*neza,  em  1667,  defendeu  por 
eapaço  de  oito  dias  teses  que  acusam  uma  erudição  verdadeiramente 
ei^traordinária  ^,  pelo  que  mereceu  que  aquela  República  mandasse 
colocar  o  seu  retrato  na  Bibl.  de  S.  Marcos,  autor  das  tragi-comédias 


»    Lisboa,  1746-48,  8  vols. 

s  Filho  do  cronista  Francisco  de  Andrade  e  sobrinho  do  Dr.  Diogo  de 
Paiva  de  Andrade,  orador  notável,  mencionado  nn  texto  como  autor  do  poema 
ChauUidoBf  sobre  o  cerco  de  Chaol,  sendo  gtvemador  desia  cidade  D.  Francisoo 
Mascarenhas  e  vice-rei  da  índia  D.  Lnís  de  Ataíde  (1570-1571).  Digníssimo  de 
ser  cantado  era  este  cerco,  porqae  nele  se  não  praticaram  menos  ^entilesas^  de 
annas  que  no  de  Diu  em  tempo  de  D.  JoSo  Mascarenhas.  Com  12  c.  é  imite- 
çfio  do  poeta  Estacio.  Escreveu  ainda  o  Casamento  Fer feito  (1.*  ed.,  1680;  2.*; 
1726;  8.*  a.  a.  [1905]),  e  o  Exame  de  Antiguidade,  [1616]. 

»    Cfr.  Innoc.  da  Silva,  Die.  BxhL,  i.  244. 

^  Vid.  a  sua  enumeração  no  cit.  t  n  do  Corpuè  e  J.  S.  Ribeiro,  Ptí- 
■tctroa  ÍTaçQ9t  ttc.,  já  cit.,  pág.  24. 


CAPÍTULa  111  —  MOOLA  ITÁLIAMA  OU  QUINHSNTISTA  IS^* 


Orpheu  e  Jacob  compostaB  para  a  corte  de  Luia  xiv  e  nela  repre- 
sentadas. Â8  tésPB  tinham  o  nome  «Rugitus  Literarii  Sancti  Marci» 
e  tgem  a  data  de  26  de  aet.  de  1667.  Outra  pruva  do  sou  »aber  e 
memória  está  na  d<ffHBa  em  Roma  por  trê»  diaa  de  concla^^ões  D& 
(mnt  geibilu  As  concIud5eé  de  Veneza  terminaram  por  este  pasmoso 
desafio  «  será  Hcito  a  qtiem  qoiser  argumentar,  eBtabelccer  e  per- 
guntar tudo  aquilo  que  bem  lhe  parecer»  \ 

TRABALHOS  FILOLÓGICOS 

94.  —  Gramáticos  portuguôses.  Devemos  assinalar  nesta 
época  o  aparecimento  das  primeiras  gramática»^  portuguêijas.  Portu- 
gal antec«^deu  nêite  género  as  outras  naçSes  civilizada»  da  Europa, 
pois  qne  F«mao  de  Oliveira,  (1507  1581)-,  o  autor  da  Fabrica  das 
Náos  •,  publiccu  a  tua  Gramática  da  língtAa  portuguesa  em  1536  ', 
seguindo- >*e-lh*»  três  ou  quatro  anos  depois  João  de  BarroB,  que  pu- 
blicfto  a  sua  Cartinha  para  aprender  a  ler  em  1539,  e  a  Bua  Gra- 
medica  em  1540. 

Do  bispo  D.  Fr.  Jofto  Soares  é  tambêiu  uma  Cartinha  sobre 
regras  de  gramática,  tendo  8parecidb  várias  outras  por  êbteb  mfsmos 
tempoe.  Duvidou -se  até  da  prioridade  que  teria  Joíío  de  Barros 
6Ôbre  D.  JifSo  Soares  questão,  por  ventura  insolúvel,  versando  f.ôbre 
f  tam  mindoB  volnmes,  tam  distantes  de  nós  e  que  a  di.^^cunoaidade 
que  lhes  sôbreveiu  ainda  hoje  encrua  as  esperanças  de  se  acharem  ». 
O  que  é  certo  é  ter-»e  public«tdo  a  Gramática  de  Oliveira  era  1536 
e  três  anos  depiâs  a  de  J.  de  Barros.  Antes  de  1540  coloca  o  erudito 
Cenáculo  outra  Cartinha  para  ensinar  a  lêr. ,  ^  *. 

Ora  os  primeiros  esforços  para  constituir  uma  gramátic^i  fran- 
cesa datam  de  l^igret  que  publicou  o  Tretté  de  la  grammère  fran- 
(ptzB  em  1550,  à^.  Estienne  que  em  1557  deu  á  estampa  o  Traicté 
de  la  gr.  franqoine  e  de  Rnmus,  cuja  Grammlrs  é  no  ano  de  1562  *. 
Ao  lado  dos  CrabulhoB  que  procuravam  estabeltct^r  as  leis  gramaticais 


^  Ferdinand  Denis  Resume,  220.  Sousa  Viterbo  traçou -lhe  a  biogr.  no 
ifrrA.  Hist  Port..  vin  (1910),  199-206  (cí»m  retrato).  No  Boi.  da  Acãd.  das 
Se.  dê  Lisboa  th  (1913),  48,  ^êem  algumas  notas  curiosas  qa«  se  contõem  nom 
itíDeririo  encríto  por  um  P.®  Agostinho  Descalço,  que  foi  a  Roma  em  1666  para 
tratar  de  negóeioe  da  Ordem.  £ncontrando-se  com  Fr.  Agostinho.,  que  vinha  de 
Venea,  dá  conta  dos  prqjétos  qne  êle  concebia. 

•  H.  Lopes  de  Mendonça,  O  P.  F.  de  Oliveira  e  a  sua  obra  náutica; 
««SI.  compreendendo  um  estudo  biog. . .  e  a  1.^  reprod.  typogr.  do  seu  traba- 
lho inád.  'Livro  da  Fabrica  das  Nãos.,  Li»boa,  1898. 

•  Reimp.  DO  Porto,  1871.  ^  Inquisição,  Damxão  de  Goet  t  Feriiào  d^Oli- 
^fôraj^adoê  por  da  ^Serões  n.*>  14,  agcsto  1106,  já  cit. 

•  Memórias  hiêtárieaê^  11,  65.  ^ 

•  Nyrop,  Gr.  hiH,  de  ia  langue  française,  1899,  pág .  54. 


lt#  KI0TÓBIA   DA  LlTSlLàTUEA  POBTUGUÉSA 


poringaesaB  pelo  seu  confronto  com  «s  rec^rfliB  latinas,  o«  estudos  simi- 
íãrm  diíundem-se.  PÊRO  DE  M4G4LHAES  DE  G4NDAV0  publica  em  1574 
as  Regras  de  escrever  a  ortografia  du  língua  portugwea  com  um 
diálogo  em  defensão  da  mesma;  DUARTE  NUNES  DE  LiAO  em  1576  es- 
xsreve  a  ortografia  da  língua  portugwsa  e  em  Í606  a  Origem  da 
da  língua  portuguesa  ^ ;  enfim  JERÓNIMO  CARDOSO  dárnos  em  1570  o 
seu  Diccionario  latino-lusitanico  et  lusitanico-latínum^ 

95.  —  SciOntiStas.  Sob  esta  categoria  devemos  mencionar 
alguns  escritores,  que  criaram  nome  imorredouro  peloa-  seus  trabalhos, 
como  PEDRO  NUNES  (1492-1644),  célebre  cosmógrafo  e  geómetra,  in- 
ventor do  nónio  e  cujas  obras  o  colocam  na  vanguarda  dos  i-ábios  da 
sua  época  ^;  GARCIA  DA  ORTA,  médico  e  botâuico  di^tintis8imo  que 
com  o  muito  que  entutíou  na  índia,  onde  residiu  durante  trinta  anos, 
escreveu  os  Colóquios  dos  siniplices  e  drogas,  ainda  hoje  estimado  e 
devidamente  considerado  ',  sábio  a  quem  o  nosso  Épico  dedicou  a 
ode  que  começa 

Aquelle  único  exemplo 

De  pobreza  heróica  e  ousadia  * 


p  que  primeiro  que  ninguém  fez  conhecer  a  cólera  morbo  numa 
descripção  tam  viva  como  exacta  K 


'  Nrm  só  vol.  cora  o  titulo:  Origem  je  Orihogr,  da  língua  portug, . .  Lis- 
boa,  1784.  Outra  ed.:  1866.  Outras  obras  —  Hiêt.  da  província  de  iS.ta  Cruz,  a 
<fii«  vídgarmente  chamamos  Brasil,  Lisboa,  1576  *,  Rio  de  Jan.  1858  e  deste  mesmo 
ano,  Lisboa,  pela  Acad.  R.  dos  Se.  [E*  o  n.^  3  da  Col.  di  s  Opuse.  reimp,  rdor 
^voo8  á  hi.t,  doB  navegações,  etc.];  Tratado  da  Terra  do  Brasil ..,  ^  lAnhos^ 
1826  [No  t.  IV  da  Col.  de  noticias  para  a  hxsL  e  geogr,  das  Nações  tdtram,] 

'  Vid.  relação  das  suas  obras  em  Freire  de  Carvalho,  ob.  ctí.,  nota  (54), 
pág.  312.  Só  doas  sam  em  português  —  Tratado  em  defensam  da  carta  de  nOi- 
rear,  publ.  em  1537  no  Tratado  da  sphera  e  reirap.  na  liev,  de  Engenharia  mi- 
litar, 1911-1912;  e  Tratado  sobre  certas  dúvidas  de  navegação,  publ.  no  mesmo 
livro  c  na  mesma  Revista  reimp.  em  1913.  Cfr.  também  Mem.  da  Acad.  nal  da» 
SC.  de  Lisboa,  A.  da  Litt.,  vii,  250-83;  e  os  artigos  de  Rodolfo  Guimarães  entre 
outros  na  revista  de  Coimbra,  Instituto,  1901,  pág.  396;  sr.  J.  Bensaode,  L^Aa- 
'íronomie  nautique  au  Portugal  à  l*hpoque  des  grandes  découvertes^  Berne,  1912 
e  sr.  Prof.  Luciano  P.  da  Silva  na  Hev,  da  Univ.  de  Coimbra,  ii  (1913)  pág. 
127  e  246;  Ant.  Baião,  O  matemático  P.  N,  e  sua  família  á  luz  de  does,  inéd. 
Coimbra,  1915,  1  folh.  Eto. 

*  Vid.  ed.  de  Juiomenha,  Obras,  ii,  275. 

*  1."  ed.,  Gf>a,  1563,  os  Colóquios  foram  trad.  para  latim,  francês,  ita- 
liano e  espanhol.  O  conde  de  Fiealho  deu  em  1891  uma  bela  ed.  (Lisboa,  2 
vols.),  e  um  estudo  8«^bre  o  grande  botânico  com  o  título  Garcia  da  Horta  e  o 
seu  tempo,  Lisboa,  1886;  A.  Tomás  Pires,  Estudos  e  notas  elvenses,  viu  —  Gar- 
cia da  Horta,  Elvas,  1905,  1  folh. ;  Garcia  da  Horta  (An  apreciation)  por  Cle- 
ments  Markham  na  Rev.  de  Hist.  1913. 

"    Apud — Gazeta  medica  do  Porto,  setembro  de  1901,  p.  437. 


«ApfrULO  111  —  S800LÁ  ITALIAXA  OU  QUUmSVTlSTA  .llt 


Uendonemos  ainda  ANTÓNIO  LUlS,  que  na  Universidade  ezplicaya 
e  Gbleno  na  própria  língua  grega  e  que  parece  ter  entre- 
tísIo  a  lei  da  atrtiçào  universal  enunciada  por  Newton  \ 

Ao  lado  ddstes  autores  outros  há  como  Pedro  da  Fonseoa,  Se-* 
bastilo  do  Conto,  Baltasar  Alvares,  que  se  tomaram  notáveis  no  de- 
minio  filosófico,  pela  exposiçSo  das  suas  próprias  teorias,  ou  pelos 
oomentárioa  das  de  autores  estranhos.  Era  sobretudo  Aristóteles  quem 
rasava  nas  esodas,  foi  também  esse  autor  ^ego  quem  exgotou  o 
melhor  dos  esforços  dos  filósofos  portugueses  '• 

Entre  todos  âstes  muito  se  destinguiu  o  célebre  FRANCISCO 
SANCHES  (1562.1632),  médico  e  filósofo,  que  ensinou  sobretudo  no 
estranjeiro  e  que  defendeu  o  sceticismo  scientífíco  na  mais  conhecida 
dss  soas  obras,  a  que  pôs  o  titulo  de  De  multum  nobilif  et  prima 
wiweraali  êcientia  —  quod  nihil  scitur,  há  pouco  vertida  para  por- 
togais*. 


^    Freife,  ob.  cU.,  pág.  116. 

*  Â  evolnçfio  das  dootrinas  filosóficas  em  Portugal  nSo  encontroa  ainda 
•  Ma  hiftoríador.  O  trabalho  do  Dr.  Lopes  Praça — História  da  Filosofia  em 
Partagal  nas  suas  relações  com  o  movimento  geral  da  Filosofia  (Coimbra,  1868) 
é  apenas  um  esboço  e,  demais,  incompleto.  No  entretanto  é  o  único  trabalho  da 
aonjunto,  que  pode  dar-nos  idéa  do  interessante  movimento  fílosófíoo  portngnês 
^Bnate  o  seu  eorto,  mas  glorioso  reinado.  Apontems  aos  estudiosos  doas  mono- 
S^^Bfiaa  de  grande  valor  do  Ur,  Joaqaim  de  Carvalho,  António  de  Gouveia  e  o  Aris» 
^•tilismo  da  Renascença,  Coimbra,  1916;  e  Leão  Hebreu  filósofo,  ibid.,  1918. 

'  Dr,  Fr.  S.  filósofo  e  médico,  trad  e  notas  de  Basílio  de  Vasconcelos 
BA  Reo.  de  Hist.,  1913,  n.^  6  e  segs.  E.  Senchet  no  seu  trabalho  Essal  sur  la 
ffféOiode  de  Francisco  de  Sanches,  prof  de  philosophie  et  de  medicine  à  VUniv. 
4e  Tottloase,  Lavai,  1904,  1  voL,  afirma  qne  Sanches  não  é  portares,  nas 
apanhei,  imseido  em  Tai.  O  estudo  de  Senchet  traz  o  retrato  de  Sancnaa. 


ANTOLOGIA 


SÉCULO  XVI 


POESIA 

I 

Soneto 

Busque  Amor  novas  artes,  novo  engenho 
Para  matar-me,  e  novas  esquivanças ; 
Que  nSo  pode  tirar-me  as  esperanças, 
Pois  mal  me  tirará  o  que  eu  não  tenho. 

Olhai  de  quQ  esperanças  me  mantenho ! 
Vede  que  perigosas  seguranças! 
Pois  não  temo  contrastes  nem  mudanças. 
Andando  em  bravo  mar,  perdido  o  lenho. 

Mas  com  quanto  não  pode  haver  desgosto 
Onde  esperança  falta,  lá  me  esconde 
Amor  hum  mal,  que  mata  e  não  se  vê. 

Que  dias  ha  que  na  alma  me  tée  posto 
Hum  nSo  sei  que,  que  nasce  não  sei  onde ; 
Vem  não  sei  cqmo ;  e  doe  não  sei  porqu«. 

Camões,  ObrOi,  (ed,  Juramenka),  ji,  son.  zt. 

II 

Outro 

Alma  minha  gentil,  que  te  partiste 
Tão  cedo  desta  vida  descontente. 
Repousa  lá  no  Ceo  eternamente, 
£  viva  eu  cá  na  terra  sempre  triste. 

Se  lá  no  assento  Ethereo,  onde  subiste, 
Memoria  desta  vida  se  consente, 
Não  te  esqueças  de  aquelie  amor  ardente 
Que  ja  nos  olhos  meus  tão  puro  viste. 


IM  AMTOU>é\A  —  VOMU 


E  se  vires  que  pôde  merecer-te 
AlgQa  cousa  a  áòr  que  me  ficou 
Da  mágoa,  sem  remédio,  de  perder-te ; 

Roga  a  Deos  que  teus  anROS  encurto*. 
Que  tio  cedo  de  cá  me  leve  a  v6r-te, 
'  Qu&o  cedo  de  meus  olhos  te  levou. 

Id.,  ikid»,  SOA.  XIX. 

III 

Outrq 

Sete  annos  de  pastor  Jacob  servia 
Labfio,  pai  de  Rachel,  serrana  bella. 
Mas  n8«  servia  ao  pai,  servia  ,a  ella, 
Que  a  ella  só  por  premio  pertendia. 

Os  dias  na  esperança  de  um  só  dia 
Passava,  contentando- se  com  vê-la : 
Porém  o  pai,  usando  de  cauteila, 
Em  logar  de  Rachel  lhe  deu  a  Lia. 

Vendo  o  triste  pastor  que  com  enganos 
Assi  lhe  era  negada  a  sua  pastora. 
Como  se  a  nflo  tivera  merecida ; 

Começou  a  servir  outros  sete  annos. 
Dizendo :  Mais  servira,  se  nflo  fora 
Para  tflo  longo  amor  tflo  curta  a  vida. 

UL,  ibid,^  soa.,  XXIX. 

IV 

Outro 

Horas  breves  de  meu  contentamento. 
Nunca  me  pareceu  quando  vos  tinha. 
Que  vos  visse  mudadas  tflo  asinha 
£m  tão  compridos  annos  de  tormento. 

As  altas  torres,  que  fundei  no  vento. 
Levou,  em  fim,  o  vento  que  as  sostinha; 
Do  mal  que  me  ficou  a  culpa  é  minha. 
Pois  sobre  cousas  vflas  fiz  fundamento. 

Amor  com  brandas  mostras  apparece; 
Tudo. possível  faz,  tudo  assegura; 
Mas  logo  no  melhor  desaparece. 

Estranho  mal !  Estranha  desventura  f 
Por  um  pequeno  bem,  que  desíallece. 
Um  beui  aventurar,  que  sempre  durai 

Id.«  t5fd.,  son.  oLxxx. 


ZTl 


ISii 


Voltas. 

MOTIvb  ALHEO 

Vós,  Senhora,  tudo  tendes, 
SenSo  que  tendes  os  olhos  verdes. 


VOLTAS 


Dotou  em  vós  natureza 
O  summo  da  períeiçSo; 
Que  o  que  em  vós  é  senflo, 
£'  em  outras  gentileza ; 
O  verde  nlo  se  despreza, 
Que,  agora  que  vós  os  tendes, 
São  bellos  os  olhos  verdes. 

Id.  ibid.y  iT,  64. 


Ouro  e  azul  é  a  melhor 
Cór,  por  que  a  gente  se  perde; 
Mas  a  graça  doesse  verde 
Tira  a  graça  a  toda  a  côr. 
Fica  agora  sendo  a  flor 
A  côr,  que  nos  olhos  tendes. 
Porque  sSo  vossos  e  "verdes. 


MOTB 


Descalça  vai  para  a  fonte 
Leonor  pela  verdura ; 
Vai  formosa,  e  nflo  segura. 


VOLTAS 


Leva  na  cabeça  o  pote, 
O  testo  nas  mSos  de  prata, 
Cinta  de  fina  escarlata, 
Sainho  de  cha malote  > ; 
Traz  a  Vasqtitnba  ^  de  cote  *, 
Mais  branca  que  a  neve  pura ; 
Vai  formosa,  e  não  segura. 

Id.  t&td.,  97. 


Descobre  a  touca  a  garganta, 
Cabellos  de  ouro  entrançado. 
Fita  de  côr  d'encarnado, 
Tão  linda  que  o  mundo  espanta ;: 
Chove  nella  graça  tanta. 
Que  dá  graça  á  formosura ; 
Vai  formosa  e  n9o  segura. 


VII 

Endechas  a  Barbara  •scrava. 


Aquella  captlva, 
Qtie  me  tem  captivo. 
Porque  nella  vivo. 
Já  n9o  quer  que  viva. 
Eu  nunca  vi  rosa 
Em  suaves  molhos. 
Que  paia  meus  olhos 
Fosse  mais  formosa. 


Ntm  no  campo  flores, 
Nem  no  Ceo  estrelias, 
Me  parecem  Delias, 
Come  os  meus  amores, 
Rosto  singular. 
Olhos  socegados, 
Pretos  e  cansados, . 
Mas  não  de  matar. 


^  Rodrigues  Lobo  glosou  o  mesmo  mote,  qne  adeante,  no  seu  logar  respectivo, 
tianscrevcm-os.  £  com  qne  suavidade  o  fez! 

9    Do  b.  latim  Cannehtum  de  Camelus^  tecido  de  pêlo  de  camelo. 

9  Vasqiiinha^  vestido  antigo  de  mnlher,  também  empregado  em  Gil  Vicentt, 
Cèroê,  I,  313. 

*    Fnsc  ádv. — quotidianamente,  do  lat  guotidie. 


196 


ÀMTQJJOÚlk POB8IA 


Uma  (raçi  viva, 
Que  nelles  lhe  mora, 
Para  ser  Senhora 
De  quem  é  captiva. 
Pretos  os  cabellos. 
Onde  o  povo  vão. 
Perde  opinião, 
Que  os  louros  sSo  bellos. 

PretidSo  de  amor, 
Tão  doce  a  fic^ura 
Que  a  neve  lhe  jura 
Que  trocara  a  cor. 

lá.ibid,,  118. 


1 

Sobolos  rios  que  v8o  ^ 
Por  Babylonia,  me  achei. 
Onde  sentado  chorei 
As  lembranças  de  Si9o, 
E  quanto  nella  passei. 
Alli  o  rio  corrente 
De  meus  o*hos  foi  manado; 
E  tudo  bem  comparado, 
Babylonia  ao  mal  prosente, 
Sião  ao  tempo  passado. 


Leda  mansidSo, 
Que  o  siso  acompanha: 
Bem  parece  estranha, 
Mas  barbara  n9o. 

Presença  serena, 
Que  a  formenta  amansa 
Nella  em  fim  descansa 
Toda  minha  pena. 
Esta  é  a  captiva. 
Que  me  tem  captivo ; 
E  pois  nella  vivo, 
E'  força  que  viva. 


VIII 1 
Redondllhas. 


Vi  aquillo  que  mais  vai. 
Que  então  se  entende  melhor. 
Quanto  mais.  perdido  for: 
Vi  ao  bem  succeder  mal, 
E  ao  mal  muito  peor, 
E  vi  com  muito  trabalho 
Comprar  arrependimento: 
Vi  nenhum  contentamento, 
E  vejo-me  a  mi,  que  espalho 
Tristes  palavras  ao  vento. 


Alii  lembranças  contentes. 
Na  alma  se  representaram  ; 
E  minhas  cousas  ausentes 
Se  fizeram  tão  presentes, 
Como  se  nunca  passaram. 
Alli,  despois  de  acordado, 
Co'o  rosto  banhado  em  agoa, 
D'este  sonho  imaginado, 
Vi  que  todo  o  bem  passado, 
Kão  é  gosto,  mas  é  mágoa 


Bem  são  rios  estas  agoas. 
Com  que  a  lanho  este  papel  i. 
Bem  parece  ser  cruel 
Variedade  do  mágoas, 
E  confusão  de  Babel. 
Como  homem,  que  por  exemplo 
Dos  trances,  em  que  se  achou, 
Despois  qje  a  guerra  deixou. 
Pelas  paredes  do  templo 
Suas  armas  pendurou : 


E  vi,  que  todos  os  damnos 
Se  causavam  das  mudanças, 
E  as  mudanças  dos  annos ; 
Onde  vi  quantos  enganos 
Faz  o  tempo  ás  esperanças. 
Alli  vi  o  maior  bem. 
Quão  pouco  espaço  qu2  dura, 
O  mal  quão  depressa  vem, 
E  quão  triste  estado  tem. 
Quem  se  fia  da  ventura. 


Assi,  despois  qu'assentei, 
Que  tudo  o  tempo  gastava, 
Da  tristeza  que  tomei, 
Nos  salgueiros  pendurei 
Os  órgãos  com  que  cantava. 
Aquelle  instrumento  ledo,  ^ 
Deixei  da  vida  passada  ; 
Dizendo:  Musica  amada, 
Deixo-vos  neste  arvoredo 
A'  memoria  consagrada. 


*  Esta  poesia  é  uma  paráfrase  do  Salmo  136.  No  simbolismo  do  Poeta  Sião 
designa  Lisboa  c  o  céo,  Babilónia  umas  vezes  a  índia  e  outras  o  mundo  em  ^r&l. 

*  Sobolos  =  Are.  de  super  —  sober  ou  sobre  em  que  a  troca  doe  cm  O  se  ex- 
plica por  influência  da  labial,  segundo  L.  de  Vasc,  Lições  de  FU.,  91. 


' 


•ácvLo  xn 


197 


II 


Fnuta  minha,  que  tanifendo 
Os  montes  fazíeis  vir 
Par'oade  estáveis,  correndo ; 
£  as  sgoas,  que  iam  descendo, 
Tomavam  logo  a  subir; 
Jimais  vos  nâo  ouvi  rio 
Os  tigres  que  s*amansavam» 
E  as  oveilias,  que  pastavam. 
Das  bervas  se  fartarão» 
Que  por  vos  oiivir  deixavam. 


» 


iy^as  deixar  n'esta  espessura 
O  canto  da  mocidade. 
Não  cuide  a  gente  futura. 
Que  será  obra  da  idade 
O  q^è  é  força  da  venton, 
Qu' idade,  cempo,  e  espanto. 
De  ver  quio  ligeiro  passe. 
Nunca  em  mi  puderam  tanto. 
Que  poscoque  deixo  o  canto, 
A  causa  d'eii6  deixasse. 


8 


13 


Ji  nio  fareis  docemente 
Em  rosas  tornar  abrolhos. 
Na  ribeira  florecentc ; 
Nem  poreis  freio  á  corrente,, 
£  mais  se  for  dos  meus  olbos 
^âo  movereis  a  espessura, 
Nem  podereis  já  trazer 
Atraz  vós  a  fonte  pura. 
Pois  não  pudestes  mover 
Descoacertos  da  ventura. 


Mas  em  tristezas  e  nojos. 
Em  gosto,  e  co  itentamento. 
Por  o  sol.  p  )r  neve,  por  vento, 
Tendré  presente  a  los  ofos 
Por  quien  muero  tan  contento. 
OrgSos,  e  frauca  deixava,   - 
Despejo  mâu  tão  querido. 
No  saigaeiro,  qua  atli  estava, 
Qje  para  tropheo  ficava 
]3e  qu^m  me  tinha  vencido. 


13 


Picareis'  offerecída 
Afama,  que  sempre  véla, 
Fratita  de  mi  tâo  querida ; 
Porqne  mudando -se  a  vida, 
Scmadam  os  ^rostos  d'ella, 
Adu  a  tenra  mocidade 
Prazeres  accommodados ; 
^  logo  a  maior  idade 
Ji  sente  por  pouquidade 
Aqadles  gostos  passados. 


Mas  lembranças  da  affeiçSo, 
Que  alli  ca jtivo  me  tinha. 
Me  perguntaram  então, 
Qu'era  da  musica  minha. 
Que  eu  cantava  em  Sião : 
Que  foi  d'aquelle  cantar. 
Das  genteâ  t9o  celebrado, 
Porque  o  de  xava  de  usar, 
Pois  sempre  ajuda  a  passar 
Qualquer  trabalho  passado. 


10 


14 


.  Um  gosto,  que  hoje  s'alcança, 
Amanhã  jà  o  não  vejo  :• 
Abí  nos  traz  a  mudança 
De  esperança  em  esperança, 
E  <íc  desejo  em  desejo. 
™  em  vida  tio  escassa* 
Q«  esperança  será  forte? 
rnqaeza  de  humana  sorte, 
Que  quanto  da  vida  passa, 
^  recitando  a  morte. 


Canta  o  caminhante  ledo. 
No  caminho  trabalhoso, 
Por  entre  o  espesso  arvoredo ; 
E  de  noite  o  temeroso 
Cantando  rcfrêa  o  medo. 
Canta  o  preso  docemente, 
Os  duros  grilhões  tocando; 
Canta  o  segador  contente ; 
E  o  trabalhor  cantando, 
O  trabalho  menos  sente. 

U 


If8 


AMTWJúmiA  —  P0S81A 


15 


19 


Eu  qu 'estas  cousas  senti 
Valma,  de  mágoas  tSo  cheia. 
Como  dirá,  respondi, 
Quem  alheio  está  de  si, 
Doce  canto  em  terra  alheia? 
Como  poderá  cantar 
Quem  em  choro  banha  o  peito? 
l\)rque,  se  quem  trabalhar, 
Canta. por  menos  cansar, 
Eu  s6  descansos  engeito. 


Terra  bemaveotenNla, 
Se  por  algum  m  )vimento 
D'atma  me  fores  tirada. 
Minha  penna  seja  dada 
A  perpttuo  esquecimento. 
A  pena  d 'este  desterro, 
Qu'eu  mais  desejo  esculpida 
Fm  pedra,  ou  em  duro  ferro» 
Essa  nunca  seja  ouvida^ 
Em  castigo  de  meu  erro. 


16 


20 


Que  n9o  parece  razâò. 
Nem  seria  cousa  idonia, 
Por  abrandar  a  paixSo 
Que  cantasse  em  Babylonia 
As  cantigas  de  Silo. 
Que  quando  .i  muita  graveza 
De  saudade  qtiebrante 
Esta  vital  fortaleza, 
Antes  morra  de  tristeza, 
Que  por  abrandá-la  cante. 


E  se  eu  cantar  qaiser 
Em  Babjlonia  sujeite, 
Hierusalem,  sem  te  ver, 
A  voz,  quando  a  mover, 
Se  me  congele  no  peito; 
A  minha  lingna  ^e  apega* 
A's  fauces,  pois  te  perdi, 
S'em  quanto  viver  assi 
Houver  tempo  em  que  te  negue. 
Ou  que  m'esqueça  de  ti. 


17 


21 


Que  se  o  fino  pensamento 
S6  na  tristeza  consiste, 
N8o  tenho  medo  ao  tormento : 
Que  morrer<  de  puro  triste, 
Que  maior  contentamento  ? 
Ne»  na  frauta  cantarei 
O  que  passo,  e  passei  já, 
Nem  menos  o  escreverei ; 
Porque  a  penna  cansará, 
E  eu  n2k)  descansarei. 


Mas  ó  tu,  terra  de  gloria, 
S'eu  nunca  vi  tua  essência, 
Como  me  lembras  na  ausenda, 
Nao  me  lembras  na  memoria, 
SenSo  na  reminiscência? 
Que  a  alma  é  táboa  rasa, 
Que  com  a  escrita  doutrina 
Celeste  tanto  imagina. 
Que  vôa  da  própria  casa, 
£  sobe  á  pátria  divina. 


18 


22 


Que  se  vida  t9o  pequena 
S'accrescenta   cm  terra  estranha 
E  se  amor  assi  o  ordena, 
RazSo  é  que  canse  a  penna 
De  escrever  pena  tamanha. 
Porém,  se  para  assentar 
O  que  sente  o  coração, 
A  penna  já  me  cansar, 
N8o  canse  para  voar 
A  memoria  em  Si9o. 


N8o  é  logo  a  saudade 
Das  terras  onde  nasceu 
A  carne,  mas  é  do  Ceo, 
D'aqne]la  santa  Cidade, 
D'on(1e  esfaima  descendeu» 
E  aquella  humana  figura, 
Que  cá  me  p6de  alterar, 
^3o  é  quem  se  ha  de  buscar; 
£'  raio  da  formosura. 
Que  só  se  deve  d'amar. 


BÈObLO  X%1 


IM 


33 


27 


Qoe  08  olhos,  e  a  luz  que  ateia 
O  fogo  que  cá  sujeita, 
Não  do  Sol,  nem  da  candeia, 
E'  sombra  d'aquella  ideia, 
Qtt^em  Deos  está  mais  perfeita. 
E  os  que  cá  me  captivaram, 
Sio  poderosos  affeitos 
Qa'o8  corações  têem  sujeitos; 
Sc^bistas,  que  me  ensinaram 
Máos  caminhos  por  direitos. 


E  s'eu  mais  der  a  cerviz    ^ 
A  mundanos  accidentes, 
Duros,  tyrannos  e  urgentes, 
Risque-se  quanto  já  Sz 
Do  grão  livro  <los  viventes, 
E  tomando  ]á  na  mfio» 
A  lyra  santa,  e  capaz 
D'ontra  mais  alta  invençSo, 
Cale-se  esta  confusão, 
Cante-se  a  visão  de  paz. 


24 


28 


D*estes  o  mando  tyranno 
M'obriga  com  desatino 
A  cantar  ao  som  do  damno 
Cantares  d 'amor  profano. 
For  versos  d'amor  divino. 
Mas  eu,  lustrado  co*o  $anto 
Kaio  na  terra  de  dôr, 
Be  coofusOes,  e  d'espanto, 
Cono  bel  de  cantar  o  canto, 
Qae  só  se  deve  ào  Senbor  ? 


Ouç4.-nie  o  Pastor  e  o  Rei, 
Retumbe  este  accento  santo. 
Mova* se  no  mundo  espanto  ; 
Que  do  que  já  mal  cantei 
A  pallnodia  já  canto. 
A  vós  só  me  quero  ir. 
Senhor  e  grão  Capit&o 
Da  alta  torre  de  Sião, 
A*-  qual  não  posso  subir. 
Se  me  vós  não  dais  a  mão. 


25 


29 


Tanto  pôde  o  benefício 
Da  fpiçã  que  dá  saúde, 
Qoe  Qfdena  que  a  vida  mude : 
E  o  qit'ca  tomei  por  vido. 
Me  faz  gráo  para  a  virtude ; 
E  faz  qn'este  natural 
Amor  que  tanto  se  preza, 
U)a  da  sombra  ao  real, 
Da  particular  belleza 
Pua  a  belleza  geral. 


t^o  grão  dia  singular, 
Que  na  iyra  em  douto  som 
Hierusalem  celebrar, 
Lembraevos  de  castigar 
Os  ruins  filhos  de  Edom. 
Aquelles  que  tintos  vão 
No  pobre  sangue  innocente. 
Soberbos  co'o  poder  vão, 
Arraza-Ios  igualmente: 
Conheçam  que  humanos  são. 


26 


30 


Flqoe  logo  pendurada 
A  fianta  com  que  tangi, 
O'  Hierusalem  sagrada, 
E  tome  a  Ijrra  dourada 
Para  só  cantar  de  ti. 
Nlo  captivo  e  íerrolhado 
Na  Babylonia  Infernal, 
Ma  dos  vidos  desatado, 
Eci  desta  a  ti  levado, 
Pátria  minba  natural. 


E  aquelle  poder  tão  duro 
Dos  affectos  com  que  venTio, 
QuMncendem  alma  e  engenho; 
Que  já  m 'entraram  o  muro 
Do  livre  arbítrio  que  tenho; 
Estes,  que  tão  furiosos 
Gritando  vêm  a  escaiar-me, 
Máos  espíritos  damnosos. 
Que  querem  como  forçosos 
Do  alicerce  derribar-me ; 


5N)0 


AHTOLOOIA  —  FOVBU 


81 


34 


Detribae-os,  fiquem  sós. 
De  forças  fracos,  imbelles ; 
Porque  nio  podemos  nós. 
Nem  com  elles  ir  a  vós, 
Nem  sem  vós  tirar-nos  d 'elles. 
Nio  basta  minha  fraqueza 
Para  me  dar  defensão, 
Se  vós  santo  Capitão,»  >''  J 
Nesta  minha  Fortaleza 
I4So  puserdes  guarnição 


Quem  com  elles  logo  der 
Na  pedra  do  furor  santo, 
£  batendo  os  de^zer 
Na  Pedra,  qae  veio  t  ser 
Emflm  cabeça  do  canto : 
Quem  logo,  quando  imagliia 
Nos  vicios  da  carne  má. 
Os  pensamentos  declina 
A'quclla  Carne  divina. 
Que  na  Cruz  esteve  já. 


32 


35 


E  tu,  ó  carne  que  encantas, 
Filha  de  Babel  t9o  feia, 
Toda  a  miséria  cheia. 
Que  mil  vezes  te  Jevantas 
Contra  quem  te  senhoreia ; 
Beato  só  pôde  ser 
Quem  co'a  ajuda  celeste 
^Contra  ti  prevalecer, 
£  te  vier  a  fazer 
O  maJ  que  tu  lhe  fizeste: 


Quem  do  vil  contentamento 
Cá  d'este  mundo  visibil, 
Quanto  ao  homem  for  pcmibil. 
Passar  logo  entendimento 
Para  o  mundo  intelligibil ; 
Alii  achará  alegria 
Em  tudo  perfeita,  e  cheia 
De  t9o  su^ve  harmonia, 
Que  nem  por  pouco  recreia. 
Nem  por  sobeja  enfastia» 


83 


36 


Quem  com  disciplina  crua 
Se  fere  mais  que  uma  vez ; 
Cttja  alma,  de  vicios  nua, 
Faz  nodas  na  carne  sua, 
Que  já  a  carne  n'alma  fez. 
E  beato  quem  toma  ri 
8eus  pensamentos  recentes, 
£  em  nascendo  os  afogar. 
Por  n&o  virem  a  parar 
£m  vicios  graves  e  urgentes : 


AUi  verá  tio  profundo 
Mistérios  da  summa  Altesa^ 
Que,  vencida  a  natureza,  ^ 
Os  mores  faustos  do  mundo 
Julgue  por  maior  baixeza. 
O*^  tu,  divino  aposento. 
Minha  pátria  singular. 
Se  só  com  te  Imaginar. 
Tanto  sobe  o  entendimento. 
Que  fará  se  em  ti  se  achar? 


37 

Ditoso  quem  se  partir  , 
Para  ti,  terra  excellente 
T9o  justo  e  tão  penitente. 
Que  despois  de  a  ti  subir. 
Lá  descanse  eternamente! 


Camões,  Obras,  (Ed.  Jornmeoha),  ir,  1-17. 


SÉCULO  ZTl  201 


IX  i 

No  cruzeiro  da  costa  da  Arábia 

Junto  d' um  sêcco,  ^mo,  estéril  monte, 
Inútil  e  despido,  calvo  e  informe, 
Da  natureza  em  tudo  aborrecido, 
Onde  nem  ave  vôa  ou  fera  dorme. 
Nem  corre  claro  rio  ou  ferve  fonte. 
Nem  verde  ramo  faz  doce  ruído. 
Cujo  nome,  do  vulgo  introduzido, 
E'  Feliz,  por  antiphrasi  infelice, 

O  qual  a  natureza 

Situou  junto  á  pai  te, 
Aonde  um  braço  d*aIto  mar  reparte     ^ 
A  Abassia  da  Arábica  aspereza, 
Em  que  fundada,  já  foi  Berenice, 

Ficando  á  parte  doiíde 
O  sol  que  nella  ferve  se  lhe  esconde ; 

O  cabo  se  descobre,  com  que  a  costa 
Africana,  que  do  austro  vem  eorrendo, 
Limite  faz  Aroma  ta  chamado, 
Arómata  outro  tempo,  que  volvendo 
A  roda,  a  rude  lingua  mal  composta 
Dos  próprios  outro  nome  lhe  téem  dado. 
Aqui,  nQ  mar  que  quer.  apressurado, 
Entrar  por  a  garganta  deste  braço, 

Me  trouxe  um  tempo  e  teve 

Minha  fera  ventura. 
A  qni,  nesta  remota ^  áspera  e  dura 
Parte  do  mundo,  quis  que  a  vida  breve 
Também  de  si  deixasse  um  breve  espaço. 

Porque  ficasse  a  vida 
Por  o,  mundo  em  pedaços  rapartida. 

Aqui  me  achei  gastando  uns  tristes  dias, 
Tristes,  forçados,  maus  e  solitários. 
De  trabalho,  de  dôr  e  de  ira  cheios. 
Não  tendo  tSo  somente  por  contrários 
A  vida,  o  sol  ardente,  as  águas  frias. 
Os  ares  grossos,  férvidos  e  feios. 
Mas  os  meus  pensamentos,  que  s9o  meios 
Para  enganar  a  própria  natureza, 

"^mbem  vi  contra  mi, 

Trazendo-me  á  memoria 
Alguma  já  passada  e  breve  gloria, 
Qn*eu  ja  no  mundo  vi  quando  vivi. 
Por  me  dobrar  dos  males  a  aspereza. 

Por  mostrar-me  que  havia 
No  mundo  muitas  horas  de  alegria. 


^  Ifaora-K  a  época  e  o  Ingar  onde  foi  composta  esta  Canção  z,  da  qaal  Jor«> 
■ca^,  II,  518,  diz  ser  difícil  encontrar  em  qaalqaer  Poeta  poesia  que  se  lhe  oponha. 
Rcpndttz.sc  «  texto  de  1852  conforme  Dr.  J.  N.  Rodri^nes,  Canwea  t  o  Lifante,,  2i9^. 


AVTOLOOU  —  POBSIA 


Aqui  'stive  eu,  com  estes  pensamentos» 
Gastando  tempo  e  vida,  os  quaes  tio  alt* 
Me  subiam  nas  asas,  que  cala 
(Oh !  vede  se  seria  leve  o  salto  I) 
De  sonhados  e  vSos  contentamentos 
Em  desesperação  de  vêr  um  dia. 
O  imaginar  aqui  se  convertia 
Em  improvisos  choros  e  em  suspiros, 

Que  rompiSo  os  ares 

Aqui,  a  alma  captiva, 
Chagada  toda,  estava  em  carne  viva, 
^e  dores  rodeada  e  de  pesares, 
Desamparada  e  descoberta  aos  tiros 

Da  soberba  Fortuna, 
Soberba,  inexorável  e  importuna  I 

NSo  tinha  parte  donde  se  deitasse. 
Nem  esperança  alguma  onde  a  cabeça 
Um  pouco  reclinasse  por  descanso  1 
Tudo  dôr  lhe  era  e  causa  que  padeça 
Mas  que  pereça  n8o,  porque  pastasse 
O  que  quis  o  destino  nunca  manso. 
Oh  que  este  irado  mar,  gemendo,  amanso ! 
Estes  ventos,  da  voz  importunados. 

Parece  que  se  enfrêam ; 

Somente  o  ceu  severo. 
As  estrelias,  e  o  fado,  sempre  fero 
Com  meu  perpétuo  dano  se  recrêam, 
Mostrando-se  potentes  e  indignados* 

Contra  um  corpo  terreno, 
Bicha  da  terra,  vil  e  tão  pequeno. 

Se,  de  tantos  trabalhos,  só  tirasse 
Saber  inda,  por  certo,  que  algum'hora 
Lembrava  a  uns  claros  olhos,  que  já  vi, 
E  se  esta  triste  voz,  rompendo  fora. 
As  orelhas  angélicas  tocasse 
Daquella,  em  cuja  vista  já  vivi, 
A  qual,  tornando  um  pouco  sobre  si, 
Revolvendo  na  mente  pressurosa  ^ 

Os  tempos  já  passados 

De  meus  doces  errores. 
De  meus  suaves  males  e  furores,  * 

Por  ella  padecidos  e  buscados, 
E,  posto  que  já  tarde,  piedosa, 

Um  pouco  lhe  pesasse, 
E,  lá  entre  si,  por  dura  se  julgasse : 

Isto  só  que  soubesse,  me  seria 
Descanso  para  a  vida  que  me  fica  t 
Com  isto  afagaria  o  soffrimento  1 
Ah  Senhora  !  Ah  Senhora !  E  que  tâo  rica 
Estais,  que  cá,  tão  longe -de  alegria 
Me  sustentais  com  doce  fingimento  1 
Logo  que  vos  fígura  o  pensamento, 


sáoviA  XYf  20S 


Foge  todo  o  trabalho  e  toda  a  pena« 
Só  com  vossas  lembranças, 
Me  acho  seguro  e  forte 

Contra  o  rosto  feroz  da  fera  morte  I 

E  logo  se  me  juiitam'eisperanças, 

Com  que,  a  fronte  tornada  mais  serena» 
Torno  os  tormentos  graves 

Em  saudades  brandas  e  suaves. 

Aqui,  com  ellas  fico  perguntando 
Aos  ventos  amorosos,  que  respiram 
Da  parte  donde  estais,  por  vós,  Senhora; 
A's  aves  que  d'alli  voam,  se  vos  viram 
Que  fazicfs,  que  estáveis  praticando. 
Onde,  como,  com  quem,  que  dia  e  que  hora  ? 
Alli  a  vida  cansada'se  melhora,  * 
Toma  espiritos  novos,  com  que  vença 

A  fortuna  e  trabalho. 

Só  por  tornar  a  vêr-vos, 
por  ir  a  scrvir-vos  e  querer-vos. 
iz-me  o  tempo  que  a  tudo  dará  talho ; 
Mas  o  desejo  ardente,  que  detença 

Nunca  soffreu,  sem  tento 
Me  abre  as  chagas  de  novo  ao  soff  ri  mento. 

Assi  vivo  e  se  alguém  te  perguntasse, 
Cançflo,  porque  nlo  mouro, 
Podes-lhe  responder  que  porque  mouro. 

ObrcLs,  (£d.  Jonunenha),  ii,  206. 


Morte  do  D.  Leonor   ^ 

(CANTO  XVII) 

No  canto  atras  passado  (se  vos  lembra) 

Vistes  o  CapitSo  ouvir  mil  gritos. 

E  o  coraç9o  presago,  a  dura  morte 

Da  sua  Lianor  lhe  descubria. 

Com  trabalho  se  apressa,  por  achar-se 

Presente  ao  mal,  que  teme  &  já  vê  certo : 

E  da  penosa  dor  afadigado, 

Quasi  arrastando  vay  os  lassos  membros. 

Hum  difficil  hanélito  lhe  seCa 

A  tK>ca  já  mortal ;  &  os  tristes  olhos 

Sumidos  da  fraquesa  em  vivas  fontes 

De  lagrimas  piedosas  se  convertem. 

Chega  a  donde  Lianor  ao  passo  forte 

E  termo  tão  timido  estava  entregue ; 

Ye  que  a  turvada  vista  rodeando, 

A  elle  so  demanda,  a  elle  so  busca ; 


3M  AHTOLOeiA  —  P0B81A 


E  vendo  que  be  chegado,  esforça  um  pouco 
O  animo,  &  procura  despedir-se. 
Levanta  cora  trabalho  os  mortaes  olhos. 
Quer- lhe  fatiar,  a  morte  a  liogua  impide. 
Firnia-os  cada  vez  mats  no  triste  rosto 
Daquelle  único  amigo,  que  já  deixa : 
Trabalha  agasalhá-lo,  &  n&o  podendo 
Com  dor  mortal  na  terra  se  reclina. 

.  Entregio-se  a  morrer  aquelles  olhos 
Que  mil  mortes  )ã  tinh&o  dado  a  muitos 
Huma  mortal  angústia  lhe  rodeia 
Aquele  alegre  e  angélico  semblante; 
Já  de  todo  lhe  foge  a  còt  de  rosa 
Do  rosto  tio  feimoso ;  ]á  s* esfria. 
Já  fica  a  branca  mão  sem  movimento; 
O  peito  ebúrneo  fica  sem  sentido. 

Qual  da  Casta  Diana  a  bella  image 

Se  vio  per  mão  de  Phidias  esculpida, 

Que  o  soberbo  edifício  en nobrecendo,       * 

Sen  tio  do  tempo  avaro  a  fôrçá  &  a  ira : 

Entre  antiguas  ruinas  jaz  a  illustre 

Admirável  figura  despojada ; 

£  ainda  qtie  perdeo  estado  e  glória, 

Disisenho  lhe  ficou  valor  &  estima : 

Allí  mostra  hum  perfil  medido  e  justo, 

Nos  membros  porpoição  perfeita  &  rara 

Mostra  formosos  olhos,  mjstra  graça, 

Mostra  tudo  formoso,  mas  sem  vida. 

Tal  na  deserta  Praia  fica  o  corpo 

Maiç  que  mármore  ou  branca  neve,  branco 

De  crespas  febras  d 'ouro  soccorrido, 

Que  com  intento  casto  alli  defendem. 

Alça-se  um  alarido  até  as  estrellas, 

Das  criadas  que  em  torno  d'ella  estavão; 

Ferem  com  duros  punhos  rosto  &  peitos, 

Fazendo  um  triste  som,  que  rompe  as  nuves. 

Dos  gritos  &  lamento  outra  vez  torna 

O  concavo  rochedo  huma  voz  escura, 

E  CGuendo  por  baixo  do  arvoredo 

Miseráveis  assentos  vai  formando: 

Quantas  vezes  o  nome  amado  chamSo 

Com  palavras  do  choro  interrompidas. 

Tanta    Eco  chorosa  lhe  responde 

Co'a  mesma  dor,  c*o  mesmo  sentimento. 

O  varão  infelice  trespassado 

De  huma  terribil  dor  já  sem  remédio 

Tremendo  as  fracas  pernas,  nSo  podendo 

Soffrer  a  grave  carga  &  peso  triste 

Junto  do  amado  corpo  se  reclina. 

Com  semblante  affligido,  os  tristes  olhos 

Com  intrinsega  pena  os  tinha  promptos 

Naquella  já  defunta  fermosura. 


BKCCLO  ZTI  âO& 


Cuida  no  duro  termo  a  que  seus  gostos 
E  a  que  todos  seus  bens  se  reduzi  rflo. 
Cuida  em  contentamentos  )á  passados 
Que  agora  muito  mais  o  entrestecião. 
Aili  (para  mais  dor)  se  lhe  apresenta 
O  vário  proceder  de  seus  amores, 
O  principio  alterado,  &  o  successo 
Tão  prospero,  jucundo  &  tão  elice. 
Cuida  como  passou  em  sombra  o  tempo 
Ligeiro  &  tão  amigo,  de  mudanças 
E  quando  imaginava  estar  mais  atto 
Vio  da  mudável  roda  a  volta  dura. 
Despois  que  um  grande  espaço  está  pasmado, 
Oppriniido  de  dor  o  peito  enfermo, 
Alevanta-se  &  vay  mudo  &  choroso 
Onde  a  praia  se  vè  mais  oportuna. 
Apartando  co'as  mãos  a  branca  área, 
Abre  nelia  huma  estreita  sepultura, 
Torna-se  atras,  alçando  nos  cansados 
Braços  aquele  corpo  lasso  Sc  frio, 
A)udâo  as  criadas  as  funestas 
Derradeiras  exéquias  com  mil  gritos. 
«Ai  duro  tempo!  (dizem)  como  apartas 
Para  sempre  de  nós  tal  fermosura  ! » 


Na  perpetua  morada  tenebrosa 
A  deixão,  levantando  alto  alrirido  ; 
Com  salgado  liquor  banhan^do  a  terra 
Aquelle  último  vale  í  todas  dizem 
Não  fica  so  Lianor  na  casa  infausta. 
Que  de  um  tenro  filhinho  se  acompanha 
Que  a  luz  vital  gozou  quatro  perfeitos 
^  Annos,  ficando  o  quinto  interrompidos 

Alli  co'a  morta  mãi  o  filho  morto, 
Ambos  com  morto  amor  em  terra  jazem. 
Elia  lhe  nega  o  branco  amado  peito, 
E  elle  o  doce,  materno,  amado  gosto; 
Ambos  na  solitária  praia  ficam 
Junto  das  grossas  ondas  sepultados. 
Deixando  ao  mundo  tão  triste  raro  exemplo 
De  perversa,  cruel,  Ímpia  fortuna. 
O  mísero  Sepúlveda  rodea 
Os  olhos  com  effeito  de  saudade  ; 
Em  lagrimas  desfaz  o  bulcão  turvo 
De  que  assombrado  tinha  o  triste  spirito. 
Com  vozeio  triste  choro  embaraçada 
Palavras  diz  de  lástima  &  piadosas. 
Nos  braços  toma  hum  filho  que  ali  tinha 
'   De  tenrra  idade  &  vista  miserável ! 
Por  estreita  vereda  entra  no  mato 
Dos  bravos  leões  e  tigres  povoados; 
A  morte  vai  buscando :  elles  doídos 
De  seu  mal  lh'a  darão  em  breve  espaço. 

1.  Cotte-Rcal,  Naufrágio  de  Sepúlveda,  ed.  de  1783,  pá^.  399  e  seg^ 


SM  ANTOLOGIA  —  FQ^^SiA 


XI 


El-Rel  D.  Sebastllo  em  Sintra 


Ve  bem  no  cume  uma  maravilha 

Que  n9o  cuido  que  n9o  fosse  igual  contada ; 

So  cem  passos  da  terra  •  moço  trilha 

Em  cima  que  n9o  fosse  alcantilada; 

Os  quaes  occupa  um  templo  que  se  invoca 

A  senhora  da  Pena  ou  da  alta  Roca. 


Aqui  viu  claras  fontes  crjst-illinas, 

Que  em  duras  pedras  tinham  nascimento, 

Edificadas  altas  offícinas 

D'um  consagrado  c  pudico  convento : 

Um  peregrino  alli  de  peregrinas 

Pedras  com  jamais  visto  intendi  mento 

Um  ret;ibolo  fez,  que  parecia 

De  rica  e  subtil  marceneria. 


De  Pa  rio  alabastro  marchetava 
O  Corynthio  porphydo  enxerindo 
O  jaspe  em  luso  mármore;  que  estava 
Suspenso  o  rei,  pintar-se  presumindo. 
Brutescos  e  cordões  dependurava 
(Tudo  de  pedra)  que  se  estará  rindo; 
Quem  n9o  viu  esta  obra  desusada, 
De  muitos  que  a  viram  celebrada. 


Nlo  so  no  altar  sancto  se  embebia 
O  moço  rei ;  que  está  rapto  e  enlevado 
Ouvindo  tam  suave  melodia 
Que  lhe  parece  estar  beatificado.  « 

Mas  como  para  o  mundo  emfim  pendia, 
Sai-se  do  templo  a  ver  o  mar  inchado, 
Descobrindo  d'alli  do  Olympio  monte 
Do  meio  orbe  terreno  o  horisonte. 


Tendo  sempre  presente  na  memoria 
O  que  lhe  o  seu  esforço  promettia. 
Dos  seus  passados  á  superna  glória, 
Que  n'ene  o  tempo  assim  escurecia, 
A  prolongada  empresa,  c  obrigatória 
A  quem  a  lei  de  Christo  pretendia 
Estender  até  o  ultimo  terreno 
Contra  a  fèrça  do  bárbaro  Agareno. 


SÉCULO   JTI  2Õ7 


Mágoa  com  que  ao  mar  o  rosto  vira 
Por  jhc  nSo  renovar  tristes  lembranças  ( 
E  caminhando  assim  triste  suspira 
(Ef feitos  de  compridas  esperanças) 
Do  monte  desce  emfim  onde  subira 
A  ver  o  que  é  sugeito  de  mudanças 
E  fonte  de  perigos  nSo  cuidados 
So  para  cubiçosos  ordenados. 


Ve  que  as  nuvens  abaixo  errando  andavam 
Cubrindo  os  valles  que  altas  serras  fendem; 
Desce  até  que  per  cima  lhe  ficavam, 
Que  em  fria  sombra  pelo  ár  se  estendem 
Bosque  de  férteis  plantas  se  mostravam. 
De  cujos  ramos  vários  fructos  pendem; 
Umas  e  outras  sempre  ftorecendo, 
Como  que  sempre  fosse  amanhecendo. 


Ouvindo  as  rotas  lymphas  que  cahindo 
Por  entre  lisas  pedras  murmurando 
Parece  ceito  alli  que  vém  sentindo, 
O  que  no  peito  o  moço  está  traçando  j 
Onde  Flora  de  Zephyro  fugindo 
As  esquecidas  folhas  meneando 
Do  bosque  bem  parece  que  dizia 
Porf  ue  tam  cruelmente  lhe  fugia.  ' 


Sendo  néctar  e  ambrósia  alli  o  rocio 
Que  em  matutinas  flores  lento  e  grave 
Cahhido  la  do  ceo,  coalhado  e  frio 
Da  astuta  abelha  era  manjar  suave : 
Debaixo  de  um  castanho  alto  e  sombrio 
Se  assenta  o  Luso  porque  mais  o  aggrave 
Seu  mal  ouvindo  ao  som  de  claras  aguas 
Passarinhos  cantarem  ternas  mágoas. 


Alli  pois  divertindo  o  vaga  mundo 
Pensamento,  mil  cousas  considera 
Por  applacar  o  peito  furibundo, 
Que  com  nenhum  repouso  se  modera : 
Alli  ve  que  o  que  foi  senhor  do  mundo 
Que  mais  depois  de  se- lo,  não  quisera 
Que  lograr  o  repouso  desejado 
Em  doce  companhia  congregado. 


Mas  nada  o  satisfaz,  porque  faltando 
Ao  apetite  aquilo  que  deseja, 
(O  peior  muitas  vezes  desejando) 
Nada  o  queira  emfim,  por  mais  que  veja; 
E  assim  todo  o  repouso  desprezando 


908  ANTOLOGIA  —  TOV»^Á 


■ar 


Abraça  uma  interna  e  van  peleja : 
D'onde  turbado  e  triste  se  levanta 
Depois  que  de  confuso  se  quebranta. 

Por  entre  os  iisos  troncos  corvados 
O  passo  move  onde  escritas  crescem. 
Várias  tenções  de  peites  namorados, 
Que  em  perpetua  memoria  permanecem 
Estão  dl  tempo  ali  dos  reis  passados, 
Que  os  cortezãos  d'agrora  )á  aborrecem 
A  pureza  d'amor,  porque  chorando 
Não  andem  as  pobres  arvores  riscando. 

Cintra  se  chama  esta  deleitosa 
Parte,  onde  repouso  o  moço  engeita« 

L.  P.  Brandão,  Elegiada,  ^ 

XII 

A  habitação  dos  ventos 


. . .  n'hua  profunda  cova  escura. 
Os  inquietos  ventos  encerrados, 
Júpiter  pôs,  e  com  bem  forte  e  dura 
Prisão  a  todos  têe  presos,  e  atados : 
E  para  que  inda  possa  trais  segura 
Mente  alH  seus  furores  ser  domados, 
Lhe  pôs  também  um  grande  monte  em  cima, 
E  hum  Rey  lhes  deu  ^  os  mande  e  q  os  reprima. 

Elles  com  gr9o  iruido  e  estrondo  horrendo 
Sempre  em  torno  da  porta  estão  brn mando, 
Eolo,  a  quem  o  padre  alto,  e  tremendo 
Deu  sobr'eiles  o  scepiro,  deu  o  mando, 
Os  está  d'h(l^  torre  alta  regendo, 
Seus  Ímpetos,  e  fúrias  temperando, 
E  de  tal  sorte  o  temem^^e  venerão. 
Que  por  elle  s'entreião,  ou  se  aiterão. 


\ 


.-m 

i 


Logo  do  real  sceptro  a  ponta  volta 
Ao  cavo  monte,  que  em  si  os  ventos  cerra, 
Empucha-o  para  hum  lado,  e  a  prisão  solta, 
A*quelies  com  que  faz  a  sua  guerra : 
Sahe  a  turba  feroz,  com  grãa  revolta. 
Subverter  desejando  o  mar,  e  a  terra, 
Mas  vendo  do  seu  Rei  a  veneranda 
Presença,  párão,  vendo  o  que  elle  manda. 


SÉCULO  svi  909 


EUe  lhes  manda  então  que  ao  companheiro 
Zéfiro  dêem  favor  no  que  pretende, 
Já  Zéfiro  d'alli  parte  ligeiro, 
E  ajudado  do  amor  que  dentro  o  acende. 
Em  breve  tempo  chega  onde  o  primeiro 
Raio  da  luz  dourado  Apollo  estende, 
Contente  assaz  de  vèr-sc4á  tão  perto 
Do  seu  bem,  que  ser  seu  ]a,  têe  por,  certo. 

Os  furiosos  ventos,  que  seguir9o 
O  companheiro  sempre  que  os  guiava,- 
lanto  que  da  prisão  soltos  se  virão 
MostrSo  a  sua  antiga  fúria  brava  : 
Os  mansos  marts  tanto  que  sentirão 
Aquella  fúria,  que  antes  presa  estava. 
De  tal  sorte  se  vão  embravecendo, 
Que*até  ás  nuvens  perece  ir-se  erguendo. 

As  grossas  altas  ondas  escumosas. 
Dos  furiosos  ventos  constrangidas, 
Vão  quebrar  seu  furor  nas  alterosas 
Rochas,  ou  lá  nas  praias  estendidas : 
Returobao  as  montanhas  cavernosas, 
Vèem-se  do  mar  as  nuvens  combatidas, 
Qu'a  força  com  que  encontra  a  rocha  dura    - 
Lhe  faz  com  que  então  suba  a  tanta  altura. 

O  claro  ar  e  sereno  s'esçurece, 
Qu'a  grossa  e  negra  nuvem  lhe  snccede, 
O  resplendor  do  Sol  desapparece, 
Qu'esia  nuvem  também  mesma  lh'o  impede: 
No  mar  ao  meio  dia  hoje  anoitece, 
Horrisonos  trovões  de  si  despede 
O  CeOy  e  apoz  estrondos  espantosos 
Solta  de  si  mil  raios  luminosos. 

Chegão  entretanto  Euto,  Africo  e  Noto 
Onde  os  navios  vão,  que  os  lá  levarão, 
E  co'o  seu  costumado  terremoto. 
Em  tudo  grão  temor  então  causarão,  * 
Eis  já  com  alta  voz  grita  o  Piloto, 
Os  marinheiros  não  se  descuidarão, 
SaltAo  de  cá  e  de  lá  com  grande  pressa. 
Hum  á  corda,  outro  ao  remo  se  arremessa. 

M)s  por  mais  que  ande  esperto  e  diligente. 
De  se  poder  salvar  já  desconfia,   . 
Porque  cada  momento  mais  presente. 
Crescendo  a  tempestade,  a  morte  via, 
2^fÍro  receioso  e  descontente 
Do  perigo  em  que  vê  por  quem  morria, 
Roga  aos  ventos,  que  em  ^i  q^eirão  pôr  freio, 
Nem  lhe  dêem  tanto  bem  com  tal  receio. 


210 


AHTOLOatA  —  rOBSIÁ 


Porém  elles,  que  ma!  então  podião 
Refrear  o  que  tõe  por  natureza, 
Cada  momento  mais  entSo  cresciao,  \ ' 

£m  Ímpeto,  furor,  ira  e  bravesa : 
Ora  por  entre  as  ondas  descobriSo 
Dos  mares  a  areosa  profundeza, 
Ora  fazem  que  o  mar  tão  alto  saía 
Qiie  lá  nas  nuvens  quer  fazer  a  praia. 

Nas  náos  atribuladas  isto  espalha 
Grande  espanto,  temor,  desconfiança,  ^ 
Mas  a  gente  que  nellas  se  agasalha 
Faz,  quanto  (te  viver  itae  dá  esperança  : 
^  Com  revezada  força  se  trabalha 

Na  longa  bombaie  o  mar  ao  mar  se  lança. 
Ora  se  encolhe  a  escota,  ora  se  sAlta, 
Cresce  a  voltas  do  medo,  a  grãa  rev^ta. 

G.  de  Andrade,  Primeiro  Cerco  de  Diu,  tà.  1852,  cai^to  it  est.  is-xri. 

XIII . 

Romance 

Cap.  zzi  da  «Menina  e  meça».  Chama-llie  o  anfor  «Um  cantará 
seláo,  qne  era  o  qoe  nas  consas  tristes  se  acostumava. . .»  E*  posto  na  bdca  da 
áiri^ido  a  Aónia. 


Pensando-Tos  estou,  filha ; 
Tossa  mSe  m*  está  lembrando ; 
cnchen-se-me  os  olhos  d*a2ua, 
nella  vos  estou  lavando. 

Nascestes,  filha,  antre  magua; 
pêra  bem  índa  vos  seja  I 
poi&em  vosso  nascimento 
rortuna  vos  houve  inveja. 

Morto  era  o  contentamento, 
nenhuma  alegria  ouvistes; 
*  vossa  m&e  era  finada, 
nós  outros  éramos  tristes. 

Nada  em  dor,  em  dor  creada, 
nSo  sei  onde  isto  ha  de  ir  ter; 
vejo- vos,  filha  fermosa 
com-olhos  verdes  crecer. 

NSo  era  esta  graça  vossa 
pêra  nacer  em  desterro. 
A]al  haja  a  desa ventura 
que  pos  mais  nisto  que  o  erro! 

Tinha  aqui  sifa  sepultura 
vossa  m9e,  e  magua  a  nós; 
nSo  éreis  vós,  filha,  não, 
pêra  morrerem  por  vós; 


N9d  ouvem  fados  rezf  o, 
nem  se  consentem  rogar ; 
de  vosso  pae  hei  mór  dó, 
que  de  si  se  ha  de  queixar* 

£u  vos  ouvi  a  vós  só, 

primeiro  que    outrem   ningrueoi; 

nAo  fôreis  vós,  se  eu  nio  I6im; 

n&o  sei  se  fiz  mal,-  se  bem. 

Mas  não  pode  ser,  senhorit 
pêra  mal  nenhum  nascerdes 
com  esse  riso  graeioso 
que  tendes  sob  olhoa  verdes. 

Conforto,  mas  duvidoso, 
me  é  este  que  tomo  assi; 
Deus  vos  dê  melhor  ventnia 
do  que  tiveste  té'qui. 

A  Dita,  e  a  Fermosura, 
dizem  patranhas  antigas» 
que  pelejaram  um  dia, 
sendo  d*antes  muito  amigis. 

Muitos  hilo  que  6  phantatia; 
eu,  que  vi  tempos  eannos, 
nenhuma  cousa  duvido 
como  ella  é  azo  de  damnos. 


bAcULo  zvi 


21i 


^  Mas  nenhum  mal  n9o  é  crido ; 

o  bem  8Ó  é  esperado 
e  na  cten^^a,  e  na  esperança, 
em  ambas  ha  *hi  cuidado, 
em  ambas  ha  *hi  mudança. 

Ber&mxdim  Kibeiro,  ed.  Pessanha,  173-125. 


XIV 


Romance  dd  Avalõr 

Está  íAtercalado  na  Segunda  Zuarte,  c.  zi  da  Menina  e  Moça  t  é  precedid«w 
das  k^intes  palavras:  a  de  sua  ida  [da  partida  de  Arima  da  oôrie]  e  como  Ate* 
tfr  também  após  ela  se  foi,  não  se  soube  então  inteiramente  mais  qne  per  lun  ConUtr^ 
nmnet,  que  daquele  tempo  ficou  ».  Reprodoz-se  o  texto  conforme  a  ed»  crítica  dô- 
ítrrara  1554,  segundo  a  lição  da  Sr.*  D.  Carolina  MichaElis  com  a  disposição  épic^ 
èiTcrsos— Cfr.  Estudo»  aôbre  o  Romanceiro,  266. 


Pola  ribeira  de  um  rio, 
vai  o  triste  de  Avalôr. 
As  aguas  levam  seu  bem  I 
Soo  vai  e  sem  companh^ia, 
qnéquem  nio  leva  descanso, 
D*eseontra  onde  ia  a  barca 
indo-se  abaixando  o  sol 
tudo  se  fazia  triste 
Da  barca  levantam  remos 
•omeçaram  os  remeiros 
•Que  frias  eram  as  aguas! 
Dos  outros  bancos  respondem  ; 
senão  quem  a  vontade  pós 
Tra  la  barca  lhe  vão  olhos 
Não  durou  muito,  que  o  bem 
Vindo  o  sol  posto,  contr'ele, 
lohou  rédeas  ao  cavalo 
A  noite  era  calada     v 
e  ao  compasso  dos  remos 
Querer  contar  suas  magoas 
Quanto  mais  se  ia  alongando, 
dos  ouvidos  e  dos  oihos 
Assim  coflfo  ia  o  cavalo 
e  dando  ara  longo  suspiro 
^Onde  magoas  levam  alma 
E  ifldo  assim,  por  acerto 
que  estava  amarrado  á  terra 
Saltou,  assim  cono  ia,  dentro 
A  corrente  e  a  maré 
Não  sabem  mais  que  foi  d'ele 
Suspeitou-se  que  era  morto, 
qne  o  exnbarcou  Ventura 


que  leva  as  águas  ao  mar, 

Não  sabe  se  hade  tornar! 

ele.  ■ .  leva  o  seu  pesar  I 

que  os  seus  fora  ele  deixaij^  ' 

descansa  em  só  caminhar. 

se  ia  o  sol  abaixar: 

escurecia-se  o  ar ; 

quanto  havia  de  ficar. 

e  ao  som  do  remar 

dos  bancos  este  cantar : 

quem  as  haverá  de  passar. 

€  Quem  as  haverá  de  passar 

onde  a  nào  pôde  tirar  f  » 

quanto  o  dia  dá  lugar  I 

não  pode  muito  durar, 

soltou  os  olhos  ao  chorar, 

d'á  beira  do  rio  andar. 

pêra  mais  o  magoar, 

era  o  seu  suspirar. 

seria  áreas  contar, 

se  ia  alargando  o  soar; 

a  tristeza  foi  igual. 

foi  pela  agua  dentro  entrar, 

ouvia  longe  falar. 

vão  também  corpo  levar!» 

foi  c'um  barco  n'agua  dar, 

e  o  seu  dono  era  a  folgar. 

e  foi  a  amarra  cortar. 

acertaram-no  a  ajudar. 

nem  novas  se  podem  achar, 

mas  não  é  pêra  afirmar, 

pêra  só  [njisso  [o]   guardar  f 


Mais  sScj  as  magoas^  d'amor  do  que  se  pôde  coidari 


2H' 


▲JVTOLOGIA  ^-  P0RS1A 


/      - 


XV» 


Egioga  li 


Interlocutores  —  Jano,  e  Franco 


1 

Dizem  que  havia  um  pastor 
Antre  Tejo,  e  Odiana, 
Que  era  perdido  de  amor 
Por  uma  moça  Joana : 
Joana  patas  guardava 
Pola  ribeira  do  Tejo; 
Seu  pai  acerca  morava, 
E  o  pastor,  de  Alentejo 
Era,  c  Jano  se  chamava. 


Vestido  branco  trazia; 

Um  pouco  afrontada  andava; 

Fermosa  bem  parecia 

Aos  olhos  de  quem  na  olhava. 

Jano  em  vendo-a-foi  pasmado; 

Mas  por  vêr  que  ella  fazia, 

Escondeose  entre  um  prado. 

Joana  flores  colhia, 

Jano  colhia  cuidado. 


Quando  as  fomes  grandes  foram. 
Que  Alentejo  foi  perdido, 
Da  aldeã  que  chamam  Torr9o 
Foi  este  pastor  fogido: 
Levava  um  pouco  de  gado, 
Que  lhe  ficou  de  outro  muito 
Que  lhe  morreu  de  cansado ; 
Que  Alentejo  era  enxuto 
D'agua,  e  mui  seco  de  prado. 

3 

Toda  a  terra  foi  perdida : 
No  campo  do  Tejo  só 
Achava  o  gado  guarida ; 
Vêr  Alentejo  era  um  dó ; 
E  Jano  pêra  salvar 
O  gado  que  lhe  ficou. 
Foi  esta  terra  buscar  ; 
E  se  um  cuidado  levou, 
Outro  foi  elle  lá  achar. 


O  dia  que  alli  chegou 

Com  seu  gado,  e  com  seu  fato,  * 

Com  tudo  se  agasalhou 

Em  uma  bicada  de  um  mato, 

E  levando-o  a  pascer, 

O  outro  dia,  á  ribeira ; 

Joana  acertou  de  hi  vêr. 

Que  se  anda\a  pola  ribeira 

Do  Tejo  a  flores  colher. 


Depois  que  ella  teve  as  flores 

Já  colhidas,  e  escolhidas 

As  desvairadas  cores 

Com  rosas  entremetidas^ 

Fez  delias  uma  capella, 

E  soltou  os  seus  cabellos 

Que  eram  tão  longos  como  ella, 

E  de  cada  um  a  Jano  em  vellos 

Lhe  nacia  uma  querella. 

7 

E  em  quanta  aquesto  fazia 
Joana,  o  seu  gado  andava 
Por  dentro  da  agoa  fria 
Todo  ápos  quem  o  guiava. 
Um  pato  grande  era  guia, 
E  todo  junto  em  carreira. 
Hora  rio  acima  ia, 
Hora  na  mesma  mjineira, 
O  rio  abaixo  decia 

8 

Joana  como  assentou 
A  capella,  foi  com  a  mSo 
A'  cabeça,  e  atentou 
Se  estava  em  boa  feiçlo: 
Não  ficando  satisfeita 
Do  que  da  m8o  presumia, 
Partio-se  dalli  direita 
Pêra  onde  o  rio  fazia 
D'agoa  uma  mansa  colheita* 


I 

i 


Importante  pelos  elementos  aato-biográficos  que  encerra. 

Cousas  do  uso  pessoal  dos  pastores,  muito  usado  pelos  Quinhentistas. 


ZMl 


9iS 


Chegando  á  beira  do  rio 
As  patas  logo  Tierain 
Todas  uma,  t  uma.  em  fio, 
Que  toda  a  agoa  moveram  :    " 
De  quanto  eila  já  folgou 
Com  aquestes  gasalhados 
Tanto  eotonces  lhe  pesou, 
Ecom  pedras,  e  com  brados 
0'i)li  longe  as  enxotou. 

10 

Depois  que  ellas  foram  idas 
E  que  a  agoa  assossegou, 
Joina  as  abas  erguidas 
Entrar  pol'agoa  ordenou ; 
E  assentando-se,  ent9o 
M  çapatas  descalçou 
£  {londo-as  sobre  o  cb9o 
Por  dentro  d'agoa  entrou, 
£  I  Jano  polo  coração. 

11 

Effl  quanto  com  passos  quedos 

Joflna  pola  agoa  ia, 

Antre  uns  desejos  e  medos 

Jano,  onde  estava,  ardia  ; 

Nio  sabia  se  falasse, 

Se  sahisse,  9c  estivesse, 

Que  o  amor  mandava  que  ousasse, 

E  porque  a  não  perdesse 

Fazia  que  arreceasse. 

12 

Dizem  quenaquesto  melo 
Se  esteve  Joana  olhando, 
E  descobrindo  o  seu  seio, 
Olhou-se,  e  disse,  um  ai  dand» : 
Hq  guardo  patas,  coitada, 
Niosel  onde  isto  ha  d 'ir  tèr, 
Mais  era  eu  pêra  guardada, 
Que  concerto  foi  este  ter 
Fermosa  e  mal  empregada  ! 

13 

Hd  aquisto  Jano  ouvindo, 
^'io  se  pôde  cm  si  sofrer. 
Que  d*antre  as  ervas  sahindo 
Se  nio  lançasse  a  correr  : 
ioana,  quando  sentiu 
Os  estrompidos  de  Jano, 
E  que  se  virou,  e  o  viu. 
Temor  do  presente  damno 
Lhe  deu  pés  com  que  fugiu. 


14 

Mui  perto  estava  o  casal 
Onde  vivia  o  pai  delia, 
Que  fez  ir  mais  longe  o  mal. 
Que  Jano  teve  de  vêl-a  : 
Mas  o  medo  que  causou, 
Joana  partir-sc  assi. 
Tanto  as  mãos  lhe  embançov. 
Que  a  çapata  esquerda,  alli. 
Com  a  pressa  lhe  ficou* 

15 

Jano  quando  viu,  e  olhoa 
Que  nenhum  remédio  havia 
Pêra  o  legar  ae  tornou 
Aonde  ella  n'agoa  se  via ; 
E  vendo  a  çapata  estar 
No  areal,  é  beira  d'agoà, 
Foi  correndo  a  abraçar. 
Tomando-a,  cresceu-lhe  a  magoa 
£  começou  de  chorar. 

16     ^ 

Toda,  a  çapatar  os  peitos. 
Em  lagrimas  se  banharam. 
Muitos  foram  os  respeitos 
Que  tanto  choro  causaram. 
Encostado  ao  seu  cajado, 
A  çapata  na  outra  mflo, 
Depois  de  um  longo  cuidado. 
De  dentro  do  coraçSo 
Começou  falar,  cansado : 

17 

Jano 

Despojo  da  mais  fermosa 
Cousa,  que  viram  meus  olhos. 
Pêra  elles  sois  uma  rosa, 
E  pêra  o  coraç9o  abrolhos :  . 
Çapata,  deixada  aqui, 
Pêra  mal  de  outro  môr  mal. 
Quem  te  leixou,  leva  a  mi; 
Que  troca  t&o  desigual 
Mas  pois  assim  é,  seja  assi. 

18 

Agora  hei  vinte  e  um  annos, 
E  nunca  inda  té  agora 
Me  acorda  de  sentir  damnos. 
Os  deste  meu  gado  em  fora ; 
Hoje,  por  caso  estranho, 
NSo  sei  em  que  hora  aqui  vim. 
Cobrei  cuidado  camanho. 
Que  aos  outros  todos  pôs  fim ; 
Eu  mesmo  a  mim  mesmo  estranho. 

14 


914 


ÁXTOLOttLA — roasi  A 


19 

Antes  que  este  mal  viesse, 
Que  me  tantos  vai  mostrando 
Que  aiglins  cuidados  tivesse 
hlo  me  matavam  cuidando: 
Agora  por  meus  peccados, 
£  segundo  em  mim  vou  vendo, 
N9o  podem  ser  outros  fados; 
Meus  cuidados  não  entendo, 
Morro-me  assim  de  cuidados. 

20 

Dentro  de  meu  pensamento 
Ha  tanta  contrariedade, 
Que  sento  contra  o  que  sento  ^ 
Vontade,  e  contra  vontade ; 
Estou  em  tanto  desvairo, 
Que  nlo  me  entendo  comigo. 
Donde  esperarei  repairo? 
Que  ve)o  grande  o  perigo, 
£  muito  mór  o  contrairo. 

21 

Quem  me  trouxe  a  esta  terra 
Alheia,  onde  guardada 
ÍAt  estava  camanha  guerra, 
E  a  esperança  levada? 
Comigo  me  estou  espantado 
Como  em  tao  pouco  me  dei, 
Mas  cuidando  n'isto  estando 
Os  olhos  com  que  outrem  olhei 
De  mim  me  estavam  vingando. 


22 

E  por  meu  mal  ser  mór  indi 
De  mim  tenho  o  agravo,  mór, 
Que  da  minha  magoa  infinda 
Eu  fui  parte,  e  causador ; 
Que  se  me  não  levantara 
D'antre  as  ervas  onde  estava. 
Mais  dos  meus  olhos  gosara, 
E  já  que  assim  se  ordenava 
Uto  ao  menos  rne  ficara. 

23 

Desastres,  cuidava  eu  ]á 
Quando  eu  ontem  aqui  chegtiti,. 
Que  a  vós,  e  á  ventura  má. 
Ambos  acabava  ;  e  errei : 
Triste  que  me  parecia. 
Que  o  meu  gado  remediada 
Comigo  bem  me  haveria, 
E  estava-me  ordenado 
Est*outro  mal  que  indo  havia. 

24 

O  mal,  nio  vos  sabe  a  vós 
Quem  me  vós  a  mim  causos, 
tristes  dos  meus  olhos  sós. 
Que  trouxeram,  aonde  estou, 
Olhos  a  certo  lugar. 
Ribeira,  mór  das  ribeiras 
Que  levam  as  agoas  ao  mar, 
Vós  me  sereis  verdadeiras 
Testimunhas  de  pezar. 


Bernardim  Ribeiro,  Obroê^  ed.  1852,  280-287, 

Egioga  Cristal 

AUTOR 


Antre  Sintra,  a  mui  prezada, 
e  serra  de  Riba-Te)o, 
que  Arrábida  he  chamada, 
perto  d*onde  o  rio  Tejo 
ae  mette  nagoa  sa'gada, 
ouve  um  pastor  e  pastora, 
que  com  tanto  amor  se  amarão, 
como  males  lhe  causarão 
dVstc  bem,  que  nunca  fora, 
pois  foi  o  que  não  cuidárSo. 


A  elia  chamavão  Maria» 
e  ao  pastor  Crisfal,      % 
ao  qual  de  dia  em  dia 
o  bem  se  tornou  em  mal, 
que  elle  tão  mal  merecia. 
Sendp  de  pouca  idade, 
não  se  ver  tanto  sentiio, 
que  o  dia,  que  não  se  vião» 
se  via  na  saudade 
o  que  ambos  se  querião. 


Igual  a  êinto,  1.'  p.  s.  do  ind«  praf..  comd  mento  de  mentir. 
Texto  da  ed.  de  Epifânio. 


téêmja  xTi 


2ia 


Algttas  horas  falav9o 

indando  o  gado  pacendo, 

t  entio  apacentavão 

os  olhos,  que,  em  se  vendo, 

mais  famintos  lhe  ficavao. 

E  com  quanto  era  Maria 

piqoena,  tinha  cuidado 

de  guardar  milhor,  que  o  gado, 

o  qae  lhe  Crisfal  dezia  ; 

mas  em  fim  foi  mal  guardado. 


Que  depois  de  assi  viver 
nesta  vida  e  neste  amor, 
depois  de  alcançado  ter 
ntior  bem  pêra  mor  dor, 
em  fim  se  ouve  de  saber 
por  Joana,  outra  pastora, 
qae  a  Crisfal  queria  bem.  ^ 
—Mas  o  bem,  que  a  tal  vem, 
nSo  ser  bem  maior  bem  fora, 
por  nSo  ser  mal  a  ninguém.  — 


Então  descontentes  d 'isto 
levárão-na  a  longes  terras, 
escondêrão-na  antre  serras 
onde  o  sol  n9o  era  visto, 
e  a  Crisfal  deixarão  guerras. 
Além  da  dor  principal, 
pêra  mor  pena  lhe  dar 
puserao-no  em  lugar 
mao  pêra  dizer  seu  mal,  ^ 
mas  bõo  pêra  o  chorar  \ 

FALA  CRISFAL 

24 

Companheiras  do  meu  mal, 
agoas  que  d'alto  correis, 
onde  caís  desigual, 

?arece  que  me  dizeis: 
orque  nSo  choras,  Crisfal? 
Contar-vos  quero,  amigas, 
o  que  esta  noute  sonhei, 
com  o  qual  tal  dor  tomei, 
que  minhas  muitas  fadigas 
em  mais  fadigas  dobrei. 


A  qual  logo  aquelle  dia 
que  soube  de  seus  amores, 
aos  parentes  de  Maria 
^  certos  e  sabedores 
de  todo  quanto  sabia. 
Crisfal  nSo  era  entSo 
(^  bSs  do  mundo  abastado 
tanto  como  do  cuidado, 
qoe  por  curar  da  paixSo 
o2o  curava  do  seu  gado. 


26 

Despois  de  ontem  deixar 
de  vos  contar  os  meus  males 
íui-me  cá  baixo  deitar 
no  mais  baixo  d 'estes  valles 
antre  pesar  e  pesar. 
Onde  despois  que  aos  ventos 
descobri  minhas  paixões, 
gastados  muitas  rezões, 
mudei  os  meus  pensamentos 
em  minhas  contemplações. 


E  como  em  a  baixeza 
*>  sangue  e  pensamento 
«e  certa  esta  certeza 
Qiidar  que  o  merecimento 
6tí  só  em  ter  riqueza, 
Éoqacrirlo  que  teria 
e  do  amor  nâo  curarão, 
«m  qac  bem  se  descontara© 
nqnczas  que  faledão 
por  males  que  sobejarão. 


26 

Contente  de  descontente 
a  noute  sendo  calada, 
como  he  certo  em  quem  sente, 
nao  ficou  cousa  passada 
que  me  n9o  fosse  presente. 
Vindo- me  á  memoria  dar, 
Quando  andava  com  o  gado 
ter  com  Maria  sonhado, 
fez-me  o  dormir  dessejar 
de  mim  pouco  dessejado. 


Sapriacm-ac  por  nio  impoitinm  ctacncialmente  ao  sentido  as  ests.  8  a  23. 


916 


iJITOI^OMA  —  PQBSIA 


27 


31 


E  crendo  que  aproveitasse 
pêra  meu  contentamento 
te  eu  com  ella  sonhasse, 
deu-me  lugar  meu  tormento 

2ue  algum  pouco  repousasse. 
',  como  cansado  estava 
do  que  no  dia  passei, 
a  dormir  pouco  tardei, 
«{adormecido  sonhava 
o  que  vos  ora  direi. 

Sonho 

28 


Porque  vi  muitos  pastores 
andar  guardando  sem  gados, 
vestidos  d'alegres  cores, 
bem  íóra  dos  meus  cuidados, 
mas  n9o  dos  seus  amores, 
nlo  querendo  mais  averes, 
nem  qu^endo  mais  riqueza, 
por  que  amor  tudo  despreza; 
nas  todos  os  seus  prazeres 
forSo  pêra  mim  tristeza. 


32 


Sonhava,  em  meu  sonhar, 
onde  dormindo  estava 
alli  velando  estar, 
quando  da  pai  te  do  mar 
f[rão  vento  se  a  levantava 
«  qual  com  tal  sobresalto 
chegava  onde  eu  jazia, 
que  da  terra  me  erguia 
em  tanto  estremo  alto, 
que  a  vista  me  fallecia. 


Em  hum  valle  descontente 

estar  Natonio  vi, 

d 'estes  assaz  diferente, 

que  casi  o  nHo  conheci 

sendo  bem  meu  conhecente, 

— aqueste  Ite  o  pastor 

que  já  veto  aqui  buscar-me 

nom  mais  que  por  consoUr^me,- 

e  vi-o  com  tanta  dor, 

que  dor  me  dá  o  lembrar-me. 


29 


•3 


Vendo-me  em  lugar  tal 
baixei  os  olhos  á  terra  ; 
vi  craro'dia,  n8o  ai, 
e  os  valies  e  a  serra 
tudo  julguei  por  igual; 
mas  como  aborrecido 
tanto  da  vida  andasse, 
que  meu  mal  já  dessejasse. 
temor  tão  pouco  temido 
não  creio  eu  que  se  achasse. 


Chorando  lagrimas  mil 

estava  comsigo  só, 

ao  modo  pastoril 

de  dó  bem  pêra  aver  dó 

tinto  o  Àbito  vil. 

Em  hQa  frauta  tanhendo 

ao  pé  de  hu*arvore  estava; 

desque  da  boca  a  tirava, 

de  dentro  d 'alma  gemendo 

em  vez  de  cantar  chorava. 


30 


34 


Depois  de  me  ter  mostrado 
este  perigo  de  morte, 
á  terra  mais  abaixado 
contra  a  parte  do  norte 
sonhava  que  era  levado. 
Antre  o  Tejo  e  Odiana 
era  o  meu  caminhar, 
donde  poderei  contar 
se  o  que  notei  nom  me  engana 
cousas  bem  pêra  notar. 


Quisera-o  eu  consolar, 
mas  em  cujo  poder  ia 
não  me  deu  a  mais  lugar 
que  ouvir-lhe  que  dezia 
«O*  Guiomar,  Quiomar, 
em  vós  pus  minha  esperança; 
e  -quanto  ella  encobre 
agora  em  dor  se  descobre; 
perigos  de  confiança 
ifizerlo  do  rico  pobre  >• . 


Xfl 


Sll 


35 
Assl,  por  elle  passando 
«Natonlo  tenhas  prazQr» 
lhe  diie  grflo  brado  dando, 
té  o  da  vista  perder 
os  olhos  neJle  deixando. 
Dcos  lhe  d6  contentamento, 
pois  que  nos  fez  a  ventura 
companheiros  na  tristura; 
fm  que  seu  e  meu  tormento 
cada  vez  tem  menos  cura. 

36 
D'aqui  fomos  descorrendo 
até  o  Te|o  passar,       — 
a  agoa  de  quem  eu  vendo 
mé  foi  dor  fobre  dor  dar 
indo  ]á  dor  padecendo. 
Chorando  a  lembrança  d'ella. 
Virada  foi  minha  face 
pêra  onde  ò  gado  pace 
da  grande  serra  da  Estrella 
da  qual  o  Zezare  nace.  ^ 

37 
Posto  no  seu  alto  cume 
deizarom-me  aili  estar, 
e  meu  coraçflo  presume 
qoe  foi  por  me  magoar, 
como  tinhSo  por  costume. 
D'aIH  os  pães  semeados 
m  a  meus  olhos  deixa rom, 
que  por  nSo  grados  julgarom, 
mas,  posto  que  forSo  grados^ 
eu  sei  que  nfto  me  agradarom. 

38 
Já  o  sol  se  encobria 
i  este  tempo  e  mais 
ficando  a  terra  sombria, 
e  o  gado  aos  currais 
)i  entio  se  recolhia. 
Ouvi  cies  longe  ladrar 
e  05  chocalhos  do  gado 
com  hum  tOe  tflo  concertado, 
que  me  fizerom  lembrar 
de  quanto  tinha  passado. 


39 
Por  mais  minhas  queixas  v9as 
vi  berrar  o  gado  moucho 
cuberto  de  finas  lias 
e  assoviar  o  moucho 
com  o  triste  cantar  das  rias. 
Já  as  serranas  ao  abrigo 
se  ilo,  os  prados  deixando, 
as  mais  d'elias  sospirando; 
hOa  dezia  «Ai,  Rodrigo!», 
outra  dezia  «Ai  Fernando!» 

.40 
Htla  dumes  temia 
outra  de  si  tem  receo ; 
htka  ouvi  que  dezia 
«QuSo  asinha  a  noule  veo!» 
outra  «Já  tarda  o  dia». 
E  por  este  esperimento 
foi  amor  de  mim  julgado 
por  nom  menos  occupado 
do  que  he  o  pensamento, 
que  nunca  está  descansado.. 

41 
Antre  estas,  só,  saudosa 
vi  antre  duas  ribeiras 
hHa  serrana  queixosa 
cercando  htlas  cordeiras, 
— sendo  cordeira  fermosa — 
como  alli  tem  por  uso 
em  haa  roca  fiando; 
mas,  como  que  ia  cuidando, 
cahia-se-lhe  o  fuso 
da  mão  de  quando  em  quando. 

42 
Tendo  parecer  devino, 
pêra  que  milhor  lhe  quadre, 
cantar  cantou  d'elie  dino  ^: 
«Yo  me  yua,  *a  mi  madre, 
a  sancta  Maria  dei  pino»  ^ 
O  vestido  lhe  oulhei, 
e  vi  que  era  hum  brial 
de  seda  e  nSo  de  saial  ', 
a  qual  eu  afigurei 
a  Menga,  la  dei  boscal  *. 


^  Como  se  sabe  Th.  Braga  len  eonUir  cantou  de  ledino  e  entendeu  por  isso 
■m  canto  popnlar,  de  rooiarias  e  festas  aos  Santos.  Veja-se  Leite  de  Vasc.  Notas  FUO' 
lógieoê,  13;  e  Júlio  Moreira,  Eêttêdoê,  U,  138. 

'  Estribilho  tal  qual  em  Barbieri,  Canc,  Miísical  dos  stcs.  xv  e  xti,  Cançâ» 
380,  Madrid,  1890. 

'  Opõe  o  brial,  vestido  de  mnlhci,  de  seda  ou  rico  estofo  ao  saial,  de  tecido 
grosseiro,  próprio  das  serranas.  . 

*  Menga,  equivalente  •  Domingoê;  do  boscal,  i.  é.,  do  Boscal  f  nome  prd- 
prio  de  logar,  para  a  distinguir  de  outraa  mulheres  do  mesmo  nome?  Cfr.  Barbieâ 
'^.  etí.  Can^  350  «  Es  Mtngua  la  dd  voêcar  i ». 


818 


AHTOLOOl  A  —  POBSl  A 


■^•^ 


43 


47 


Depois  d 'acabar  seu  canto 
dezia:  «Ninguém  me  crea 
por  me  ver  alegre  tanto; 
vlsto-me  á  vontade  alhea, 
e  o  meu  cantar  he  pranto; 
anda  a  dor  dessimulada, 
nas  ella  dará  seu  fruito; 
a  minha  alma  traz  o  luito; 
<le  pouco  são  esposada, 
nas  descontente  de  muito. 


Maria  perdi,  mesquinha; 
iogo,  em  sermos  apartadas» 
do  meu  mal  fui  adevinha. 
Milhor  se) fio  suas  fadas 
do  que  foi  a  fada  minha. 
Deos  a  de  ao  eeu  Crisfal 
por  amboa  contentes  ser: 
e  mais  n&o  lhe  quero  ver, 
mas  já  sei  peiio  meu  mal 
o  bem  d'outrem  escolher. » 


44 


48 


Troquei  amor  por  riqueza 
porque  mo  trocar  fizerom  ; 
mas  bem  pago  esta  crueza, 
^ue,  em  que  cem  contos  me  derom, 
desconta rSo-se em  tristeza:  - 
meu  esposo  abarreço, 
quando  me  a  lembrança  vem 
do  primeiro  querer  bem 
ninguém  venda  amor   por  preç«, 
pois  elie  preço  n9o  tem. 


Quando  a  eu  asai  ouvi 
doer-se  da  minha  pena, 
com  novos  olhos  a  vi, 
e  tntio  que  era  Glena, 
minha  amiga  conheci. 
Esta  pastora  e  dama 
certa  que  milhor  lhe  ia, 
quando  a  cantar  ouvia 
dando  fé  que  em  sua  cama 
o  velho  não  dormiria. 


45 


49 


Nlo  tenho  que  lhe  falar, 
se  n9o  s9o  cousas  passadas; 
se  lhe  estas  quero  contar, 
v9o  ser  todas  namoradas 

Pêra  o  pouco  namorar, 
ôra  elle  o  meu  amor, 
c  vivera  eu  pobremente! 
Que  grande  engano  de  gente! 
Que  pobreza  ha  í  maior 
que  a  vida  descontente ! 


Pena  me  deu  de  n9o  crer 
vel-la  em  tal  tristeza  posta ; 
quisera-lhe  eu  responder, 
mas  trespôs  hCla  tresposta, 
pelo  qual  n9o  pode  ser. 
Depois  de  ver  me  sem  vel-la 
os  meus  olhos  me  chorár9o; 
quantas  cousas  lhe  lembrarão 
que  antre  mi,  Maria,  e  ella 
em  outros  tempos  pásaárflo! 


46 


50 


Quando  com  elle  me  assento 
mil  vezes  caio  em  mingoa, 
porque,  por  esquecimento, 
faiando  descobre  á  língoa 
o  que  está  no  pensamento. 
Faz-nos  isto  então  ficar, 
eu  muda  elle  mudado: 
ama-me  como  he  amado; 
pêra  me  d'isco  guardar, 
por  bem  ei  o  guardar  gado. 


Desque  aqui  com  meu  cuidado 
me  estive  fazendo  guerra, 
sendo  o  dia  )á  passado 
vi-me  levado  da  terra 
contra  as  nuvès  alçado. 
Então,  como  ave  voante,  ' 
de  quem  me  ai  li  trouxera 
sonhei  que  levado  era 
contra  onde  a  tarde  ante 
o  sol  vi  que  se  posera. 


■AOULO  ZTl 


21« 


51 

• 

Indo  nam  com  menos  dor, 
«m  que  )á  com  mais  sossego, 
08  veotoc  me  forSo  por 
depoiB  de  passar  Mondego 
aobre  as  serras  de  Lor.  * 
Yio  ali  grandes  montanhas 
de  alguns  valles  abertas, 
todas  de  soutos  cubertas, 
aos  naturais  estranhas 
mas  á  saudade  certas. 

52 

Jnnto  de  h0a  fonte  era 
o  lugar  onde  fui  posto, 
onde  se-lo  n9o  quisera, 
sendo  bem  lugar  de  gosto 

quem  gusto  tivera ; 

a  mim  nem  o  passado 
nem  o  que  me  era  pfesente 
nada  me  não  fez  contente, 
•que  nisto  o  magoado 
he  como  o  muito  doente. 

53 

Cnberta  era  a  fonte 
de  tSo  fresco  arvoredo, 
<|ne  o9o  sei  como  o  conte, 
mui  quieto  e  mui  quedo, 
por  ser  antre  monte  e  monte ; 
a  noite  de  vento  muda, 
como  saudade  escolha, 
e,  porque  mais  prazer  colha, 
chovia  agoa  meuda 
por  dma  da  verde  folha. 

54 

Depois  que  ai  li  chegava, 
ou  depois  que  alli  cheguei, 
sonhava  que  acordava, 
e  do  qoe  atrás  passei 
de  ser  sonho  me  lembrava. 
O  qne  então  níe  era  mostrado 
tendo  só  por  verdadeiro 
ao  pé  de  hum  castanheiro 
me  pus  triste  assentado 
ouvindo  o  tõo  de  hum  ribeiro. 


-     55 

Meus  olhos  e  eu  passámos 
alli  a  noute  em  clamores 
até  que  ao  tempo  chegámos 
a  que  nós  outros  pastores 
o  dilúculo  chamamos.  * 
Kaqueste  tempo  corrompe 
a  ave  que  cham9o  real  ' 
o  silencio  de  seu  m-A, 
que  he  quando  a  alva  rompe 
e  ó  dia  faz  signal. 

56 

EntSo  porque  tudo  fale 
contando  as  mais  paixões 
que  rezSo  he  que  não  caie, 
ouvi  gritar  huns  pavões 
lá  no  mais  baixo  do  valle; 
trás  isto  pouco  tardando, 
hum  doce  cantar  ouvia, 
que  na  minha  alma  cahia, 
o  qual  eu  bem  escutando 
entendi  que  assi  dezia. 

57 
Cantiga 

N8o  sei  pnra  que  vos  quero, 
— pois  me  d 'olhos  nSo  servis, 
olhos,  a  quem  eu  tanto  quis ! 

58 
Voltas 

Pêra  ver  me  fostes  dados ; 
vós  só  a  chorar  vos  destes, 
e  se  eu  tenho  cuidados, 
meus  olhos,  vós  m'os  Ázestes; 
desque  nelles  me  piisestes, 
do  descanso  me  fogis, 
olhos,  a  quem  eu  tanto  quis! 


*  Not2-8e   o   aitiíício    literário,    de  que  há  outros  exs.,  da  divisão  da  palam 
Lorvão. 

*  O  romper  da  manhã. 

*  E*   o  ronssinol.  Uma  filha  dom  rei  de  Atenas  metamorfoseon-se  nessa  ave, 

dottde  o  epíteto  de  rectl. 


59 

Meus  ollios,  por  multas  vias 
«sais  copiigo  cruezas ; 
tomais  as  minhas  tristezas 
peia  vossas  alegrias; 
entrio  noites,  entrêo  dias, 
olhos,  nunca  me  dormis, 
•lhos.  a  quem  eu  tanto  quis ! 

60 

Quando  vós  prime'iro  vistes, 
que  nio  me  era  bõo  sabíeis; 
nas,  por  gozar  d«  que  víeis, 
em  meu  dano  consentistes; 
o  que  entSo  me  encobristes 
agora  m'o  descobris, 
olhos,  a  quem  eu  tanto  quis ! 


61 


Ando-vos  a  vós  boccando 
cousas  que  vos  dem  prazer, 
e  vós,  quanto  podeis  ver, 
tristezas  me  andais  tornando ; 
agora  vou-vos  cantando, 
vos  a  mim  chorando  me  is, 
olhos,  a  quem  eu' tanto  quis! 

62 

Fim 

Quem  o  que  digo  cantava, 
desque  o  cantado  teve, 
nSo  sei  o  que  o  causava, 
mas  espaço  se  deteve, 
assi  como  que  cuidava ; 
depois  de  cuidado  ter, 
a  voz  de  novo  a  içou 
e  este  cantar  começou, 
o  qual  devia  de  ser 
aquillo  cm  que  cuidou. 

68 

Cantiga 

Como  dormirão  meus  olhos  1 
Não  sei  como  dormirão, 
pois  que  vela  o  coração. 


Voltas 

Toda  esta  noite  passada, 
que  eu  passei  em  sentir 
nunca  a  pude  dormir, 
de  ser  muito  acordada ; 
dos  meus  olhos  foi  velada; 
mas  como  n&o  velarão, 
pois  que  veia  o  coração  ? 

65 


As  horas  d'ella  cuidei 
dormi-las  ;  forão  veladas ; 
pois  tão  bem  as  empreguei, 
dou-asj)or  bem  empregadas» 
Todas  as  noutas  passadas 
neste  pensamento  vão, 
poi3  que  vela  o  coração. 

6S 

Pássaros,  que  namorados 
pareceis  no  que  cantais, 
não  ameis,  que,  se  amais, 
de  vós  sereis  desamados. 
Em  meus  olhos  agravados 
vereis  se  tenho  rezão, 
pois  que  vela  o  coração. 

67 

Fim 

Como  a  cantiga  mostrava» 
femenil,  a  meu  cuidar, 
era  a  voz  de  quem  cantava, 
que,  por  mais  de  bem  cantar, 
eu  ouvir  me  contentava  ; 
porque,  de  quem  ser  podia, 
então  sospeira  meu  deu, 
que  todo  o  cantar  seu 
era  o  da  minha  Maria 
ou  a  do  dessejo  meu.  ^ 


^     Desiipjo,  cem  2  ss  representa  a  pronúncia  originária  conforme  a  etim.,  do  L 
pop.  diêêidiuni,  [Epifânio]. 


■^ç^r 


fláOULO  ZTX 


9^ 


68 

Com  hum  temeroso  prazer 
qoe  soe  ter  qaem  ddsse)a, 
dessejava  eu  de  ver 
s  qnera  eu  ainda  veja 
antes  da  vida  perder.   . 
Neste  dessejo,  de  dma 
estando-a  eu  ouvindo, 
a  Deos  ser  ella  pedindo, 
ví-a  vir  o  vaie  adma 
cm  seu  cantar  proslgulndo. 

69 

Muito  a  vi  eu  mudada, 
mas  com  tudo  conlieci 
ser  a  minha  desse) ada 
a  quem,  assi  vendo,  vi, 
a  vista  no  cliâo  pregada, 
com  o  seu  cantar  penoso 
e  passadas  esquecidas 
ao  tõo  d'elle  medidas, 
vestida  vir  de  arenoso,  ' 
as  mãos  nas  mangas  metidas. 

70 

HOa  coisa  não  lavrada, 
antes  sem  nenhum  lavor, 
eem  cima,  por  mais  dor, 
hQa  talhinha  pedrada 
ou  bum  pedrado  atanor.  * 
Qaisera-a  ir  receber 
veado-a  ante  mim  presente, 
mas  nSo  pude  de  contente, 
que  indo  pêra  me  erguer, 
de  prazer  me  achei  doente. 


71 


Vendo  então  que  me  forçava 
o  prazer  fazer  demora, 
olhei  o  que  mais  passava 
e  vi  que  aqcelia  hora 
comigo  emparelhava; 
dando  huns  mui  doces  brados 
saldos  do  coração, 
i  cantiga  vinha  então 
«Bm  meus  olhos  agravados 
vereis  se  tenho  rezão». 


72 


Ao  que  eu  responder 
me  lembra:  «São  agravados? 
Podem  logo  os  meus  dizer 
que  são  bemaventurados, 
pois  que  vos  poderão  versr 
Como  ella  em  me  ouvir 
grão  sobresalto  sentisse, 
quis  fogir;  mas  quem  lhe  dissii 
que  se  posesse  em  fogir, 
lhe  fez  com  que  não  fogisse. 

73 

Nas  molheres  o  temor 
tanto  o  poder  empede, 
quanto  o  medo  maior  for, 
e  contra  donde  procede, 
os  olhos  cos  tu  mão  pôr. 
Ella,  fazendo  assim, 
vendo-me  ficou  mudada; 
depois,  já  em  si  tornada, 
se  chegou  mais  pêra  mim 
a  ser  bem  certificada. 

74 

Depois  de  me  visto  ter, 
e  já  que  me  conhecia, 
lagrimas  lhe  vi  correr 
dos  olhos,  que  não  movia 
de  mim, Sem  nada  dizer. 
Eu  lhe  disse :  «Meu  dessejo» 
—  vendo-a  tal  com  assaz  dor  — 
«  dessejo  do  meu  amor, 
crerei  eu  ao  que  vejo 
ou  crerei  ao  meu  temor  ?  » 

75 

A  isto,  bem  sem  prazer, 
me  tornou  então  assim 
com  voz  de  pouco  poder : 
«Crisfal,  que  ves  tu  em  mim, 
que  não  seja  pêra  crer? 
Eu  lhe  respondi :  «  Perder-vos 
de  vos  ver  por  tanto  anno 
faz-me  assim  temer  meu  dano» 
que  vejo  meus  oihos  ver-vos 
e  temo  que  me  engano ». 


t 

1 


De  côr  da  areia. 
Vasilha  de  barro. 


^2 


ÀWrOfAmiA  —  POBSIA 


76 

«Pois  crê  certo  que  esta  s8o» 
—  deu  a  isto  por  reposta»  ^ 
ainda  que  alegre  não  — 
«  e  quem  em  tal  dor  he  posta, 
•  que  d'ella  n9o  crerão ! 
Bem  he  de  crer  o  meu  choro 
a  que  tu  causa  me  deste : 
não  t' espante  o  que  fizeste, 
que  quem  me  pôs  neste  foro 
tu  es  o  que  me  poseste. 

77 

» 

Por  ti  vim  eu  desterrada 
a  estas  estranhas  terras 
de  onde  eu  fui  criada, 
e  por  ti  antre  estas  serras 
em  vida  são  sepultada, 
onde  a  se  me  perderem 
a  frol  dos  annos  se  vão ; 
ora  julga  se  he  rezão 
das  minhas  lagrimas  serem 
menos  d'aquestas  que  são  ». 

78 

Depois  que  isto  falou, 
como  quem  em  si  respeita, 
as  mSos  ambas  ajuntou 
e  postas  na  face  direita 
dizer  assi  começou  : 
«Sobre  o  muito  que  perdi, 
nenhGa  cousa  duvido 
em  ter  o  saber  perdido, 
pois  tão  mal  me  defendi 
tio  que  me  era  defendido». 

79 


80 

E,  Crisfal,  he-me  forçado 
fazer  a  vontade  sua, 
porque  ih 'o  tenho  jurado 
e  também  porque  da  tua 
o  certo  me  tem  mostrado ; 
que  me  dão  certa  certeza 
porque  fazem  conhecer- me, 
o  que  eu  ei  por  grão  crueza, 
ò  amor  que  mostras  ter- me 
ser  só  por  minha  riqueza  ». 

81 

Ouvir-lhe  eu  isto  me  era 
passar  o  trago  mortal, 
que  nfo  ha  cousa  tã^  fera 
como  he  achar-se  o  mal 
onde  o  bem  achar-se  espera. 
Vendo  já  que  estava  posta 
em  o  que  eu  não  esperei, 
com  minha  dor  trabalhei 
por  lhe  dar  esta  resposta 
que  me  lembra  que  lhe  dei. 

82 

«Ó  Maria,  6  Maria, 
brando  achara  meu  maU 
se,  pêra  minha  alegria, 
vos  vira  a  vontade  tal 
como  me  ella  ser  devia. 
Mas  não  he  nova  usança, 
quem  grande  bem  esperou 
não  ver  o  que- desse jou. 
Muito  pode  a  mudança, 
pois  que  vos  tanto  mudou ! 

à 


Eu  lhe  perguntei  a-hora 
mui  triste  de  assi  a  ver : 
«Quem  teve  tanto  poder, 
que  tenha  poJer,  senhora, 
de  nada  vos  defender? 
Respondeo  por  antre  dentres, 
como  faia  quem  se  peja  : 
«  Dir-t'o-ei,  em  que  erro  seja  : 
defendem-me  meus  parentes 
que  te  não  fale  ném  veja. 


Quem  poderia  sospéitar 

que  no  amor  e  na  fé 

me  avieis  de  faltar ! 

Mas  pois  isto  assi  he, 

tudo  he  pêra  cuidar. 

Pois,  por  mais  mal  que  se  guarde, 

sempre  será  meu  amor 

como  a  sombra,  emquanto  eu  for  : 

quanto  vai  sendo  maia  tarde,     - 

tanto  vai  sendo  maior. 


1      Dacordo  com  a  etim.  —  rpposita. 


sAouL*  xri 


225 


84 


88 


Quando  vos  dei  a  vontade* 
inda  vós  éreis  menina 
e  eu  de  pouca  idade ; 
flias  cahio  minTia  mofina 
sobre  a  minh^  verdade.  . 
Muito  vos  qais  bem  primeiro 
^ne  de  riquezas  soubesse ; 
pois  meu  amor  verdadeiro, 
de  quem  só  sois  interesse, 
^oem  me  faz  interesseiro. 

«  85     ' 


Mas  que  fosse  assi  e  mais, 
que  remédio  vos  d9o, 
oom  quem  conselho  tomais, 
á  grande  obrigação 
em  que  a  Deos  me  estais? 
que  nSo  são  ca^os  pequenos 
pêra  que  a  alma  nflo  doa  ». 
Kespondeo :  «  Essa  he  boa  I 
Dizem  que  isso  he  o  menos, 
que  Deos  que  tudo  perdoa. 

89 


Sobre  a  terra  anda  o  gado, 
t  sobre  ella  ouro  e  riqueza  ; 
mas  pêra  que  he  dessejado  ? 
qne  em  fim  nSo  tira  tristeza 
t  aaescenta  cuidado. 
Nlo  aei  em  que  se  encerra 
icr  esquecida  e  estranha 
esta  verdade  tamanha, 
cá  ftca  o  a  ver  na  terra, 
•  amor  a  alma  acompanha. 

86   . 


E  dizem  que  eu  moça  era 
ao  tempo  que  isso  foi  ser; 
como  tempo  de  crecer 
tinha,  que  assi  justo  me  era^ 
te-lo  de  me  arrepender. 
Isto  e  mais  se  me  diz, 
—  crê  que  te  falo  verdade, — 
que  nSo  tinha  liberdade, 
pêra  fazer  o  que  fiz, 
por  minha  pouoa  idade. 

90 


Nooa  neste  mundo  nacemos 

t  nous  sairemos  d'ene;  * 

neste  meio  que  vivemos 

ió  o  rico  he  aquelle 

Que  ser  contente  sabemos. 

E  que  grandes  bêes  vos  dessem 

aquelles  que  vo-los  derflo, 

ta  sei  bem  qne  nuns  nacerSo, 

e  antes  que  os  tivessem 

he  certo  que  n9o  tiverão. 


Então  me  mandão  que  meça 
amor  com  quão  longe  estamos, 
pêra  que  mais  não  me  empeça, 
e,  se  prazeres  passamos, 
os  dessemule  e  esqueça 
e  que  então  me  buscarão 
hum  mui  grande  casamento, 
tflo  de  meu  contentamento 
quanto  meus  olhos  verão, 
e  que  o  mais  crea  que  he  vento. 


87 

Pois  le  isto  he  assi 
e  o  eu  também  conheço,^ 
•omo  se  crerá  de  mim 
que  soffrer  o  que  padeço 
pode  ser  a  este  fim  ? 
Cuidar  que  cuidado  tinha 
das  vossas  riquezas  grossas  1 
Nas  eonsas  passadas  nossas 
vereis  acr  riqueza  minha 
▼ós,  que  não  riquezas  vossas. 


91 


E  eu  de  mui  esquecida 

vou-lhe  fazer  o  contrairo  ! 

A  ser  tal  culpa  sabida 

sei  certo  que  este  desvairo 

pagarei  com  minha  vida. 

E  em  isto  ser  assi 

assaz  de  rezão  seria, 

pois  tão  mal  nsqueste  dia 

o  seu  mandado  compri 

como  o  que  me  a  mim  conipria. 


Dístico  qne  tiadoz  exactamente  Job  i,  21. 


S9i 


uraoi^aciA  —  voBSí  A 


92 


96 


Nf  o  te  veja  aqui  ninguém ; 
vai-te,  Crisfaf^  d*esta  terra ; 
nSo  quero  teu  querer-bem, 
porque  me  nHo  dê  mais  guerra 
da  que  )á  dado  me  tem  ». 
Em  lhe  isto  eu  ouvindo 
íui  pêra  lhe  responder, 
mas,  depois  de  o  dizer, 
contra  d 'onde  tinha  vindo 
se  me  tornou  a  volver. 


«Amor  de  minha  vontade» 
ora  nom-mais,  Crtsfal  manso, 
bem  sei  tua  lealdade : 
Jesu,  que  grande  descansa 
he  falar  com  a  verdade ! 
Eu  sei  bem  que  nfo  me  mentas» 
—  que  o  mentir  he  diferente ; 
nSo  fala  d'alma  quem  mente ; 
Crisfal,  n8o  te  descontentes, 
se  me  queres  ver  contente. 


93 


97 


Dei  hQa  voz  mui  dorida  : 
«  Porque  me  negais  conforto» 
a  ima  desagradecida  ?  • 
EntSo  cahi  como  morto ; 
oxalá  perdera  a  vida  I 
N8o  sei  eu  o  que  passou 
em  quanto  isto  passei, 
mas  junto  comigo  achei 
quem  me  este  mal  causou, 
depois  já  que  em  mim  tornei. 


Quando  contigo  falei 
aquella  ultima  vez, 
o  choro  que  entfo  chorei, 
que  o  teu  chorar  me  fez, 
nunca  o  eu  esquecerei. 
Foi  esta  'k  vez  derradeira» 
mas  começo  da  paixSo 
passando-me  eu  entSo 
para  o  Casal  da  Figueira 
do  Vai  de  Pantaleio. 


94 


98 


£  dizendo:  «Ó  mezquinha  ! 
como  pude  ser  tão  crua  f  » 
bem  abraçado  me  ,tinha, 
a  minha  boca  na  sua 
e  a  sua  face  na  minha. 
Lagrimas  tinha  choradas, 
que  com  a  boca  gostei, 
mas,  com  quanto  certo  sei 
que  as  lagrimas  s9o  salgadas, 
aquellas  doces  achei. 


Minha  fé  te  he  verdadeira: 
no  mal  que  te  fiz  o  vi, 
porque  em  fim  á  derradeira 
nSo  quero  mal  contra  ti 
que  o  meu  coração  queira. 
Por  me  ver  livre  de  dor 
deixara  eu  de  te  querer, 
se  o  poderá  fazer ; 
mas  poder  e  mais  amor 
não  podem  estar  num  poder  »• 


95 


99 


Soltei  as  minhas  então 

com  muitas  palavras  tristes, 

e  tomei  por  concrusão  : 

a  Alma,  porque  não  partistes? 

que  bem  tinheis  de  rezSo». 

Então  ella  assi  chorosa 

de  tão  choroso  me  ver, 

já  pêra  me  socorrer 

com  hua  voz  piadosa 

começou-me  assi  dizer : 


Neste  passo  acordei  eu ; 
e  o  meu  contentamento, 
que  eu  cuidava  que  era  meu, 
deu-me  depois  tal  tormento, 
qual  nunca  cousa  me  deu. 
Não  sei  eu  que  a  Deos  custava, 
porque  não  me  outorgara 
que  nesta  gloria  ficara, 
ou,  pois  já  que  acordava, 
que  d* isto  não  me  acordara. 


'r  •-• 


í.f 


tÉouLo  xn 


225 


109 


102 


haá  oomo  nos  lugares, 
cm  morte  e  ehterramento, 
ot  sinos  dóbiSo  a  pares, 
moneo  meu  contentamento 
dobrárSo-se  meus  pesares. 
Por  qnio  grão  dita  tivera, 
m  por  dar  fim  á  tristura 
ca  n'este  tempo  morrera  I   . 
Sabe  Deus  que  eu  bem  quisera, 
nio  quis  minha  ventura. 

101 


Por  me  isto  alembrar» 
n8o  vos  pareça  estoria, 
que  as  cousas  de  muita  gloria, 
como  as  de  muito  pesar, 
recebe  bem  a  memoria. 
Por  sonho  ante  vós  ponho 
o  que  eu  velando  vi ; 
por  meu  mal  foi  todo  assi ; 
mas  seja  para  vos  sonho, 
pois  sonho  foi  pêra  mim  ». 

103 


Nio  vos  posso  mais  contar, 
jgoos  minhas,  minhas  agoas, 
mt  nio  me  deixa  o  pesar. 
ôf»  chorai  minhas  maguas, 
qoe  bem  sSo  para  chorar ; 
que  em  que  cem  olhos  tivera, 
como  teve  Argos  pastor, 
ds  vaca  Io  guardador. 
mais  olhos  mister  ouvera 
pêra  chorar  minha  dor. 


Isto  que  Crisfal  dezia, 
assi  como  b  contava, 
hda  ninfa  o  escrevia, 
num  alemo  que  alli  estava, 

2ue  ainda  ent&o  crecia. 
>izem  que  foi  seu  intento 
de  escrevê-lo  em  tal  lugar 
pêra  por  tempo  se  alçar 
onde  baixo  pensamento 
lhe  nfio  podesse  chegar. 


\. 


104 

Eu  o  treladei  d*alli. 
donde  mais  estava  escrito 
que  aqui  nSb  eacrevi, 
porque  mal  tSo  infinito 
nSo  se  lhe  pode  dar  fim. 
O  que  se  fez  de  Crisfal 
nSo  sabe  certo  ninguém  : 
muitos  por  morto  o  tem, 
mas  quem  vive  em  tanto  mal 
nunca  v6  tamanho  bem. 


CiistoTio  Paleio,  Obraa^  ed.  Epiphanio,  cit.  no  texto. 


926 


UnOLOttlÁ  —  POBSLà 


xvn 

Carta  a  António  Pereira.,  Senhor  de  Basto. 
X  quando  se  partlo  pára  a  Corte 


Este  António  Pereira  era  o  iimio  mais  Tclho  de  Nano  Alvares  Pereira,,  filkt 
de  Joio  Rodrigues  Pereira,  de  alcunha  o  Ma/rramaque,  senhor  de  Cabeceiras  de  Basto. 
Segne-se  a  ed.  o  a  Sr.^  D.  Carolina  l6dialU«« 


1 


Como  eu  vi  correi  pardaos  ^ 
Por  Cabeceiras  de  Basto. 
Crecer  em  cercas  e  em  gasto. 
Vi  por  caminhos  tam  mãos 
Tal  trilha,  tamanho  rasto. 
Nesta  ora  os  olhos  ergui 
A'  casa  antiga  e  á  torre 
Dizendo  comigo  assi : 
Se  nos  deus  não  vai  aqui, 
Perigoso  imigo  corre ! 


É  entrada  poios  portos 
No  reino  crara  peçonha 
Sem  que  remédio  se  ponha. 
Vms  doentes,  outros  mortos^ 
Outro  polas  ruas  sonha. 
Fez  nos  a  ousada  avareza 
Vencer  o  vento  e  o  mar. 
Vencer  ca]e  ^  natureza. 
Medo  hei  de  novo  a  riqueza 
Que  nos  torne  a  cativar. 


2 


Nfo  me  temo  de  Castela 
Donde  guerra  inda  nSo  soa, 
Mas  temo-me  de  Lisboa, 
Que  ó  cheiro  d 'esta  canela 
O  reino  nos  despovoa, 
E  que  algum  embique  ou  caia  I 
O'  longe  va,  mao  agouro 
Falar  por  aqueila  praia 
Na  riqueza  de  Caml^ia, 
Narsinga  das  torres  de  ouro. 


Penedos  sobre  penedos 
De  que  as  serras  cá  sSo  cheai» 
Vistas  se  vos  fazem  feas. 
Direis  dos  vinhos  azedos 
O  que  )a  disse  Cineas  ' 
A  quem,  nos  convites  dado  * 
A  provar  se  lhe  aprouvesse, 
Despois,  nos  olmos  mostrado. 
Nunca  vi  (disse)  enforcado 
Quem  a  forca  assi  merecesse» 


Ouves,  Viriato,  o  estrago 
Que  ca  vai  dos  teus  costumes: 
Os  leitos,  mesas,  os  lumes, 
Tudo  cheira  :  eu  olios  trago. 
Vêm  outros,  trazem  perfumes. 
E  aos  bons  trajos  de  pastores 
Em  que  saístes  ás  pelejas 
Vencendo  tais  vencedores, 
S&o  trocados  os  louvores, 
S&o  mudadas  as  invejas  I 


A's  vozeiras  montarias 
Derribar  aves  que  vão 
Cantando  inverno  e  ver9o. 
Que  ai  é  se  hSo  remir  dias 
Do  enfadapiento  aldeSo? 
Que  trabalhosos  concertos 
Os  de  vilãos  mal  criados, 
Os  de  viUos  mal  cubertos. 
Os  de  viiSos  pouco  certos, 
Muito  desarrezoados. 


t 

8 


Antiga  Moeda  da  índia. 
Ministro  de  Pirro,  rei  do  Epixob 
Banquetes. 


-« 


uàamA  xfi 


22? 


Direis»  e  n9o  vo-lo  nego ; 
Porem  quereis  que  vo-lo  diga  ? 
Este  mnndo  é  armado  em  briga, 
Nio  achais  nele  asossego 
Nem  naquela  ermida  antiga. 
M«s  porem  ha  diferenças 
Antre  o  de  ca  e  de  la : 
Ca  nas  mais  das  desavenças 
Vos  éreis  o  das  sentenças, 
La  embaixo  ontrem  as  dá. 


11 


Os  bons  convites  antigos, 
Antes  de  se  tu0o  alçar, 
Erflo  pçra  conversar 
Os  parentes  e  os  amigos, 
Qoe  n^apera  nrrebentar, 
E  de  viver  juntamente 
HouverSo  convites  nome, 
Soltos  ós  olhos  da  gente 
Que  vissem  quam  santamente 
Ali  se  matava  a  fome. 


8 


Effl  troca  tereis  manjares, 
ComposiçOis  delicadas» 
Uas  sobre  outras  grosadas, 
Por  perigos,  por  pesares 
Primeiramente  compradas. 
Convites  de  quem  convidai 
AmostrSo  vos  suas  tendas; 
Quanta  cousa  é  i  perdida  l 
Ceas  imigas  da  vMa, 
Imigas  mâs  das  fazendas. 


De  i^o  o  cheiro,  de  isto  a  cer 
Qoe  não  tem  preço  igual. 
Milagres  de  Poriugal! 
Cousas  de  tanto  sabor, 
Todas  a  saberem  mal. 
Onde  se  ha  de  lançar  tanto  ? 
Aquilo  é  pagar  o  pato ! 
Em  fim,  quando  me  levanto. 
Ou  bel  de  morrer  d 'espanto. 
Ou  se  não  me  espanto,  mato. 

IO 

Que  contas  v3o  tam  erradas  I 
Enfastia  o  que  sobeja  I 
Quem  come  o  que  nf  o  xleseja  ? 
Soilo  ser  as  convid  idas 
Vontades,  agora  é  inveja. 
Entra  comnosco  a  manhS, 
E'  ]a  dia,  e  pedis  velas. 
A  tal  cea  coitei 
Quanta  inguaria  vS 
A  fora  a  &s  escudelas. 


12 

Aquela  ufana  rainha, 
Irma  do  vil  Ptolemeu, 
Que  o  rico  pendente  deu 
Prodigamente  á  cozinha  ^ 
De  um  grande  banquete  seu, 
Vendo  tudo  ir  se  a  perder 
Todavia  convidava. 
Já  porem  não  de  viver, 
Mas  de  assi  juntos  morrer 
0*s  tais  convites  chamava  I 

13 

A  vossa  fonte  tam  fria 
Da  Barroca  em  julho  e  agost* 
(Inda  me  é  presente  o  gosto) 
Quam  bem  que  nos  i  sabia 
Quanto  na  mesa  era  posto ! 
Ali  não  mordia  a  graça, 
Erão  iguais  os  juizes, 
Não  vinha  nada  da  praça. 
Ali  da  vossa  cachaça. 
Ali  das  vossas  perdizes  1 

M4 

Ali  das  fruitas  da  terra, 
(Que  dá  cada  tempo  a  sua) 
Colhida  á  mão  cada  Qa! 
'Nunca  o  sabor  a  vista  erra, 
Cheirosa,  formosa,  e  nua. 
Oh  ceas  do  paraiso 
Que  nunca  o  tempo  vos  vença. 
Sem  fala  da  nossa  ou  riso. 
Nem  carregadas  do  siso, 
Nem  danadas  da  licença  I 


1     Alude  a  Cleópatra  q«e  ícx  diaaalfci  em  vinagre  nma  pérola,  para  dar  a  be- 
Wr  a  Jlarco  António. 


15 
Dei  f,  o  gosto  diamando 
-A  outros  mdrei  sabores,        , 
Liamos  pelos  amores 
Do  brsvo  e  furioso  Orlando,  * 
E  da  Aicadia  o»  bons  pastoi». 
Se  eu  Isto  estimado  agor^ 
Vira  como  d'antes  era, 
PoT  meu  conto  avante  fora. 
Mas  nfo  diz  ora  com  ora ; 
VIo  se  como  ò  fogo  a  cerai 

16 
Qoe  troca  ver  la  Pasquines 
Portugueses  cento  a  cento 
(Quem  o  ve  sem  sentimento  T) 
Tratar  os  livros  divinos. 
Com  tal  desacatamento! 
£  o  que  nilo  podem  ousar 
De  ler  se  em  glolhos  nSo, 
(Que  graças  pêra  chorar!) 
Torcem  iazendo  falar 
O'  iom  da  sua  paixSo.  » 

17 
Esquecidos  du  conselho. 
Pudera  dizer  mandado. 
Sendo  por  quem  foi  vedado 
No  santíssimo  evangelho: 
0's  cais  não  deis  o  sagrado. 
Almas  que  ós  sonhos  andais, 
O  multo  nSo  o  troqueis 
Por  nadas,  como  o  trocais; 
As  perlas  orientais 
0's  porcos  as  não  lanceis.  » 


De  atambor  que  á  guerra  chama, 
Leva  o  velho,  leva  o  ma{xi; 
Primeiro  entra  em  destroço 
Que  perca  de  vista  Alfama.  * 

20 
Ah  vida  dos  lavradores. 
Se  eles  a  conhecessem  bem 
As  avsnlagens  que  tém 
Aqueles  santos  suores  * 
Que  santamente  os  mmiem. 
Tratando  coa  msdie  antiga 
Que  de  quanto  em  si  recebe 

ÍN3o  entK  engano  ou  ma  llgi) 
'or  seu  costume  se  obriga 
A  tornar  inals  do  que  deve. 


Ha   uma   varjaolc  notável  Dtsta  est.  IS,  que  icprodaiimos  pela 

cpois  do  T.  •Do  bravo  efarioso  Orlando*  acreiccDta: 
Envoltos  tm  taatas  llSrts 
Líamos  os  Assolanos 
De  Bembs,  easenho  tam  raio 
Nestes  diiradeiío»  annos, 
E  os  pastores  italianos 
Do  bom  *elho  Sanaazaro. 


Allusets  a  Gil  Vicente? 

Os  VT.  írifados  sam  trad.  de  S.  Nal.  VII, 

D,  Joio  It.  Lêr  Reseode.  Cron.  c.  110. 

O  céUbit  baiirode  Lisboa. 

Das  Georff ,  ii,  459  —  Uli  fortunato»  n 


"  ■  \ 


229 


21 

WtémtoBto  aqooks  aosiot 

AotifOf  yãátts  prímeiroi 

Eão  JK>  começo  intèifot, 

Eão  Mntaraente  grossos. 

Sem  mal  como  os  seus  cordeiros, 

JKcgkios  da  natureza ; 

Mio  tanto  papel  escrito 

De  ipte  um  nzã  e  outro  reza 

Té  cansarem  sem  certeza  * 

Ooode  jáz  somente  o  fito. 

22 

Foi  sem  malfcla  e  mao  erro 
A  boa  Idade  dourada. 
Segaia  logo  a  prateada; 
Nlo  tardou  nada  a  de  ferro 
Que  tudo  troQve  á  espada. 
Quanta  sombra  aqui  aparece! 
Tapai  me  a  boca  com  as  mftos! 
On  atras,  que  nâo  me  esquece, 
lambem  por  ca  adoece. 
VSo  porem  ares  mais  sios. 

23 

Por  isso  a  gentilidade 
Com  sua  filosofia 
A  deus  da  saúde  erguia  ' 
Tempio  fora  da  cidade 
Onde  os  seus  votos  he  ouvia. 
E  aquele  Vlrbio  a  quem  ' 
Tomara  a  vida,  fa  ás  festas 
Nem  ás  cidades  nfo  vem, 
Sempre  sô  por  fora  o  vêm 
Caçando  polas  florestas. 

24 

I  que  encontre  um  lobo  c9o, 
Um.  nsao  que  se  erga  em  pé, 
liso  menos  má\  n9o  é. 
Que  onde  eles  t9o  bastos  s8o 
Qoe  antre  eles  se  dorme  e  sé.  ^ 
Da  cousa  má  claramente 
logo  quem  a  ave,  se  vela. 
Chega  se  á  que  branda  sente ; 
Por  iaso  á  antiga  serpente 
PinUo  rosto  de  donzela. 


y 


25 

Mossoa  maiores  se  alguém 
Louvavão,  nlo  de  senhor, 
Nflo  de  rico  era  o  louvor, 
Chamavio  lhe  homem  de  bem, 
E  ainda  bom  lavrKdor. 
A  nossa  gente  que  quis 
Arremedar  nos  louvores 
Que  agora  parec«m  vis,- 
Aos  bonis  reis  Sancho  e  Dinis  * 
Chamavflo  lhe  lavradores. 

26 

Os  valerosos  romanos 

Antes  que  o  tino  perdessem* 

Donde  cuidais  que  escolhessem 

Cincinatos  e  os  serranos  * 

Que  ante  si  em  campo  puaeaipm? 

E  aquela  sua  grandeza 

Que  o  tempo  n9o  quer  que  monra«' 

Vemos  que  a  mais  da  nobreza 

Sobrenomes  de  riqueza 

N9o  pôs,  se  não  da  lavoura. 

27 

Inda  hoje  vemos  que  em  França 
Vivem  nisto  mais  á  antiga ; 
Na  vila  o  vi  9o  se  abriga 
Onde  tem  nome  e  herança^ 
Vive  i  da  sua  fadiga. 
Acende  a  fragoa  o  ferreiro 
O'  tempo  que  o  galo  canta; 
l^orde  o  couro  o  çapateiro. 
Brada  co  moço  ronceiro 
Que  saia  de  baixo  da  manta. 

28 

Vive  a  nobreza  por  fora 
Segura,  despovoados  ^ 
Corre  cos  lobos  ousados. 
Por  d'arredor  donde  mora 
Mantém  livre  o  campo  aos  gados» 
Da  má  gente  aventureira 
Que  ás  escuras  traz  sem  trato 
Que  possa  livre  quem  queira 
Cantando  ir  de  noite  á  feira 
Ou  dormindo  no  mulato.  "^ 


1 
t 

3 

4 

& 
6 


Escnlapio,  cujos  templos  eram  nos  bos^oes. 

Virbiê  az  li§  —  bis  «^  homem  duas  vezes. 

Sé  de  $edcf^^é,  muito  freq&ente  em  Gil  Vicente.  Vej.  Obras ^  iii,  398. 

D.  Sancho  o  Agricola  on  Povoador  e  D.  Denís,  o  Lat^r  idor. 

General  romano  qoe  abandonou  o  campo  pela  acção  política. 

Despovoados  =  dos.  povoados. 

Mulo,  macho. 

15 


•^r^ 


!ão 


AKTd&OaÁ  -^  rOBSU 


29 

Bom  tempo  quando  8e^ffe 
A  cabeza  se  encostava. 
Onde  o  sono  a  convidava, 
Contente  de  cobertura 
Que  lhe  o  fern.oso  ceo  d9val 
Bebilo  da  agua  côas  as  mSos 
Nas  fontes  inda  em  velhice, 
Mllbor  que  por  vasos  v8os. 
Lavava  a  agua  os  peitos  slos 
Antes  da  gargantoice  ^. 

30 

Natureza  nos  posera 

È^mo  os  olhos  nos  abriu) 
lante  tudo  o  que  viu 
Que  necessário  nos  era ; 
D<>mais  todo  se  sorriu. 
Como?  Qa  ave  ja  vezada 
A  toda  delicadeza 
E'  milhor  ajuizada? 
Foje  a  gaiola  dourada. 
Vai  buscar  a  natureza» 

31 

Jacob  fugindo  ao  irmSo 
Que  o  ma!  tinha  ameaçado, 
Que  andava  assi  antre  o  gad». 
Passou  o  rio  Jurd9o 
Na  ajuda  do  bom  cajado. 
Como  o  sol  no  mar  deceu, 
Levaria  o  seu  fardel. 
Da  agua  no  rio  bebeu. 
Sobre  pedra  adormeceu. 
Pôs  nome  ó  lugar  Betei  *. 

32 

Ua  disposição  má, 

Longa  enfermidade  e  dòr 

Que  de  mal  vai  em  pior, 

Onde  remédio  achata 

Se  á  natureza  não  fôr? 

Leda  da  minha  fadiga 

Que  em  vSo  tantas  rezões  gasta. 

Que  hizeis?  que  vos  obriga? 

Deixais  esta  madre  antiga. 

Is  vos  após  a  madrasta. 


33 

Por  toda  esta  grande  Espanha 
Froais  que  soião  chamai  ^, 
Fez  em  Pereiras  mudar 
N8o  do  rei  mouro  a  patranha 
Mas  vosso  antigo  solar. 
Do  qual  não  ha  muitos  anos 
Um  que  aqui  Braga  regeti, 
Pondo  aparte  os  longos  panos» 
X)  passo  dos  castel^ano^ 
A'  espada  o  defendeu. 

34 

Ao  reino  cumpre  em  todo  ela 
Ter  a  quem  o  seu  mal  doa 
NSo  passar  tudo  a  Lisboa, 
Que  é  grande  o  peso,  e  com  ele 
Mete  o  barco  na  agua  a  proa. 
£  mais  is  «ros  muito  ao  ponta 
Pêra  qualquer  apetito. 
Então  já  eu  ouvi  um  conto : 
A  quem  espreita  e  está  proniOy, 
Não  vades  mudar  o  fito. 

35 

Tereis  la  conversaçõis. 
Tereis  graças  delicadas. 
Do  ar  do  paço  ajudadas; 
Passarão  deiivaçOis 
Se  já  a  todos  »9o  passadas. 
TransposerSo  os  amores, 
DeixarSo  o  paço  ás  cegas. 
Saem  através  ma nte  dores, 
Rousinois  asoviadores 
Polas  hortas  d*Enxobregas. 

36 

Vereis  barcos  ir  a  vela 
Vms  que  \  So,  outros  que  vêflà 
Como  que  desávem 
Ctka  viração  singela ; 
Tanta  força  a  arte  tem; 
Os  marinheiros  vadios 
Que  vilmente  a  vida  apreçSo,. 
Nas  enxárcias  dos  navios 
Volteáo  como  bogios 
Inda  que  vos  ai  pareçam. 


*  Rabelais   tiron   d*   porto^ts  o  H«me  de  Garlintna.  D.  Carolina  Micha^lis, 
Obras  de  S.  de  M,,  804. 

'     Quando    fugiu    de    se«    innSd   Etaa,    Jacab   fundou  o  In^ar  de    Betei -^ 
Gen*  mil,  17. 

*  Froais  —  Forjais  —  Forjases.  FerérOM,   alnsie,   talvez,  «o  vtt  do  froda 
Condestircl,  D.  Gonçalo,  arcek  de  Bra^  no  meiído  de  séc.  ziT. 


WtCXJUi  XTi 


231 


37 

N3o  bei  por  perda  esta  leve. 
Que  se)&o  palavras  tudo 
Mas  ó  coraçSo  acudo. 
'  Se  n2o,  dizei  quem  se  atreve 
A  dor  esperá-la  oiudo. 
São  elas  porem  )á  muitas, 
Fe-las  ir  crescendo  a  magoa, 
Lembro  vos  as  vossas  fruitas ! 
Lembro  vos  as  nossas  truitas  ! 
Que  andâo  ja  por  vossas  na  agua. 

Si  de  Miranda,  ed.  da  Sr.*  D,  Carolina  Michaélis,  237  a  250. 


XVIII 

Egioga  Basto 


PoBÍortê  da  Egioga: 


1 


Basto 

Como  oorre  e  como  atura 
Quem  vai  após  o  seu  gosto. 
Quer.  por  frio,  quer  quentura 
E  no  suor  do  seu  rosto ! 
Bvaca  ás  weze&  da  má  ventura, 
Sem  ^vkiA  e  seiri  escon]aio 
Còa  Biedos  se  desafia. 
Só  vai  afotito  e  seguro 
De  noite  polo  escuro. 
For  montes  ermos  de  dia. 


BASTO — representador 
Í?'f  ^^  1  contendores. 

GIL         I 


Onde  quer  cho  demo  jaz !  ^ 

Pêra  haver  d 'embicar  nele; 

Topei  c*um  lobo  rapaz  ', 

Dei  me  cos  meus  cães  trás  ele, 

Tive  da  fadiga  assaz! 

Eis  que  traspõi,  e  eis  que  assoma  f 

Desfazia  me  correndo : 

Toma  aqui,  cão,  ali  toma. 

Cego  da  perfla  em  soma 

Fui  me  traspondo  e  perdendo. 


Este  apetito  que  digo 
Qncin  o  desse  a  má  maleita  i 
Qae  traz  mil  artes  consigo  t 
Giar-te  d*ele,  que  te  espreita 
Por  dar  d'avesso  contigo 
RcKto  6  si  e  rosto  ó  não, 
A  fòftnna  é  feita  assi ; 
Mal  a  conhece  o  viif  o. 
Cuidas  que  a  tens  na  mSo*: 
■e  rindo  de  ti. 


I^to  a  quem  não  acontece? 

Seja  porem  na  má  ora ! 

Que  ha  de  vir  e  n9o  se  estrece  ^. 

Estão  se  lindo  os  de  fora, 

A  nos  não  no-lo  parece. 

A  correr  e  a  dar  á  choca  *. 

Este  desafia  mil ; 

Vende  aquele,  compra  e  troca; 

Outro  traz  graças  na  boca. 

Faz  falar  se  arrabil  * . 


Cho^it  o.   Era  arcaico.  As  formas  dos  pronomes  eram  1.*  p. — mi,  me,  m% 
2.*  p. — ti,  te,  t»,  chi,   chc,  eh',   vos;  3*  p.— x*,  xi,  xc,  s\  si,  se.  Cfr.  NoLi- 
soa  ed.  das  Cantigas  de  D.  João  de  Guilhade  e  Jiev.  Lus.  ix,  184. 
S     De  Rapace^  que  rovba.  Sobre  a  etim.  J.  J.  Nunes,  Comp.  de  Gr.  Hist,  377. 

*  JDerirado  do  castelhano,  Terbo  imp.,  esterce — estorce=eTÍta. 
A    Jogo  da.  bola.  Sr.*  D.  Carolina  NichaSlis,  776. 

*  Espécie  de  rebeca  asada  pelos  pastores. 


2S2 


A>TOLMRA  — VOBSU 


Cuida  que  as  natnora  todas,    • 
Nao  sei  quem  che,  por  fennoso  *, 
Vai  se  ás  festas,  vai  se  ás  bodas; 
Teobo  me  eu  co  dadivoso : 

8ue  unta  o  carro,  andflo  as  rodas, 
randes  cousas,  capa  em  colo  ' 
Conta,  (se  elas  sáo  assi) 
Que  me  dSo  volta  ao  miolo; 
Deve  me  de  ter  por  tolo, 
£u  a  ele  outro  que  si. 


Como  lontra  jaz  no  rio 
Um  que  o  seu  gado  mal  passa. 
Ele  piesca,  ora  co  fio 
Ora  cana,  ora  com  naça ; 
Outra  anda  sempre  em  cio, 
<E  nio  sei  como  se  chama), 
Parte  e  deixa  a  molher  nova 
Dando  voltas  pola  cama, 
Ele  por  neve  e  por  lama 
Corre  cos  seus  c9es  a  prova. 


Vai  assi  ja  muitos  dias 
Que  n9o  torna  atras  ninguém ; 
Bebemos  das  bemquerias  * 
Que  cada  um  consigo  tem, 
Damos  d'essas  rezOes  frias. 
O  bom  Gil  sendo  mais  moço 
Muita  da  terra  correra. 
Vem  um,  vem  outro  alvoroço : 
Co  seu  fardel  ó  pescoço 
A  ser  pastor  se  acolhera. 

8 

Ora  ele  assi  pastor  sendo, 
Se  primeiro  andara  mal. 
Foi  apalpando^  foi  vendo 
Antre  nos  que  era  outro  igual. 
Também  se  foi  delambendo! 
Uma  vez  lama,  outra  p«o, 
Sempre  homem  anda  achacado! 
Fez  inda  mais  outro  voo : 
Por  milhor  houve  andar  soo 
Que  assi  mal  acompanhado. 


Era  grande  amigo  seu 
Bidio,  e  vendo  a  tal  mania, 
Constngo  acinte  la  deu. 
Tiverio  grande  porfia, 
Um  rezôis  deu,  outro  deu : 
N8o  ha  quem  se  nAo  defenda 
A  pareceres  alheos. 
Antes  dez  quedas  que  emenda  I 
Contar  vos  nei  da  contenda     > 
Sem  meter  verbas  nos  meot :  ' 

10 

BÍEITO 

Que  é  isto,  Gil,  que  assi  triste 
Te  nos  fez  este  ano  abril? 
NSo  sei  que  demo  tu  viste» 
Que  tu  nfto  pareces  Gil. 
Di  me  e  u  te  nos  sumiste  ? 
U-lo  aquele  grande  amigo 
U-lo  dos  bofes  lavados 
D*^queles  do  tempo  antigo? 
Que  o  siguro  e  o  perigo 
N8o  mos  trazia  encubados. 

11 

Assi  tSo  soo  te  vieste? 
Tomaste  forte  borrflo  I 
Tantos  amigos  vendeste, 
Por  não  sei  que  nem  que  n3o. 
Que  nem  a  mi  o  disseste. 
Ora  dl  me,  se  te  praz. 
Depois  de  tanto  sol  posto. 
Tal  inchaço  inda  em  ti  jaz? 
Arrenega  o  mal,  que  traz 
Sempre  consigo  mao  rosto. 

12 

Tu  olhas  me  de  traves? 
Parece  que  a  mal  o  tomas» 
Mas  se  tu  inda  este  es, 
Nâo  hei  medo  que  me  comas 
Por  mais  mudado  que  estes,. 
Que  inda  que  certo  hajas  feito, 
(ja  tamanha  mudança, 
Que  te  tem  como  desfeita, 
D'este  nome  de  Bieíto 
Sequer  has  de  ter  lembrança. 


1 

s 

3 


Explicado  atrás.  Egual  a  é. 

De  bemquerer,  bemqueria,  mas  aqai  as  cabaças  de  vinho. 

Apostilas  ou  notas. 


■iOIflA  XVI 


283 


ia 

Moitas  fezes  esmug^o, 
Gil  amigo,  em  ti  cuidAodo, 
Nâ  braiãflra  e  bom  ensino 
Que  departias  estando 
Doas  oras  c'um  menino ; 
Olha  bem,  olha  o  que  fais,  > 
Tinhas  tantos  de  bons  modos 
Cos  iguais  e  nSo  iguais, 
Dés  que  em  ti  faiem  os  mais 
Quando  estavas  bem  com  todos. 

14 

Que  se  fez  do  teu  cantar  ? 
Ninguém  nSo  cantava  assi. 
Mas,  para  que  é  perguntar 
Se  nao  que  se  fez  de  ti  ? 
Onde  te  iremos  buscar  ? 
NSo  ha  ora  nm  tanto  espaço 
Quando  Gi  nebra  ca  sou 
Com  Gregono  teu  coJaço,  . 
Quem  teve  rosto  M  do  paço  ? 
Quem  tangeu  e  quem  cantou  ? 

15 

Morreu  do  gado  miúdo  ? 
Foi  nm  andaço  gerai ! 
Nào  se  pode  lograr  tudo. 
Virá  ban  após  o  mal. 
S)fre,  que  sofre  o  sesudo, 
Arremga  d  >s  assanhos, 
ii  01  devias  ter  provados ; 
N9o  alo  os  ma  es  tamanlios  I 
Se  Ido  foi  o  inverno  de  anhos 
Outros  vir3o  melhorados. 

16 
Gil 
Seja,  amigo  meu  Bieito, 
Es:a  vinda,  em  hora  boa. 
Eu  digo  am^go  escolheito 
Como  quem  o  leito  coa 
Que  deça  limpo  ó  seu  peito» 
£.  respondendo  ó  que  dizes : 
Ves  me  fardel  e  cajado 
^Sovon  armando  a  buizes; 
^  sei  que  ha  muitos  juizes. 
Ando  tias  este  meu  gado. 


17 

E  espreito  andando  o  que  quer. 
Parece  que  folga  mais 
Por  agora  de  pacer 
Por»  estes  andorríals.  * 
Faça  como  lhe  aprouver. 
Que  por  certo  homem  dirá 
Nas  cousas  que  nio  sflo  certas, 
Eis  nos  ca  e  eis  oos  Ia. 
A's  Vezes  no  pior  se  dá 
A's  vezes  também  acertas. 


18 


Do  mais  que  pesa  e  vai 
(Ca  a  nos  parece  noi  muito) 
Diz  Toribio,  diz  Pascual 
Palavras  vans  e  sem  fruito, 
E  ás  vezes  ainda  sem  sal. 
Quando  a  bibora  no  ar  morde,- 
Por  mais  peçonha  que  tiagá, 
N3o  temas  que  inche  e  que  engorde j 
Não  hajas  medo  que  acorde 
Bradando  pola  triaga. 


19 


Ves  tu  cousa  que  este  queda  ? 
Ora  é  noite,  ora  amanhece, 
Ora  corre  ua  moeda. 
Ora  outra ;  tudo  envelhece, 
Tudo  tem  no  cabo  a  queda. 
Nas  vilas  um  bailo  dançSo 
Em  que  todos  ó  som  cmdão, 
Ums  ca,  outros  la  se  lanção; 
Como  ó  tanger  não  alcançSo 
Mais  pês  nem  braços  não  mandão. 

20 

Do  leite  e  sangue  empolado 

O  bezerrinho  viçoso 

Corre  e  salta  polo  prado, 

Despois  lavra  pergulçoso. 

Tira  o  seu  carro  cansado. 

Cos  dias  e  co  trabaiho 

O  brincar  d'antes  lhe  esquece, 

N9o  é  já  o  que  era  almalho,  ^ 

Venda  se  pêra  o  talho 

Que  este  boi  velho  enfraquece  l 


^    o  qoe  fazes.  FaÍ9  é  assim  empregado  por  Gil  V. 
'    Caminhos  isoUdos. 
*    Bezerro,  novilho. 


284 


ANTOLOOIA rt»B0IA 


21 


No  começo  os  erros  têm 
Bom  remédio,  ao  diante 
Têm  o  mao;  se  n9o  vas  bem,. 
Pior  irás  roais  avante. 
Torna  atras  que  te  convém.  ^ 
NSlo  o  tenhas  por  amigo 
Que  te  anda  sempre  a  vontade 
Dissimulando  contigo. 
Olha  aquelle  dito  antigo: 
Que  enfada  muito  a  verdade. 

22 

iVlal  vai  quem  sempre  empiora ! 
E  que  língua  a  dos  pastores ! 
Um  olho  ri«  outro  chora. 
Este  diz  que  sSo  amores, 
Outro  mais  que  é  mal  de  fora. 
Um  se  torce»  o  outio  diz: 
(E*  mao  jogo  este  das  línguas) 
Ou  tal  fiz  ou  tal  n9o  fiz. 
A  cada  canto  um  juiz!* 
Entre  tanto  á  praça  as  minguas. 

23 

O  moço  que  entra  em  terreiro 
E  não  toca  o  chão  de  leve, 
Polo  ar  voa  o  pandeiro,  ^ 
E  a  toda  a  festa  se  atreve 
Ele  só  com  seu  parceiro. 
Este  tal  baile,  este  cante, 
Este  seus  jogos  ordene. 
Corra,  va,  pase  adiante. 
Este  voliee,  este  espante. 
Este  dê  penas  e  pene! 

24 

Mas  quem  já  se  vêm  das  pontas, 
NSo  acha  o  que  soía  em  si, 
Começa  entrar  noutras  contas : 
Ouvi  já  mVhor  e  vi. 
Suar  e  passar  afnntas. 
Vai  se  o  tempo,  tudo  foge, 
Corre  o  dia  após  o  dia; 
Queres  que  homem  não  se  anoje? 
Que  me  não  conheci  hoje 
NQa  fonte  em  que  bebia. 


25 

E  porque  ora  te  conte 
De  como  te  aconteceu : 
Quando  me  eu  ta)  vi  de  fronte. 
Dos  olhos  agua  correu 
Mais  que  corria  da  fonte^ 
Passou  se  me  a  sede  em  fim 
Que  me  aquela  agua  mostrara 
E  a  tal  desacordo  vim, 
Quando  já  tornei  em  mim. 
Grande  espaço  o  sol  andara. 

26 

BlElTO 

Come  de  toda  a  vianda, 
Não  andes  nesses  entejos,  * 
Vai  te  por  onde  o  carro  anda. 
Tem  te  ás  voltas  com  desejos. 
Passa  o  mal  cedo  ou  abranda. 
Ves  como  os  mundos  são  feitos? 
Somos  muitos,  tu  só  es. 
Poucos  sSo  os  tatisteitos. 
Um  esquerdo,  outros  direitos. 
Parece  que  anda  ao  revés. 

27 

Dia  de  maio  choveu : 
A  quantos  a  agua  alcançou, 
A  tantos  endoudeceu. 
Houve  um  só  que  se  salvou ^ 
Assi  então  lhe  pareceu. 
Dera  vista  ás  sameadas,  ^ 
Essas  que  tinha  mais  perto. 
Viu  armar  as  trevoadas. 
Alongou  mais  as  passadas, 
Foí-se  acolhendo  ao  cuberto. 

28 

Ao  outro  dia  um  lhe  dava 
Paparotes  no  nariz; 
Vinha  outro  que  o  escornava  ; 
I  também  era  o  juiz 
Que  de  riso  se  fíriava  ; 
Bradava  ele :  homens,  olhai: 
Ião  lhe  CO  dedo  ao  olho. 
Disse  entSo  :  e  assi  che  vai?  • 
Não  creo  logo  en?  meu  pai 
Se  me  d 'esta  agua  não  molho. 


1 

3 
3 

4 


Noutra  poesia  chama-Ihe  adufe.  Ambos  os  tennos  hoje  ainda  empregados. 
Aborrecimento  ou  aversão. 
Campos  lavrados  e  semeados, 
Veja-se  atrás  explicado  Sste  pron. 


vn 


m. 


29 

Apaixonado  qual  vinha 
Adioa  num  charco  que  farte. 
O  conselho  havido  o  tinha. 
Molhou  se  de  toda  parte, 
Tomou  a  como  mezinha. 
G)mo  o  virSo  la  corre r9o. 
Um  que  salta,  outio  qne  trota, 
Quantas  graças  que  i  íizérão,   '^ 
Logo  todos  se  entendérSo  i 
Eis  hs,  vflo  ntta  chacota. 

30 

GJL 

Tu  sabes  que  eu  me  abrigara 
A  esta  vida  de  pi^stor : 
Vinha  mui  corrido  á  vara. 
Cuidei  que  era  cia  milhor 
Como  quem  SLjião  proyara. 
Determinava  de  )á 
Andir  trás  estas  ovelhas. 
A  conta  saiu  me  má.    ^ 
Más  fedas  vâo  jea  e  Ia 
Que  bem  cho  dizem  as  velhas. 


33 

Essa  vez  que  saem  á  rua, 
Estremece  toda  a  aldea, 
Eles  bebem,  homem  sua ; 
Doi  lhes  pouco  a  dor  alhea ; 
Querem  que  nos  doa  a  sua. 
Inda  que  o  dano  é  em  grosso. 
Poderá  o  dissimular, 
Isto,  parceiro,  não  posso : 
O  entendimento  que  é  nosso* 
Nfto  no-lo  querem  deixar. 

,34 

Polo  qual  CO  meu  fardel 

Fugi  das  vossas  aldeãs ; 

Não  trago  nos  beiços  mel. 

Que  não  são  cresta  colmeas, 

Nem  posso  ser  ministrei,  i 

•A  suidade  não  se  estrece. 

Porem  sofra  o  coração, 

(Que  este  é  o  que  mais  me  empece)» 

Se  outro  senhor  nâo  conhece 

Salvo  justiça  e  rezão. 


31 

Um  vento  apns  outro  vem : 
Andara  muitos  lugares, 
Viia  ja  muito,  c  porem 
O  que  n9u  eisprimentares, 
Nâo  cuides  que  o  sabes  bem  ( 
Quando.  Bieito,  ]a  cuidamos 
Que  algda  cousa  entendemos, 
A'  cabia  cega  fuga  mos. 
Achei  vos  ca  fortes  amos, 
Querem  que  os  adoremos. . 

32 

Para  cousas  que  acontecem. 
Quando  os  b.iscas,  ora  o  sono, 
Ora  achaques  mil  te  empeçam. 
Ao  trosquiar  achas  dono. 
A's  pressas  nâo  te  conhecem. 
Tudo  lhes  o  demo  deu  I 
Quantos  suspiros  em  vão  ! 
Quando  te  h9o  mister,  es  seu. 
Quando  os  has  mister,  es  teu. 
Que  não  tens  amos  então. 


35 


Então  queixo  me  te  logo, 
Que  em  casos  que  ar  ontecério, 
Vi  me  por  eles  no  fogo. 
Bradei,  e  não  me  valerão 
Nem  os  brados  nem  o  rogo. 
Ali  me  sai  treu  quedo     ^ 
A  quedo,  e  fará  um  dia 
O  que  outro  não  fez,  e  hei  medo 
De  ver  môr  vinga «lya  cedo 
Do  que  já  'gora  queria. 

36 

BlEITO 

Trouxeste  me  ora  á  lembrança 
Aquele  amigo  fu3o 
Que,  ó  tempo  d 'essa  mudança 
Tua,  foi  te  assi  á  mio 
Como  quem  os  dadvi^  1  inça. 
E  lembra  me  ora  bem  tudo, 
(Que  era  eu  i  no  tal  ensejo 
Inda  que  então  me  fiz  mudo) 
Falou  te  como  sesudo ; 
Parece  me  ora  que  o  vejo. 


^    Homem  de  doces  palaTias.  Minestrel  i.  é.,  menestrel,  trovador. 


-^RMMU 


\ 


37 


Ditse :  mttito  em  çra  boa. 
Mas  €u  antre  este  meu  gado 
Dizem,  de  vespora  a  m  a. 
Cada  ora  me  acho  enganado. 
Não  i  tudo  como  soa, 
Dir  te  hei  o  que  me  acontece 
Quando  n'este  rafe  estou. 
Qualquer  outro  que  aparece 
Muito  milhor  rre  pi  tece, 
Não  i  assi  quando  lá  vou, 

38 


11 

N8o  porqae  cada  um  foça 
Quanto  lhe  á  vpntade  vem, 
(Que  essa  seria  má  frraçs) 
Mas  entendo  o  sabtr  bem 
Do  que  se  vende  na  praçal 
Porque  o  tempo  fez  abalo. 
£  somos  em  forte  ensejo 
Inda  alevanto  outro  valo 
Que  nos  doentes  nSo  falo 
A  que  mata  o  seu  dese)o. 

42 


Agora,  Gil,  o  que  eu  digo: 

A  la  fe,  que  hei  mui  bom  medo. 

Quando  debates  contigo» 

Que  te  estém  ir  ostra  ndo  so  dedo 

Pedro,  Giratdo  e  R(  drigo. 

NSo  queiras  ir  muito  ao  fundo  • 

Inda  que  ora  tanto  entendas, 

Nfio  has  de  emendar  o  mundo. 

Nesta  só  rezSo  me  fundo 

Por  mais  que  d*elas  despendas. 


d9 


Bem  vejo  que  a  verdade  era 
Ir  polo  fio  da  gente; 
Cos  outros  te  respondera^ 
E  o  amigo  e  o  parente 
Que  murmurar  nlo  tivera 
Porem  assi  só  nSo  mnto, 
Nfto  finjo,  nio  lifonjeo. 
Som  farto  ou  que  som  faminto. 
Que  mal  é  o  meu  distinto 
Antes  seguir  que  o  alheo? 

43 


Perigosa  é  a  dianteira  f 
Deixa  ir  diante  es  mais  velhos! 
Com  a  paixSo  tençceira 
Nvnca  hajas  os  te  ns  conselhos. 
Sempre  foi  má  <  onselheira. 
Quem  corsigc  tr^z  rancor 
E  em  espreita  i-nda  do  mal, 
Nunca  lhe  falece  dor, 
Mas  se  o  bem  i^iial  n9o  for. 
Seja  o  coraçSo  igual. 

40 

Gil 

Se  cos  tens  r lhos  t]9o  vejo 
Nem  ouço  cos  t«  us  í  u  vi  dos, 
Todo  o  debate  é  sobejo ; 
Reges  te  por  teus  sentidos. 
Também  poios  n  eu^  me  rejo; 
Comes  tubaras  da  terra, 
Eu  nio  as  posso  romer : 
Pará  que  é  sobie  isto  guerra? 
Nem  um,  nem  outro  n9o  erra. 
Come  o  que  te  bem  souber. 


Vou  fugindo  ás  armadilhas 
Que  via  armar  e  tecer ; 
Não  quero  ouvir  maravilhas 
A's  vezes  mui  más  de  crer. 
E  contSo  d'elas  em  pilhas! 
Querem  que  homem  ouça  e  crea ; 
N3o  ja  eu !  crea  o  nosso  Jane, ' 
Crea  o  baboso  d'aidea. 
Que  traz  sempre  a  boca  chea 
Das  filhas  de  dom  Beltrane  1 . 


44 


Olha  se  a  rezão  concrude : 
Es  doente,  teu  pri  náo? 
Digo  outro  tal  da  viríude : 
Pola  ventura  es  tu  sAo 
Porque  teu  pai  tem  saiide? 
NSo,  que  cumpre  outra  mezinha. 
Olhe  cada  um  por  si ! 
O  bem  nlo  é  ccmo  a  tinha,' 
Não  se  apega  tam  azinha, 
O  mal  pode  ser  que  si ! 


Forma  pop.  equÍTalcnte  a  Joio. 


"yrr 


SAOUIA  ZTl 


237 


45 

Lê  me  primeiro  outra  lenda : 
Deixárlo  te  os  teus  pss^doe 
Do  gado  e  vinhas  de  renda  • 
Olha  qno  vão  misturados 
Encargos  coa  fazenda. 
Compre  a  cada  um  que  arrive 
Por  si  se  desefa  a  honra ; 
Nio  dizer :  boms  donos  tive ; 
Que  quem  como  elles  nlo  vive» 
Antes  lhe  sai  em  deshonra. 

46 

BlElTO 

Pois  contigo  a  rezão  vai, 

Vejamos  quem  mais  conjunta. 

Ollja  que  todo  animal» 

Forte  ou  fraco,  aos  seus  se  ajunta 

Por  distinto  natural. 

Volo  as  pombas  em  bandas. 

Altos  vfto  os  grous  em  haz,  ^ 

Xio  querem  de  nos  viandas 

Altas  andurinhas  brandas, 

Querem  companhia  e  paz. 

47 

Tona  esemplo  no  teu  fato 
Qoe  o  trazes  ^nto  em  rebanho, 
Nlo  rez  e  rez  poio  mato; 
Te  o  carneiro  tamanlit) 
Se  atras  fica,  é  lambia  to.  "^ 
Mas  inda  hão  mister  mastins, 
Ioda  funda  e  cagado  hão, 
Qoe  a  estes  lobos  ruins 
Qoe  decem  dos  montesins  * 
Te  ajudem  sentar  a  mflo. 

48 

Eo  vi  |a  sobre  isto  apostas. 

Conta  se  do  alifante 

O  qoe  traz  torres  ás  costas 

Qoe  ha  mister  quem  o  levante 

Se  di  consigo  de  costas. 

Se  nlo  fosse  esta  presta  nça 

Da  fala  e  rezão  do  homem» 

Per  forças  eie  que  alcança  ? 

Mister  ha  fazer  llança 

Se  nio  mãos  bichos  o  comem. 


49 

Em  esta  liança  tal 
Que  digo,  ainda  não  meto 
Salvan^e  a  do  meu  igual. 
Dos  outros  não  me  antremelo. 
Digo  falando  em  geral. 
Como  no  mundo* apontamos, 
Tanto  que  em  terra  calmos. 
Dos  choros  nos  ajudamos ; 
Antão  para  que  prestamos? 
JSocorro  e  ajuda  pedimos. 

50 

Fui  um  dia  a  vila»  Gil, 
K  logo,  ó  sair  da  casa. 
Mais  verde  que  um  perrexii  ^ 
Cuidei  que  matava  a  brasa  ^ 
De  galante  e  de  gentil. 
Bem  plissei  cos  viandantes 
Mas  desoois  ia,  quando  cheas 
Vi  ruas  de  outros  galantes. 
Se  eu  viera  ufano  de  antes, 
Nio  tornei  tal  ás  aldeãs. 

^1 

Dezia  ura  vendo  ^me  assi  : 
Bom  vai  o  do  barretinho! 
Outros  dar  os  o*hos  vi. 
Outros  chamar  me  ratinho. 
Tanto  té  que  me  escondi. 
Finalmente  poi  acerto 
Vi  alguns  nossos  de  ca, 
Deixei  os  chegar  mais  perto,. 
Meti  me  antie  eles  por  certo. 
Que  tarde  me  acolhem  Ia  ! 

52 

Um  bacarote  orgulhoso 
Diu  vista  ó  gado  ovelhum, 
De  quexiquer  espantoso  ^ 
Trombejava  ele  um  e  um. 
Andava  todo  bravoso. 
Vem  o  lobo  um  dia  e  apanha 
Pelo  pescoço  o  doudete, 
Abrandou  lhe  aquela  sanha, 
Brada  ai  dos  meus;  em  tamanha 
Pressa  ninguém  arremete. 


1 
t 

a 

4 
> 

e 


Do  lat.  (icieit,  em  bando. 

Partic.  irre|{.  de  lambear  =  lamber  =  comer. 

Lagares  rosticus. 

Salsa  a  táNrib^m  da  côr  de  salsa,  como  aqui. 

Cuidei  qoe  excedia  a  todos. 

O  qoo  se  quer,  qualquer  cousa. 


^23a 


AHTOLOaiA  —  POBSIA 


53 

Vlnhlo  os  porcos  da  aldeã 
Mais  atras  granhir  ouvirio; 
Cada  um  d  eles  esbravea» 
Estes  si  que  lhe  acudirão: 
Perde  o  Icbo  a  sua  cea. 
Ele  solto,  viu  que  o  gado 
De  \È  branca  estava  olhando 
De  longe,  ainda  amedrontado. 
Antes,  disse,  ser  mandado 
Que  a  tal  perigo  tal  mando. 

54 

Gil 

Falas  me  nos  animais 
A  que  nós  brutos  chamamos. 
Que  guardSo  leis  naturais, 
Nós  outros  n§o-nas  guardamos, 
A  isso  obrigados  mais. 
Estes  homens  com  quem  tratfio, 
Piores  que  liõis  bravos. 
Por  força  tudo  rematfio ; 
Os  110  s  n9o  se  resgatfio, 
Nfto  se  prendem  por  escravos. 

55 

Pêra  que  mandem  nem  rejão, 
Nlo  v9o  ás  aguas  tengidas 
Do  seu  sangue;  se  pelejâo, 
Nao  aiçam  forcas  erguidas 
Onde  ás  aves  manjar  sej9o; 
Não  têm  repartida  a  terra 
Por  marcos  tam  desigusiis 
Onde  por  possa nça  perra  ^ 
Um  tenha  de  serra  a  serra. 
Outro  nada  ou  dous  tojais. 


56 


É  cousa  pêra  espantar 

Da  irmandade  das  gralhas 

Que  vendo  a  Qa  queixar 

Decem  gritando  em  batalhas] 

Matão  se  pola  salvar. 

O  que  te  digo.  c  assi: 

Quem  diz  o  qnc  viu.  não  mente; 

Guar  te  de  embicar  nqui. 

Que  verás  passar  por  ti 

O  amigo  e  o  parente: 


57 


Que  nunca  ouvi  um  rífSo 

Mais  corrente,  mais  usado 

Que  darem  todos  de  mão 

Se  jaz  o  carro  entornado^ 

Quantos  vêm  e  quantos  vão* 

Falo  porem  em  geral 

Que  a  alma,  dizendo  isto,  affronta; 

Nfio  quero  que  cuideis  ai; 

Amigos  do  meu  sinal 

Não  vão  eles  nesta  conta. 

58 

Andando  assi  n9o  me  empecem 
Mãos  olhos  nem  más  palavras, 
Nem  me  empecem  se  engafecen  . 
Por  outros  fatos  as  cabra$; 
Curo  as  v}uando  adoecem. 
Porque  tudo  diga  em  soma. 
Não  me  temo  que  o  cabrito 
Me  esconda  o  vizinho  e  coma. 
Aqui  se  a  paixão  me  toma, 
Posso  cantar  voz  em  grito. 

59 

Que  me  não  ouça  ninguém, 
Somente  a^  aves  (que  tais 
Duas  aventagens  tem 
D'esses  outros  animais. 
Voar  e  c;intar  também), 
Ou  o  som  da  augua  que  cai 
Rompendo  poios  penedos, 
Dece  ao  fundo,  e  ó  alto  sai, 
Parte,  e  a  grande  piessa  vai: 
Eles  por  sempre  ali  quedos ! 

60 

Ves  tu  a  minha  cabana? 
Se  o  tempo  se  muda,  a^l 
A  mudo  eu.  Guiomar  nem  Ana 
Não  d9o  volta  por  aquf. 
Cantando  se  a  muliana  * 
Com  dos  outro^  seus  solaos, 
Que  me  faç9o  merecer 
Muitas  d'est;)s  varapaos 
Com  seus  olhos  vaganaçs  ^, 
Bons  de  dar,  bons  de  tolher. 


1 


Poder  injusto  e  vil.  Pêra  da  ptro  —  cio. 

Cantijia  popular,  de  baile. 

Que  vagueam,  que  nunca  estão  quietos. 


.«•    .  UfcoULO  XTl 


239 


6L 

Ddxa  me  ver  este  seo, 
E  o  sol  em  que  vai  tal  lume 
Que  a  vista  nuaca  soffreu, 
Aqnillo  é  uso  e  costume. 
Que  tantos  tempos  correu ! 
Que  daridade  tamanha. 
Que  fogo  nele  aparece: 
Quanto  raio  o  acompanha  I 
Dize  se  que  o  mar  d 'Espanha 
Ferve  quando  nele  dece. 


65 

Quando  tudo  era  falante, 
Pacia  O  cervo  um  bom  prado, 
E  veu  um  cavalo  andante. 
Quis  comer  algum  bocado; 
Pos  se  lhe  o  cervo  diante. 
Não  que  o  prado  fosse  seu, 
(Que  erSo  pacigos  gerais) 
Más  tinha  pontas  e  deu. 
Este  quero  e  posso  me  eu 
Tanto  ha  já  que  nos  fez 


62 

Des  i  cobre  se  d'estrelas 
Tudo  quanto  arriba  vemos, 
Põem  se  d'elas,  nacem  d^elas. 
Té  que  d'outra  parte  as  vemos, 
E  a  iQa  fcrmosa  antre  elas 
Que  se  renova  e  reveza, 
Ori  um  fio,  ora  crecente, 
Ora  em  sua  redondeza, 
Cada  mes  com  que  certeza  l 
Semelha  a  da  nossa  gente. 


66 

Vendo  tam  pouca  prestança 
O  cavalo  de  antes  forro, 
Com  desejo  de  vingança, 
Ped<u  ao  homem  soccorro; 
Por  terra  aos  seus  pés  se  lança, 
Não  pode  á  justa  querela 
Negar-se»  (é  caso  tam  fco), 
Mas  foi  necessária  a  sela ; 
Põi  lha  e  fàz  se  forte  nela, 
Toma  a  rédea,  e  prova  o  freo. 


63 

Do  mais  dezia  Pascual*: 
Sabeis  que  é  o  que  nos  come? 
Sio  mimos,  que  nSo  sSo  ai ; 
Onde  quer  se  mata  a  fome, 
Matio  se  apetitos  mal. 
Pola  calma  e  pola  neve 
Natureza,  a  grande  madre. 
Que  em  fim  também  no-lo  deve, 
A  tudo  acudir  se  atreve 
Por  mais  que  este  ventre  ladre. 


64 

Aqui  por  estes  abrigos 

tOis  mais  debates  deixemos) 
%  me  hlo  ver  os  meus  amigos, 
O'  sol  nos  estenderemos 
Falando  em  tempos  antigos. 
£  despois  dos  meses  mil 
Qttiçais  inda  dirá  alguém 
Olhando  este  meu  covil : 
Por  aqui  cantava  Gil 
&m  qaeixia  de  ninguém  ^. 


67 

Assi  dão  volta  ó  imigo 

O  qual,  como  ao  homem  viu, 

Entendeo  o  seu  perigo. 

Deixou  o  campo  e  fugiu. 

Foi  buscar  outro  pacigo. 

O  cavallo  vencedor 

Corre  o  verde,  corre  o  seco. 

Fora,  foia  o  contendor! 

Ficou  lhe  porem  s^.nhor, 

Não  foi  tanto  o  outro  enxec«  *. 

68 

Tu  olhas  como  o  sol  anda; 
Folga  ora»  amigo,  esta  tarde, 
Este  se  á  parte  a  demanda, 
Que  se  co'ella  o  peito  arde, 
A  cea  fat^á  mais  branda. 
Com  dous  peixinhos  passarás 
Do  rio,  nSo  d  almocreves. 
Que  as  viilas  fjzem  tam  caras. 
Beberás  nas  fontes  claras, 
Sonharás  sonhos  mais  leves. 


1 
t 


Sem  ofensa,  on  qaeixome. 
Incómodo  OB  mal. 


r^fr' 


f.  ■•>  -— 


240 


ASTOiÉoaiir -^  roíf  u 


BIBITO 

69 

Volves  me  as  cousas  do  invés; 
Bem  ou  mal,  quês  que  te  crea 
O  que  tu  quicas  não  crés. 
O  coiaçSo  é  na  aldeã, 
La  me  hSo  de  levar  os  pés. 
,E  tu  dize  o  que  quiseres, 
Torce  ca  e  torce  la ; 
Defende  teus  pareceres, 
Mas  onde  i  nfto  ha  roolheres, 
Sabe  que  i  vida  não  ha  1 

70 

Aquella  graciosa  idade, 
O  parecer  que  nos  furta 
Com  tanta  força  a  vontade, 
Com  tanta  o  juízo  encurta, 
NSo  é  de  todo  vaidade. 
Suspiraste  I  ora  eu  te  intendo; 
Nós  falaremos  despois. 
Por  ora  a  Deus  te  encommendo. 


GIL 

Não  tê  quero  estar  detendo. 

BIEITO 

Vou  me  (que  é  tarde)  ós  meus  bois. 

BASTO 

71 

Contf  n  se  isto  pola  terra 
Em  as  juntas  dos  pastores 
Eis  que  logo  um  outro  aferia 
Sobre  quais  rezõis  milhores 
São,  quem  acerta,  e  quem  erra. 
Porem  todo  o  calendário 
Lido  e  contas  recolheitas. 
Fica  assi  posto  em  sumario : 
De  Gil :  que  é  um  voluntário. 
Homem  Bieito  ás  direitas. 


Sá  de  Miranda,  tòuf.,  pá^.  156  a  183. 


XIX 


Soneto 


Aquelas  esperanças  que  eu,  metido 
A  tormento,  lancei  fora  por  vãs, 
Que  fazem  ainda  aqui  com  aquelas  sãs' 
Confas,  feito  em  pó  já  tudo  bebido  ? 

E  será  Amor  tam  cego  e  sem  sentido. 
Será  tam  bravo,  que  não  veja  as  chãs 
£  rezõis  craras?  não  veja  estas  cãs? 
Tempo  lançado  a  longe  e  nSo  vivido  I 

Esta  alma  tantas  vezes  enganada 
Não  hav'rá  de  si  dó,  não  fará  conta 
Co  sol,  coa  despesa,  coa  jornada  ? 

Mas  .ai!  que  vi  ja  alguém  que,  em  quanto  conta 
Que  nadando  escapou  ao  mar  sem  nada 
Põi  se  Qa  e  outra  vez  á  mesma  afronta  I 


Sá  de  Miranda,  xiid,,  pág.  69. 


sAomo  x?i  241 


Outro 


Nfo  sei  que  em  vós  mais  vejo  e  n9o  sei  que 
Mais  ouço  e  sinto  ao  rir  vosso  e  falar; 
N8o  sei  que  ve]o  mais  té  no  calar 
Nem,  quando  vos  nfto  vejo,  a  alma  que  ve? 

Que  lhe  aparece,  onde  quer  que  ela  este, 
Que  olhe  o  ceo,  que  a  terra,  o  vento,  o  mar? 
E  triste  aquele  vosso  sospirar 
Em  qoanto  mais  vai,  que  direi  que  é? 

Certamente  nãa  sei :  nem  isto  que  anda 
Antre  nos,  se  é  ele  ar  como  parece, 
Se  fogo  d'oQtra  sorte  e  d'outra  lei. 

Em  que  ando?  de  que  vivo?  e  nunca  abranda 
Por  ventura  se  á  vista  resprandcce? 
Ora  o  que  eu  sei  tam  mal,  como  direi  ? 

Sá  de  Miranda,  ibid.,  pág.  75. 


XXI 

Outro 

Este  retrato  vosso  é  o  sinal 
Ao  longe  do  quo  sois,  por  desemparo 
Doestes  olhos  de  ca,  porque  um  tam  claro 
Lume  nio  pode  ver  vista  mortal. 

Quem  tirou  nunca  o  sol  por  natural  ? 
Nem  viu  se  nuvens  nSo  fazem  reparo, 
Em  noite  escura  ao  longe  aceso  um  faro? 
Agora  se  nSo  ve,  ora  ve  mal. 

Para  ums  tais  olhos,  que  ninguém  espera 
De  face  a  face,  gram  remédio  fora 
Acertar  o  pintor  ver  vos  dormindo. 


Mas  ainda  assl  n9o  sei  que  ele  fizera. 

Que  a  graça  em  vos  não  dorme  em  nenhaa  ora. 

Falando  que  fará?  que  fará  rindo? 

Si  de  Miranda,  %!tÀá,,  pág.  451. 


Í42 


AHTÔL0Q14  <^  POB81A 


XXII 

Elegia  a  António  Ferreira  em  resposta  a  outra  sua 

o  filbo  de  Miranda  Gonçalo  Mendes  de  Sá  morreu  em  Senta  em  15SS  combatcnds 
contra  oa  Mooros,  na  mesma  ref  ra^a  em  que  moiren  também  ò  ami^  particular  dt 
— -D.  Aaíobío  de  Noronha. 

Esta  branda  Elegia,  esta  tam  vossa,  * 
Quero  dizer  de  tanto  preço  e  tal 
'  Que  vai  fugindo  ante  ela  a  hevoa  grossa, 

Bem  vejo  x]ue  era  a  empresa  principal 
Esta  a  que  vinha,  mas  a  dor  recente 
Tempo  esperava,  cura  mais  geral. 

Quando  que  àquela  vea  assi  corrente 
Se  deve  f  aquele  engenho  pronto  e  raro 
Que  assi  sente,  assi  diz  tudo  o  que  sente  I 

E  mais  em  tal  sazSo,  tal  tempo,  avaro 
De  louvores  alheos,  em  gram  dano 
Dos  engenhos  que  se  ach9o  sem  amoaro. 

« 

Vem  um  dando  á  cabeza  e  cortta  ufano 
Cousas  do  seu  bom  tempo,  ardendo  em  chamas 
Polas  que  fez :  todo  ai  lhe  é  claro  engano 

AndSo  se  ás  razões  írlaa  polas  ramas 
Um  vttancete  brando,  ou  seja  um  chiste, 
Letras  ás  invençõis,  motes  ás  damas, 

Ua  pregunta  escura,  esparsa  triste  I 
Tudo  bem !  quem  o  nega  ?  mas  porque, 
Se  alguém  descobre  mais,  se  lhe  resiste  ? 

E  como,  esta  era  a  ajuda?  esta  a  mercê? 
(Deixemos  Ja  as  mercês)  este  o  bom  rosto  ? 
De  menos  custa  em  fim  que  esta  tal  é  ? 

E  logo  aqui  tam  perto,  com  que  gosto 
Todos  Boscão,  Lasso,  erguerflo  bando,  ^ 
Fizerão  dia,  já  quasi  sol  posto ! 

Ah  que  n3o  tornSo  mais  I  vão  se  cantande  • 

De  vale  em  vale  de  ar  mais  luminoso 
E  por  outras  ribeiras  passeando. 


^     Boscan  e  Garcilaso  de  la  Vei^a  qae  antes  de  Sá  de   Mirasda  transportai 
pan  Espanha  es  metros  Italianos. 


Kàcuu>  xn  243- 


Tornemos  ao  desastre  a  nós  dioroso  I 
Furtando  m'ia  á  dor  que  inda  ameaça 
Como  um  paito  ao  fugir  maia  perigoso. 

N8o  ouso  inda  a  falar  tanto  de  praça. 
Faio  comvosco  como  em  puridade, 
Incerto  do  que  diga  e  do  que  faça. 

Quando  mandei  meu  filho  em  tal  idade 
A  morrer  pola-  ít,  se  assi  cumprisse, 
(Que  esta  era  a  verdadeira  sua  Verdade) : 

—  Tu  vas  peto  caminho  agro  (lhe  disse) 
Que  tu  mesmo  tomaste  á  tua  conta  ! 
Sem  perigos  ^uem  se  acha  que  subisse? 

De  tempo  que  assi  foge,\|ue  te  monta 
Vinte  anos,  trmta  mais?  que  roontSo  cento? 
Ergueu  a  vista  a  mim  alegre  e  pronta, 

Sospirando  por  ser  la  num  momento, 
Se  ser  pudesse  I  tam  de  pressa  os  fados 
Corriam !  nomes  vSos,  sem  fundamento  ! 

EAt9o  o  encarreguei  d*estes  cuidados ; 
Deus  e  logo  honra,  logo  o  capitão. 
Quam  prestes  a  cumprir  foi  tais  mandados  I 

Parece  que  os  levou  no  cora (9o, 
N9o  soltos  por  defora  nos  ouvidos, 
(Como  outros  fazem,  que  perdendo  os  v9o). 

Do  corpo  aqueles  espertos  sentidos. 
Mais  inda  os  da  alma  tam  limpa  e  tam  pura. 
Ja  agora  os  bons  desejos  s9o  cumpridos. 

Viu  onde  a  deixaria  em  paz  segura, 
De  pressa  á  occasi9o  arremeteu, 
Nio  quis  mais  esperar  outra  ventura. 

No  dia  do  começo  a  conta  encheu. 
Seguro  viu  a  morte,  espanto  antigo. 
Nós  sonhamos  aqui,  tu  vas  te  ao  ceu. 

Ditoso  aquele  mestre  dom  Rodrigo 
Manrique,  a  quem  em  seu  tempo  louvou 
O  fliho  e  deu  ao  corpo  em  morte' abrigo.  ^ 


% 


1  Po^rito    Maaríque  (1416-t476)    foi    deplorad  por    seu  filho  Jori^e  Maariqae- 
t479  naqseU  célebre  elegia  que  começa   «  Htcuerde  ti  alma  orida*. 


24i  AHTOUMIA POMIA 


\ 


Era  ela  conta  iguai  que  quem  entrou 
Antes  á  vMa,  saisse  primeiro?  _ 

Eu  sou  que  devera  ir  ?  quem  nos  trocou  ? 


Cordeiro,  ante  o  trono  aito  do  cordeiro. 
Lavado  irás  no  teu  sangue  sem  magua. 
Oh  quem  como  era  pai,  fora  parceiro  f 


A  Paulo,  da  fe  nossa  ardente  ihagua, 
Que  pêra  o  flilio  o  pai  ponha  em  tesouro, 
Parece  natural  um  correr  d*agua. 


Não  assi  ao  contrario,  abaixo  o  Douro 
Aqui  perto  ao  gram  mar  se  lança  escuro 
Mondego  e  Tejo  dtfs  áreas  d'ouro. 

Quanto  mais  certo  contra  o  imigo  duro 
Podes  que  outrem  dizer  :  vim,  ifi,  venci,  > 
Cerrando  e  abrindo  a  mSo  posto  em  seguro. 

NSo  se  vej9o  mais  lagrimas  aqui. 
Salvo  se  por  nos  forem  que  em  tais  trevas 
E  tam  cega  prisão  deixaste  assi. 

Vai  te  a  boa  ora ;  n9o  tens  de  que  devas 
Temer  ;  la  tudo  é  paz,  tudo  assossego  I 
Quem  leva  um  tal  seguro  qual  tu  levas ! 

Ditoso,  que-nâo  viste  de  dor  cego 
Por  senhor  um  imigo  da  ttui  lei ! 
A  tanta  pressa  fora  um  certo  emprego. 

Quantas  graças,  meu  Deus,  quantas  te  dei 
Sabendo  da  alma  que  era  libre  e  viva ; 
Sem  ela  ao  corpo  de  que  temerei  ? 

Sabia  a  sua  condiç9o  altiva 
(Nesta  só  parte,  no  mais  branda,  humana,); 
Era  para  morrer,  n9o  ser  cativa. 


A  sepultura  que  os  olhos  engana 
'  levíssima  perda ;  assi  também 
E'  lodo,  é  terra,  é  pó,  terra  africana. 


E'  levíssima  perda ;  assi  também  | 


1     Ao  anunciar  a  sua  yitória  sObre  Farnaces  Júlio  César  pronunciar  as  palavras, 
que  ficaram  memoráveis  —  tent,  viái^  uict. 


BÚaCUO   XTl 


245 


• 


Que  tam  estreito  mar  antre  si  tem 
Abila  e  Calpe,  foi  tempo  um  somente, 
Dous  agora,  um  d  aquém,  outro  d 'alem. 

Nos  quais  duas  columnas  pos  <le  fronte 
Herculeç,  que  ali  entrada  ao  gram  mar  deu. 
Paiece  antes  quem  crea  que  quem  conte. 

Os  Gregos  no  que  escrevem  põem  de  seu 
A's  vezes  rnuUo  e  ha  quem  diz  que  chamadas 
Ja  íorão  as  cohimnas  de  Briareu. 

Acabemos  nas  bemaventuradas 
Almas  subidas  para  sempre  á  luz 
Sem  trevis,  rindo  la  doa  qossos  nadas : 

Um  só,  que  em  sangue  aberta  tcaz  a  cruz 
Branca  por  armas,  deu  Oens  á  cidade. 
Milagre  que  em  sinais  claros  reluz. 

Rotas  as  armas,  rota  a  humanidade 
Por  muitas  partes,  mouros  a  milhares. 
Morde  se  a  inveja  as  mios,  ri  se  a  verdade. 

0 

Para  as  festas  divinas  que  lugares 
Tam  claros  i  ganhastes^poias  lanças. 
Correndo  ledos  á  tal  gloria  a  pares. 
Sem  fim,  sem  sobresaltos,  sem  mudanças. 

Sá  de  Miranda,  ibid.,  pá^s.  461*465. 

XXIII 

Gantiga  em  diálogo 


A  este  cantar  das  moças 
ao  adttíe : 


N'aqaêta  serra 
Quãv  ir  a  morar; 
Quem  me  bem  quiser. 
Lá  me  irá  buscar. 


N'este8  ]K>voados 
Tudo  8&0  requestas ; 
Deixai  me  os  cuidados. 
Que  en  vos  deixo  as  festas. 
D'aquelas  florestas 
Verei  longe  o  mar : 
Pôr  me  hei  a  cuidar. 


Responde-Ihe  outra  companlieíra 
d'outra  opinião : 

Sombras  e  auguas  frias. 
Cantar  de  aves  bem  ! 
Quando  as  tardes  vêm 
Por  ca  bradarias. 
Ves  que  pressa  os  dias 
LevSo  sem  cansar? 
Nunca  hSo  de  tomar. 

A  primeira  : 

Nlo  julgue  ninguém 
Nunca  outrem  por  si! 
Mais  d'um  bem  que  vi 
A  vida  não  tem. 
N9o  deixa  este  bem 
Onde  se  ele  achar 
Mais  que  desejar* 


Deiía  IS  VI  idades, 
Qne  da  mio  i  boca 
O  ubor  se  troca  ; 
Trocto  se  as  vontades, 
Slo  essas  suldades 
Armadas  no  ar: 
Nlo  podem  durar. 
U  4«  Minadi,  ibid.,  pi|.  42. 


TrBqéd 

Eii  una  idnali  d»  tntrtcha:  i  —  abre  com  oi*ctilitBci]<ot  decenfiada  alefriíd* 
Inti  de  Cutro  apoitoi  í  Ama,  c  com  ■  ifÍTmacia  do  amoi  de  D.  Pedro  par  eli  i 
dlálole  com  o  lecietirio,  li  —  Os  aalicas  ptisttdrin  D.  AIi^ksii  >  itiiti  matai  D.  Inti 
II)  —  Abic  com  o  xnfao —  pittif io  de  Infi  e  lofo  □  ttto  lhe  innndR  a  acntCDça  bUl. 
IV.  —  D'  lad  «pela  pan  ■  clemenda  ríil.  irii  debalde.  E'  o  cG»  qae  nni  di  notídid* 
Bort*.  V.  —  O  tecretaiio  fai  icienle  o  PcJDcipe,  que  rompe  tm  eiclamacio  de  dBr  e  d* 
rlBfiDfa.  Exlratoi  da  ed.,  que  àz,  Gilmbn,  191S. 

ACTO  II 
El  Rey  D,  Affonto  IV.  Pêro  Coelho.  Diogo  Lopes  Paehteo.  Constíluiros. 


Cota.      Senhor,   pêra  que  lie  mais?  moura  esta  dama 
Rey.        Qae  moura  todavia  V  Pach.  Senhor  moura 
Por  salva-lo  do  povo.  Rey  NAo  he  crueza 
Matar  qnem  nlo  lera  culpa  ?   Cons    Muitos  podes 
Mandar  matai  sem  culpa,  mas  com  causa. 
Rey.        Com  que  cot,  com~que. causa  esta  matamosT 
Pach.      Nlo  basta  qne  em  sua  morte  só  se  atalham 

Os  males,  one  sua  vida  noa  promette? 
Rey.  Ella  que  culpa  tem  ?  Púch.  Dí  occaslSo, 
Rty.        Oh  que  ella  nlo  a  di,  o  Iflante  a  toma,         ^ 

Que  [ey  ha,  quea  condene,  ou  que  Justiça? 
Cota.  '    O  bem  commum.  Senhor,  tem  taes  larguezas 

Com  que  Justifica  obras  duvidosas. 
Rey.        Assl  que  assentaes  nisto?  Cons  Nisto  :  moura. 
Pach.       Moura.    Rey.  Kaa  tnnocente?  Cons.  Que  nos  malat 
Rey.        Nlo  averá  outro  meo7  Pach.  Nlo  o  lemos  ^ 

Rey.        Melê-la-ey  num  Mosteiro-  CotíS.  Ey-lo  queimada 
R^.        Mandí-la-ey  deste  Reyno.  Cons.  O  amor  voa. 
Este  fogo.  Senhor  nlo  morie  logo.' 
Quanto  lhe  mais  resiste,  mais  s  acende. 
Contra  Amot  que  lugar  darás  seguro? 
Rey.        Matd-la  he  cruel  meo,  e  riguroso. 
Pach.      Nlo  vês,  nlo  ouves  quantas  vezes  morrem 
Muitos,  que  o  nlo  merecem  7  Deos  o  quer 
Polo  bem,  que  se  segue.  Rey.  Deus  o  faça, 
Cuia  vontade  he  ley,  e  a  minha  nSo. 


ftáccLo  XYi.  «  247 


Púch,      Essa  licença  tem  também  os  Reys, 

Que  em  seu  liigar  est9o.  Rey.  Antes  nflo  tem 
úcença  pêra  mais,  que  quanto  ped% 
A  razSo,  e  justiça  :  a  mais  licença 
He  barbara  crueza  de  infiéis. 

Pach.      Pois  que  dirás  d'aque]les,  que  a  seus  próprios 
FilhoSp  e  a  seu  amor  nSo  perdoaram^ 
Polo  exemplo  commum,  e  bem  do  povo  ? 

Rey.        Aos  que  o  bem  fizeram,  hej  inveja. 

Os  outros  nem  os  louvo,  nem  os  sigo. 

Cons,      Inda  que  houvesse  excessos,  todavia 
Mais  males  atalharam,  dos  que  deram 

Rey.        N^  se  hade  fazer  mi\  por  quantos  bens 

Se  possaiíi  dahi  seguir.  Cons.  Nem  bem  nenhum, 
De  que  se  sigam  males.  Rey.  Mal  parece 
Matar  htia  innocentç.  Pach.  NSo  he  mal: 
Que  a  causa  o  justifica.  Rey.  Antes  Deos  quer 
Que  se  perdoe  hum  mio,  que  um  bom  padeça* 

Cons.      O  bem  geral  qurr  Deos  que  mais  s 'estime, 
Qne  o  bem  particular.  Nas  circunstancias 
Se  salvam,  ou  se  perdem  as  obras  todas. 

Rey.        £ngan3o-se  os  juizos  muitas  vezts. 

Cons.  ^    Os  dos  Reys  bem  fundados  Deos  inspira. 

Rey.       Ey  medo  de  deixar  nome  de  injusto. 

Oms.      De  fusto  o  deij^^rás,  pois  te  consethas 
Cos  Juízos  dos  teus  leaes  prudentes. 

Paeh.      Vês,  poderoso  Rty,  vês  cos  teus  olhos 
A  peçonha  cruel,  que  vây  lavrando 
Gerada  deste  amor  cego :  vês  quanto 
A  soberba,  e  desprezo  destes  homês 
Contra  ti,  e  contra  todos,  vay  crebcendo. 
S'em  tua  vida  nos  tememos  tanto. 
Que  faremos  depois  de  tua  morte  ? 
Por  dar  saúde  ao  corpo,  qualquer  membro 
Que  apodrece,  se  corta,  e  pelo  são, 
Porque  o  são  nSo  corrompa.  Este  teu  corpo. 
De  que  tu  és  cabeça,  está  em  perigo 
Por  esta  mulher  só:  corta-lh'a  vida. 
Atalha  esta  peçonha,  tê-lo-ás  satvo. 
Medico»  Senhor,  és  desta  Republica. 
O  poder,  que  tem  o  Medico  num  corpo. 
Tens  tu  sobre  nós  todos:  usa  delle. 
Se  te  parece  em  parte  isto  crueza, 
N2o  be  crueza  aquella,  mas  justiça. 
Quando  de  cruel  animo  não  nasce. 
Tua  tençáo  nSo  pecca,  em  si  se  salva. 
A  aspereza  desfobra  he  medicina. 
Com  que  s'átalham  as  mortes,  que  adiante 
Muitos  he  que  por  força  te  mereçain. 
A  clemência  por  certo  he  gr9  virtude, 
E  digna  mais  dos  Reys,  que  outras  virtudes. 
Polo  perigo  grande,  que  ha  na  ira,  ^ 

Em  quem  tfio  livremente  assi  a  executa : 
Mas  com  esta  o  rigor  é  necessário, 
Por  nio  vir  em  desprezo  tal  virtude. 
Eile  he  o  que  se  chamou  severidade. 


j 


348  AHTOLOaià  —  POB8IA 


De  que  tantos  exemplos  nos  deixaram 

Os  famosos  Romaõs  em  paz,  e  guerra. 

Estas  columnas  ambas  são  tam  fortes. 

Que  bemaventurado  este  teu  Reyno,  ^ 

Que  nelias  por  ti  só  está  tam  fundado. 

De  tal  modo,  Senhor,  ás  de  usar  d^ellas, 

Que  htla  vá  sempre  d 'outra  acompanhada^ 

Exemplos  tens  mostrado  de  clemência, 

Mostra  agora,  que  he  bem,  severidade. 
"Rey,        A  parte,  que  me  cabe  de^te  feito. 

Eu  a  ponho  em  vós  toda,  como  aquelles, 

Que  sem  odlo,  e  temor  sois  obr gados 

Aquillo  conselhar-me,  que  he  sé  justo. 

Mais  serviço  de  Deos,  e  bem  do  povo. 

Vós-outros  sois  meus  olhos,  que  eu  não  ye]o. 

Vós  sois  minhas  orelhas,  que  eu  nSo  ouço. 

Minha  tençfto  me  leve,  t^lla  me  salve. 

O  engano  se  he  vosso,  em  vós  só  caya. 
Pach.      Sobre  nós  descarrega  esse  teu  peso. 
Cons.      Eu  tomo  minha  parte,  ou  tomo  todo. 

Almas,  e  honras  temos;  estas  ambas 

A  ti.  Senhor,  se  devem,  a   ti  as  damos. 

Estas'  sós  te  conseiham,  que  bem  vês 

Quam  grande  mal  he  nosso,  o  que  fazemos. 

Aventuramos  vidas,  c  fazendas, 
•        Que  em  ódio  de  teu  filho  ficam  sempre,  •  \ 

Sob  cujos  pés  ficamos,  e  em  cuia  ira.  | 

Mas  percamo-noâ  nós,  percamos  vidas; 

Soframos  cruéis  mortes;  nossos  filhos  j 

Fiquem  orfaos  de  nós,  e  desherdados ; 

A  fúria  de  teu  filho  nos  persiga, 

Antes  que  esse  tal  medo  em^nós  mais  possa. 

Que  o  que  a  virtude  manda,  e  te  devemos.  i 

Rty.       Ivos  appareihar,  que  em  vós  me  salvo. 

Senhor,  que  estás  nos  Ceos,  e  vês  as  almas,  i 

Que  cuidam,  que  propõem,  que  determinam ; 

Alumia  minh'alma,  nSo  se  cegue 

No  perijTo,  em  que  está  :  n&o  sey  que  siga.  J 

Entre  medo  e  conselho  fico  agora :  J 

Matar  injustamente  he  grã  crueza. 

Socorrer  a  mal  publico  he  piedade. 

D' htla  parte  receo,  mas  d*outra  ouso. 

Oh  filho  meu  que  queres  destruir- mel 

Ha  dó  desta  velhice  tam  cansada : 

Muda  essa  pertinácia  em  bom  conselho. 

Não  dês  occasiSo  para  que  eu  fique 

Julgado  mal  na  terra,  e  condenado 

Ant'aquelle  grã  Juiz,  que  está  nos  Ceos.' 

O'  vida  felicíssima,  a  que  vive 

O  pobre  lavrador  só  no  seu  campo, 

Seguro  da  fortuna,  e  descansado, 

Livre  destes  desastres,  que  cá  rejnaml  * 


^     Reminiscência  de  Vergílio,  Georg,  ii,  458-460,  qae  já  notámos  igualmente 
Sá  de  Miranda. 


T=^ 


BKCUtO  zvi  '240 


Ninguém  menos  é  Rey.  que  quem  tem  Reyno. 
Ah  que  nSo  he  isto  estado,  he  cativeiro 
De  muitos  desejado,  mas  mal  crido. 
Huma  servidão  pomposa,  hum  ifrs  trabalho 
Escondido  sob  nome  de  descanso. 
Aquelle  he  Rey  sóoiente,  que  assi  vive 
(Inda  que  cá  seu  nome  nunca  s'(>uça) 
Que  de  medo,  e  desejo,  e  d^esperança 
Livre  passa  seus  dias.  O'  bons  dias! 
Com  que  eu  todos  meus  aiinos  tam  cansados 
Trocara  alegremente.  Temo  os  homés, 
Com  outros  dissimulo  :  outros  nâo  posso 
Castigar,  ou  nSo  ouso.  Hum  Rey  não  ousa. 
lambem  teme  seu  povo:  também  «-ofre. 
Também  suspira,  e  geme»  e  dissimula. 
Nâo  sou  Rey,  sou  cativu:  e  tam  cativo 
Como  que.m  nunca  tem  vontade  livre. 
Salvo*me  n  »  conselho  dos  que  crco, 
Que  me  serão  leaes:  isto  me  salve, 
Senhor,  contigo ;  ou  tu  me  mostra  cedo 
Remédio  mais  seguro,  com  que  viva 
Conforme  a  c?te  alto  estado,  que  me  deste. 
E  me  livra  aTgum  tempo  antes  que  moura, 
De  tanta pbrigaçam,  pêra  que  p  ssa 
Conhecer- me  melhor,  e  a  ti  voar 
Com  mais  ligeiras  asas  do  que  pôde 
Hlla  alma  carregada  de  tal  peso. 


ACTO  !II 


Choro,  Castro.  Ama. 

Tristes  novas,  cruéis. 

Novas  mortaes  te  trago,  Dona  Inês. 

Ah  coitada  de  ti,  ah  triste,  triste  ! 

Que  nao  mereces  tu  a  cruel  morte, 

Que  assi  te  vem  buscar.  Am.  Que  dízes?  fala. 
Ch.         Nlo  posso.  Choro.  Cast.  De  qu2  choras  ?  Vejo 

Esse  rosto,  esses  olhos  essa. ..  Cast.  Triste 

De  mim,  triste  I  que  mai  ?  que  mal  tamanho 

He  esse,  que  me  trazes  ?  Ch.  He  tua  morte. 
Cast.  He  morto  o  meu  Senhor?  o  meu  Infante?  ^ 
Ch,         Ambos  morrereis  cedo.  Cast.  O'  novas  tristes I 

Matam-me  o  meu  amor?  porque  m  )  matam? 
Ch.'         Porque  te  mataram:  por  ti  só  vive. 

Por  ti  morrerá  logo.  Am.  Deos  não  queira. 

Tal  mal,  tal  desventura.  Ch,  Vem  muy  perto. 

Nam  te  tardará  muito,  poem-te  em  salvo. 


*  Não  pode  nei^ar-se  grandeza  a  este  passo.  Anunciam-lhe  a  morte  dela  —  JE' 
<»«  morte!  /Ias  o.  ata  espírito  só  tem  uma  tísSo  c  exclama: — K'  morto  o  imiuê^ 
^»orf.,. 


Fuge  coitada,  fuge,  que  )á 
As  duras  ferraduras,  que  u 
Correndo  a  morte  triste.  G 
Correndo  vem,  Senhora,  ei 
EIRey  te  vem  buscar  deter 
Cera  ti  vingar  sua  furis.  \ 
Salvar  também  teus  filhos, 
Parte  de  teus  mãos  fados,  i 
Sá,  triste,  perseguida !  ti.iy 
Onde  estás,  que  nila  vens  1 
ElRey.  Cast.  Porque  me  tr 
Cruéis  os  que  moveram  a  I 
Por  ti  vem  perguntando.  E 
Vem  só  buscai,  pêra  com  i 
Serem  furiosamente  traspa: 
Cumprlram-se  teus  sonhos 
Sonhos  crucis  1  porque  tau 
Mc  quizestes  saytf  ó  spritt 
Como  nlo  creste  mais  o  m 
Que  crias,  e  sabiasV  Ama, 
Fuge  desta  ira  grande,  que 
Eu  fico,  fico  só,  mjs  innoc 
Nlo  quero  mais  agudas,  ve 
Moura  eu,  mas  inuocente. 
Vlvireis  cá  por  mim;  meu 
Que  cruelmente  vem  tirar 
Soccorra  me  só  Dcos,  e  soi 
Vós  moças  di;  Coimbra.  Hi 
Esta  Innocencia  minb»,  soi 
Meus  filhos  nSo  chorais;  e 
Logray-vos  desta  mSy,  de! 
Em  quanto  d  tendes  viva 
Cercay-me  em  roda  todas, 
Defendey-me  da  morte,  qu 


ACTI 

Pacheco.  ElRey.  Chi 

Por  m^goa  dessas  lagrima: 
Que  esie  tempo,  que  X^ns. 
Tomes  pêra  remédio  da  tu 
O  que  elRey  era  ti  Uz.  faz 
Nós  o  trazemos  ca,  nSo  co 
De  sermos  em  (i  ceus:  ma 
Este  Rfyno,  que  pede  .  stj 
Que  nunca,  ó  Deos  quiser: 
Nos  fora  necc<.surlo.  A  elF 
Que  crueza  nSo  íar :  se  a  i 
Por  il  ante  o  grS  Dpus  ser 
Vingança  justa,  si'  te  nlo 
Que  perdão  mereci  m^is  na 
Com  que  elRcy  conselham 
Dona  Ines,  tua  morte  I  po: 


8AOI71.0  ZTl  251 


Se  ganha  boa  geral  vida  a  todo  Reyno. 

Bem  vês  por  tua  causa  como  estava, 

Além  desse  peccado,  em  que  te  tinha 
,  O  Iffante  forçada  (que  assim  o  cremos) 

Mas  pois  pêra  remédio  he  necessário  ^ 

A  morte  sua^  ou  lua,  he  necessário 

Que  tu  sofram  a  tua  com  paciência, 

Que  isso  te  ficará  por  ma^ror  gtoria 

Que  aqnella,  que  esperavas  cá  do  Mundo. 

£  quanto  mais  injusta  te  parece, 

Tanto  m:  is  Justa  gloria  tá  terás, 

Onde  tudo  se  paga  por  medida. 

Nós,  que  a  teu  parecer  mal  te  matamos;'  \  • 

NSo  viveremos  muito :  lá  nos  tens 

Antes  de  muito  tempo  ant'esse  trono 

Do  grã  Juiz,  onde  daremos  conta 

Do  mal,  que  te  fazemos.  NSo  ouviste 

Já  das  Romis,  e  Qregas  com  que  esforço 

Morreram  muitas  só  por  gloria  suA? 

Morre  pois.  Castro,  morre  de  vontade, 

Pois  nSo  pôde  deixar  de  ser  tua  morte. 
.  Triste  pratica,  triste!  ciú  conselho 

Me  dás.  Quem  o  ouvira?  mas  pois  já  mouro» 

Ouve-me  Key  senhor  :  ouve  primeiro 

A  derradeira  voz  dest'alma  triste. 

Co  estes  teus  pés  me  abiaço,  que  nfio  fujo. . 

Aqui  me  tens  segura,  Rey,  Que  me  queres I 

Que  te  posso  querer,  que  tu  não  vejas  I 

Pergunta-te  a  ti  mesmo  o  que  me  fazes. 

A  causa,  que  te  move  a  tal  rigor. 

Dou  tua  consciência  em  minha  prova. 

S'os  olhos  de  teu  filho  s*enganáram 

Com  o  que  viram  em  mim,  que  culpa  tenho  V 

Paguei-lhe  aquelle  amor  com  outro  amor«  ^ 

Fraqueza  costumada  em  todo  estado. 

Se  contra  Deos  pequei,  contra  ti  nSo. 

Nlo  soube  defender- me,  dei- me  toda.  . 

NSo  a  Imigos  teus.  n9o  a  traidores, 

A  que  atguns  teus  segredos  descubrísse 

Confiados  a  mim,  mas  a  teu  filho 

Príncipe  d'este  Reyno.  Vê  que  forças 

Podia  eu  ter  contra-  tamanhas  forças. 

NSo  cuidava,  senhor,  que  foffendia. 

Defenderas-me  tu,  e  ol)edecêra, 

Inda  que  o  grand'amor  nunca  se  força: 

Ignaloiente  foy  sempre  entre  nós  ambos: 

Igualmente  trocamos  nossas  almas. 

Esta  que  te  hora  fala,  he''de  teu  filho. 

Em  mim  inatas  a  elle:  elle  pede 

Vida  par* estes  fihos  concebidos 

Em  tanto  amor.  N9o  vês  como  parecem 

Aquelle  filho  teu?  Senhor  meu.  matas 

Todos,  a  mim  matando :  todos  morrem. 

N&o  sinto  já,  nem  choro  minha  morte, 

Inda  que  injustamente  assi  me  busca, 

Inda  que  estes  meus  dias  assi  corta 


252  AXTOIdOOlA  < —  POBSIA 


Na  sua  fior  indigna  de  tal  golpe: 

Mas  siQtoí  aquella  morte  t;i8te,  e  dura ' 

Pêra  ti,  e  pêra  o  Reyno,  que  tam  certa 

Vejo  naquelie  amor,  que  esta  me  causa. 

NSo  vivirá  teu  filho,  dá  lhe  vida 

Senhor,  dando-ma  a  mim  :  que  eu  me  irey  logo 

Onde  nunca  appareça  ;  mas  levando 

Estes  penhores  seus,  que  ít^o  conhecem 

Outros  mimos,  e  tetas  senSo  estas*. 

Que  cortar-lh'ora  queres;  hay  meus  filhos 

Choray,  pedi  justiça  aos  altos  Cecs. 

Pedi  misericórdia  a  vosso  avô 

Contra  \ós  tam  cruel,  meus  innocentes. 

Ficareis  cá  sem  mim,  sem  vosso  pay. 

Que  nao  poderá  ver-vos,  sem  me  ver. 

AbraÇ'  y-mè,  meus  Çlhos,  abraçay-me. 

Despedi-vos  dos  peitos,  que  mamastes. 

Estes  sós  foram  sempre:  já  vos  deixsm. 

Ah  já  vos  desempara  esta  mfty  vosfa, 

Que  achará  v(sso  pay,  quando  vier  V ' 

Achar-vos-á  tam  sós,  sem  vossa  m^y  : 

N8o  verá  quem  buscava  :  veiá  cheas 

As  cfsas  r  paredes  de  meu  sangue. 

Ah  vejo-te  moiier,  senhor,  por  mim. 

Meu  senhor,  já  que  eu  mouro,  vive  tu. 

Isto  te  peço,  e  rogo  :  vive,,  vive. 

Empara  estes  teus  filhos,  que  tant*amas. 

£  pague  minha  morte  seus  desastres, 

Se  alguns  os  esperavam.  Rey  senhor 

Pois  podes  soccorrer  a  tantos  males, 

Soccorrc-me.  perdoame.  Não  posso 

Falar  mais.  N9o  me  mate.«,  nro  me  mates. 

Senhor  nSo  to  mereço.  Pey  O*  mulher  forte  !• 

Venceste-me,  abrandaste-me.  Eu  te  deixo. 

Vive,  em  quanto  Deos  quer  Ch.  Rey  piadoso 

Vive  ya,  pois  perdoas:  me  ura  aquele, 

Que  sua  dura' tenção  leva  a  diante. 


Dr.  A.  Fencira,  Foemas  Ltísxtanos^  ed.  1598. 


XXV 


Cartas  a  Joanf)  López  Leltam,  na  Indía 


Do  antigo  Portugal,  da  grfi  Lisboa, 
Por  novos  mares,  novos  ceos,  e  climas 
Ao  novo  Portugal,  á  clara  Goa, 

Te  vay  saudar,  Joam  López.  s'inda  estimas, 
S'inda  as  nove  Irm^s  honras,  minha  Musa» 
Dem  lugar  duros  TrOes  ás  brandas  Rimas. 


8ÊCCL0  XVI  253^ 


Ou  teu  armado  braço  este  no  que  usa-, 
Com  Marte  contendendo  em  fortaleza 
Sem  ao  Rume  aceitar  ouro,  ou  escusa, 

On  rompendo  com  fúria,  e  com  braveza 
As  escumosas  ondas,  vás  levando 
Socorro  á  quasi  entrada  Fortaleza. 

NSo  deixes  de  ir  cos  olhos  só  passando 
Estes  versos,  verás  quanto  ás  trombetas 
iVlais  animoso  som  estaram  dando. 

Antes  que  com  forte  animo  comettas 
A  feroz  multidão.^ e  com  honroso 
Despojo,  humilde  o  imigo  a  ti  somettas, 

Oa  do  triste  sucesso  temeroso 

(Como  a  fortuna  quer)  com  arte,  e  rogo 

Tornes  o  teu  soldado  furioso. 
As  Musas  ouve  sempre,  acendem  fogo 

Nos  altos  corações,  e  o  mór  perigo 

Te  fazem  parecer  prazer,  e  jogo. 

Tanto  mais  forte  irás  contra  o  imigo 
Co  spritoaceso  em  doce  som  de  gloria 
Quanto  das  Musas  mais  fores  amigo, 

Ao  som  da  alta  trombeta,  que  a  memoria 
De  Achilles  fero  ao  mundo  renovada, 
Encheo  o  grã  Macedónio  su'alta  historia. 

Quantas  vezes  gemia,  e  suspirava 
Com  generosa  inveja  do  alto  canto. 
Que  a  nova  gloria,  e  fiiina  o  levantava  ! 

Aquelle  sprito  aceso,  aquelle  sarrto 
ruror  do  Rey  Profeta,  ao  som  dâ  lira 
Hora  era  fogo  todo,  hora  era  pranto. 

Sobre  si  posto  ]a  mais  que  Iiomcm  aspira 
Aos  ceos,  o  altos  segredos,  q  le  lá  via, 
Deos  chama,  de  Deos  ca  ata,  a  Deos  suspira. 

Já  aquelle  fogo  claro,  que  assi  ardia 
Antigamente  níís  spritos  raros 
Torna  infiammar  a  nossa  idade  fria 

Já  os  dias  nascer  vemos  mais  claros' 

O  mundo  mais  fermoso ;  e  já  das  nove  ^ 

Musas  os  nomes  mais  ao  mundo  charos. 

Também  algua  esse  teu  peito  move, 
£  todo  a  honra,  e  gloria  tu  levanta, 
Por  mais  que  em  ti  o  Amor  suas  frechas  prove. 

Mas  tu  com  Marte  farma,  com  Amor  canta. 
Inda  juntos  verás  Vénus,  e  Marte, 
Juntos  ApoUo,  e  Palias  em  paz  santa. 
Ata  quanto  ceu,  quanca  agoa,  João.  nos  parte  ! 
Os  spritos  porém  de  lá  se  chamam. 
Lá  de  mim  tens,  amigo,  a  me.hor  parte. 

Nfto  sio  08  olhos,  não  os  corpos,  que  amam. 

Outta  força  secreta  nos  convida  ; 

Naturalmente  btl^  s'amam,  hús  se  desamam. 
Pôde  hoa  voz,  hQ  j  fama  ao  longe  ouvida 

Juntar  duas  almas  em  amor  igual. 

Fazendo  eth  doas  húa  vontade  e  vida. 


:254  ahtoloolil  —  pomia 


Esta  é  a  sancta  amizade,  esta  a  que  vai. 
Dos  corpos,  e  olhos  slo  baixos  amores, 
Qoe  ao  l)em  se  chegam»  apartam  se  co  mal. 

Doas  em  bom  amor  juntos  slo  senhores 
De  duas  almas :  nisto,  JoSo.  vencemos 
Mil  grandes  Reys,  e  mil  Emperadores. 

Eiles  tem  seus  Impérios :  mas  i  ós  temos 

Nossas  vontades,  boa  segurança. 
*"  Reynem  temidos  lá,  nós  nos  amemos. 

A  estrada  cham  da  bemaventurança, 
Que  desta  vida  á  eierna  vay  ^bindo. 
Que  he,  se  nio  deste  amor  sam  confiança  ? 

Em  quanto  tu  teu  braço  estás  tingindo 
Nesse  bárbaro  sangue,  e  das  honrosas 
Folhas  essa  tua  fronte  vás  cingindo, 

E  inda  ás  armas  antigas,  e  fermosas 
Nova,  e  mór  fermosura  v8o  g^mhando 
Teu  forte  peito,  e  mSos  victoriosas. 

Eu  estou  tua  doce  vista  desejando 
Com  toda  est'alma,  com  toda  a  vontade, 
Ah  vive,  e  vem,  Jo8o,  de  cá  gritando. 

Devemos  este  amor  ao  nosso  Andrade, 
De  nosso  amor  seguro  fu  ida  mento. 
Amigo  tens  em  mim.  tens  sam  verdade : 

Que  servidor  nome  he  de  comprimento. 

Dr.  A.  Ferreira,. Poemoa  Liuitanos,  1598,  pá^  183. 


XXVI 

Soneto 

Quando  eu  vejo  sair  a  menham  clara 
Nos  olhos  dia,  as  faces  neve,  e  rosas, 
Afugentando  a  sombra,  qu'as  formosas 
Cores  do  campo,  e  ceo  d 'antes  roubara  ; 

E  quando  a  branca  Delia  a  noite  aclara, 
E  traz  nos  brancos  cornos  as  lumiosas 
Estrellas,  serenando  as  tempestuo  as 
Nuvês,  qu'o  grosso  humor  nos  ceos  juntara 

Tal  he,  di^o  comigo,  a  clara  estrella. 

Que  minh'alma  me  encheo  do*,  tra  luz  nova, 

E  meus  olhos  abrio  ao  que  não  viam. 

Assi  me  leva  a  vida,  e  ma  renova, 

Assi  as  vâs  sombras,  que  antes  m'escondiaii 

O  claro  ceo,  fugindo  v3o  ante  ella. 

Dt,  A.  Ferreira,  Poemas,  cit.  pág.  10  v. 


sAcuLo  rvi  255 


XXVII 

•   "  Outro 

Aquelle  claro  Sol,  que  me  mostrava 
*       O  caminho  do  ceo  mais  chaõ,  mais  certo. 
£  com  seu  novo  rayo  ao  longe,  e  ao  pert« 
Toda  a  sombra  mortal  m' afugentava; 

Deyxou  a  prisão  triste,  em  que  cá  estava. 
Ea  fiquey  cego,  e  só  co  passo  Incerto, 
Perdido  peregrino  no  desert  3, 
A  que  faltou  a  guia,  que  o  levava. 

Assl  CO  Bprlto  triste,  o  juizo  escuro, 
Suas  sanctas  pisadas  vou  buscando. 
Por  viiites,  e  po:  campos,  e  por  montes. 

Em  toda.  parte  a  vejo,  e  a  figuro. 
Ella  me  toma  a  maO,  e  vay  guiando. 
E  meus  olhos  a  seguem  feitos  fontes. 

Dr.  A.  Peneira,  ihià,^  |)ág.  17. 


XXVIII 
Outfo 

Aqaella  nunca  vista  fermosura, 
Aquella  >iva  graça,  e  doce  riso, 
Humilde  gravidade,  alto  aviso. 
Maia  divina,  qu'humana  real  brandura, 

Aquella  alma  innocente,  e  sabia,  e  pura, 
Qa*entre  nós  cá  fazia  hum  parayso 
Ante  os  olhos  a  trago,  e  lá  a  deviso 
No  ceo  tiiumphar  da  morte,  e  sepultura « 

Pois  por  quem  choro,  triste?  por  quem  chamo 
Sobre  esta  pedra  dura  a  meus  gemidos,   * 
Que  nem' me  pôde  ouvir,  nem  me  responde? 

Meus  suspiros  nos  ceos  sejam  ouvidos: 
E  em  quanto  a  clara  vista  se  m 'esconde. 
Seu  despojo  amarey,  amey,  e  amo. 

Dr.  A.  Fenein,  ihiá.,  pág.  17. 


y 


266  ÁMTOLOQIA  —  P0B81A 


XXIX 

Elegia  IV 

(A  Diogo  Bernardes  em  resposta  d' outra  sua, 
á  mo/ te  do  doutor  António  Ferreira) 

Um  silencio,  Bernardes,  me  rompeste 

Já  quasi  a  não  fallar  determinado 

Na  dor,  que  hora  de  novo  em  mim  moveste. 
Igualmente  á  dor  minha  ser  chorado 

Nào  podia  em  meu  verso  o  meu  Ferreira, 

Nem  ser  de  mim  seu  spnto  bem  cantado. 
Entendia  de  mim  que  á  verdadeira 

Fama  do  que  elle  em  tudo  merecia, 

Naõ  cht^garía  a  minha  voz  inteira. 
Calava,  e  a  fallur  nelle  m'escondia. 

Por  naõ  offeiider  morto  um  hom  amigo 

Que  me  quíz  tanto  quando  cá  vivia. 
Fizeste  me  chorar  ora  comii^^o 

Com  nova  magoa,  nova  saudade. 

A  dor  que  eu  cá  chorava  íó  comigo. 
Movestem'Alma  a  nova  picdc^Jc, 

A  nova  pena,  e  novo  sentimento 

D'aquel  a  grande  perda  d'es<a  idade. 
Aquelia  grando  peida  que  dum  momento, 

Desnois  de  tanto  mal  acontecido, 

Naõ  deixei  de  triízei  no  pensamento. 
Mas  eu  nsõ  chitro  ver  dVntre  nós  ido 

Este  retrato  só  da  idade  antga, 

Do  Cto  á  i.ossa  lingoa  concedida  : 
Mas  faitaime  um  in^cuho  a  que  o  meu  siga, 

E  uma  voz  que  ouça,  e  esprito  de  que  apprenda; 

E  os  segrtdos  das  iV\usas  m'abra,  e  diga. 
E  quem  o  meu  mão  verso  me  reprcnda, 

E  o  mcaõ  ir.e  concerte,  e  mo  levante 

Com  d'  uio  aviso,  e  com  segura  emenda. 
Sinto  faltar,  Ber  arded,  quem  m'cspanie 

Com  seu  bom  c;.nto.  com  seu  bom  escrito. 

Com  cuja  imiraçlo  possa  ir  avante. 
Aque:le  c  aro,  aqueile  puro  esprito 

De  saõ  conseliio  cheo,  e  de  prudência, 

Sempre  será  de  mim  cantado  e  escrito, 
Agora  em  sua  triste  e  longa  ausência 

Quem  acharei  que  a  dor  nu*  dcsaggrave? 

E  me  mostre  o  remedi j  na. paciência? 
Fazia-me  a  tristeza  menos  grave. 

Mais  branda  a  dura  pena.  a  dor  mais  leve, 

Faziam'a  alegria  mais  suave. 
Se  teve  (mago*  nossa!)  a  vida  breve 

Largo  nume  terá,  larga  memoria 

Que  a  toda  a  parte,  e  tempo  a  fama  leve 
Já  do  tempo  terá  certa  victcria. 

Quem  s'ouve  assi  na  tnste  e  mortal  vida, 

Qu'aspirou  s  mpre  á  clara  e  immortal  gloria. 
Nella  da  mortal  carne  desped.da, 

Esquecida  de  tudo,  nos  amores 

Divmos  esiará  toJa  embebida. 


K. í 


gicuLo  zvi  257 


A  voz  levantará  a  outros  louvores 

Mais  devtdos,  ma  s  puros,  e  mais  santos 
Arrebatada  d 'im mortais  fervores. 

Mil  versoa,  e  mil  ijios,  e  mil  cantos 
Cantará  sempre  á  eterna  Fermosura, 
Mais  dtnos  de  memoria,  mais  d*espant08. 

Será  nelles  guiado  de  mais  pura, 
De  mais  termosa,  de  mais  rica  Musa, 
Mais  ornada  de  copia,  e  da  brandura. 

Amará,  e  será  amado,  assi  tá  se  usa ; 
Cantará,  e  será  ouvida d*a  quem  canta, 
Que  quem  lá  se  ama,  d*amar  nflo  sescusa. 

O  Sol  que  sobre  o  mundo  se  levanta. 
Que  coro  sua  luz  clara,  e  tam  fermosa 
Nos  v.ence  a  vista,  e  o  espiito  nos  espanta: 

Em  conta  n9o  terá.  que  outra  gloriosa 
Luz  que  dá  luz  ó  Sol,  e  ás  Almas  lume, 
Lhe  terá  mais  que  o  Sol  Alma  lustrosa. 

Um  tempo  eterno,  um  immortal  costume 
Seguirá  sempre,  tempo  alegre  e  puro, 
Primavera  que  nunca  se  consume. 

Lá  naO  v  irá  Inverno  triste  e  escuro, 
Naõ  ventos,  naO  tormentos,  naõ  mudanças; 
Mas  tudo  quieto  em  Deus,  tudo  seguro. 

Livrousse  das  incertas  esperanças 
Que  nos  desassossegam,  e  desbaratam ; 
E  das  leves  e  falsas  confianças. 

NaO  vês,  Bernardes,  como  nos  maltratam 
Os  movimentos  vaõs,  e  os  vaOs  reçeos 
Que  as  Almas  inquietam,  as  vidas  matam? 

Quem  pode  defenderse  a  mil  enleos? 
Quem  se  podp  valer  'em  mil  perigos 
D*outros  muitos  perigos  sempre  cheos? 

É  perigo  naõ  ter,  e  ter  amigos : 
Mal  se  pocle  viver  nesta  estreiteza. 
Se  m'ey  de  velar  d'elles  como  imigos. 

O  nosso  António  está  em  outra  larj^ueza, 

Ninguém  teme,  ninguém  d'elle  se  teme; 

Em  tudo  vê  pureza,  e  tem  pureza. 
E  cá,  Bernardes  nosso,  quem  nâo  treme? 

Quem  nSo  deve  de  si  mesmo  temerse  ? 

Quem  â  que  contra  tempo  em  vaO  naõ  reme  ? 
Quem  vê  cousa  de  que  possa- valerse  ? 

Olhos  no  Ceo,  e  no  divino  Norte, 

Pôde  guiar  tod'Alma  a  não  perderse. 

NSo  chores  ]á  do  nosso  António  a  sorte, 
A  minha  sorte  chora,  e  a  sorte  tua. 
Pois  nolo  tem  roubado  a  dura  morte. 

A  nós  dura,  a  nós  áspera,  a  nós  crua 
Que  nos  levou  o  nosso  amigo  brando, 
£  a  doce  e  branda  conversação  sua. 

Por  elle  rindo,  por  mim  vou  chorando, 
E  por  elle  contente,  e  por  mim  triste 
Sem  elle  a  vida  irei  toda  passando 


258  AXTOLOOiA  —  poasu 


Tá  que  a  nossa  amizade  clara  viste, 
Claro  verás  que  á  dor  da  perda  grande 
D'am  claro  amig[o.  bom,  m|il  se  resiste. 

Nunca  tal  perda,  amigo,  o  Ceo  te  mande; 
Dor  é  que  nunca  a  vida  perde  um'ora : 
Remédio  pôde  aver  com  que  se  abrande, 

NaÕ  que  de  todo  a  vença,  e  deite  fora. 

P.  d' Andrade  Caminha,  Obraê^  ed.  da  Academia,  pi^.  127. 

XXX 

Elegia 
{Sobre  o  desastre  da  Jornada  de  Africa) 

.f 

«Al  triste  Lusitânia,  triste  chora, 
«  Que  nunca  para  ciioro  eterno  e  triste, 
«Tanta  causa  tiveste  com^^agora. 

«Aquelle  que  com  lagnnhi?  pediste^ 
«Quando  tam  duramente  a  tenra  vida  >s 
«  Do  Príncipe  seo  Pay  cortada  viste. 

«  Agora  nesti  sua  despedida 
'  «  De  lagrimas  te  quis  deixar  herdeira, 
«  Ou  inda  a  pior  mal  offeredda. 

<  Mas  o  Ceo  o  permitta  de  maneira 
«  Que  do  teu  rico  ceptro  Soberano 
«  SeH:onserve  a  potencia  sempre  inteira. 

«  Ah  jornada  infelice!  ah  cego  engano? 
«  Deixar  tam  rica  terra,  ir  a  de*iterros 
«  Por  livrar  d*um  Tyrano  outro  Tyrano. 

«  Amb05  imigos  nossos,  ambos  Peiros 
<  Ambos  despresadores  d:i  Cruz  Santa, 
«  Ambos  tinham  hum  culto,^ambo9  mil  errts. 

«  Quem  põem  os  olhos  nisto  n2o  s'e8panta, 
«  De  permiitir  o  Ceo  castigo  tanto 
«A  descuido  tamanho,  a  culpa  tanta. 

«  Dia  cheo  de  dôr,  cheo  d'espanto. 
«  Em  quanto  o  sol  der  luz,  verdura  os  prados 
«  Celebrado  serás  com  triste  pranto. 

«  Morrestes.  Cavalleiros  esforçados, 
«  Daquel  a  multidão  de  bruta  ge-ite 
«  Vencidos  n&o,  mas  de  vencer  cansados. 

Díof  Bernardes,  Várias  Rimaa,  ed.  1594,  pá^.  85  y. 

XXXL 

Outra 

(Estando  captivo) 

Eu,  que  livre  cantei  ao  som  das  agoas 
Do  saudoso,  brando,  e  claro  Lima, 
Ora  gostos  d 'a  mor,  outr^ora  magoas, 

Agora  ao  som  do  ferro,  que  lastima 
O  descuberto  pe,  choro  cativo 
Onde  choro  n&o  vai,  ou  amor  s'estlma. 


■AOULO  XVI 


as9* 


Cuida  que  me  deixou  a  morte  vivo 
Vendo  que  n9o  chegava  seu  tormento 
A  tormento  tamanho,  e  tam  esquivo. 

Acabando  co'a  vida  o  sentimento 
Ficarás  escondido,  oh  dia  triste, 
Nas  turvas  aguas  do  esquétimento 

Oh  Sol,  como  tua  luz  n9o  encobriste 
Quando  do  Real  sangue  Lusitano, 
As  ervas,  que  secaste,  húmidas  viste  ? 

Que  Llblco  LeSo,  aue  Tigre  Hircano 
Negara  desusada  piedade, 
A  lastima  tamanhp,  a  tanto  dano? 

NSo  te  valeo.  oh  Rey,  a  tenra  edade. 
Não  te  valeo  esforço,  nem  destreza, 
N8o  te  valeo  suprema  Magestade. 

Das  armas  a  provada  fortaleza 
Poderosa  não  foi  pêra  guarda r-te 
Da  mão  de  fogo  armada  e  de  crueza 

Conjurou  contra  ti  o  fero  Marte, 
Vendo  que  sua  fama  escurecias, 
Si  vencedor  ficavas  desta  parte. 


9ÍQto  Benardcs,' t&id.,' pág.  8K 


XXXII 

Soneto 

(A  quem  ler) 

Os  Versos,  que  cantei  importunada 
Da  mocidade  cega  a  quem  seguia, 
Queimei  (como  vergonha  me  pedia) 
Chorado,  por  haver  taõ  mal  catado. 

Se  nestes ^naO  ficar  taO  desculpado 
Quanto  o  mais  alto  estilo  requeria» 
NaO  me  podem  negar  a  melhoria 
Da  mudança,  q  fiz  d' hum  n'outro  estada. 

Que  vai  que  sejaO  bem,  ou  mal  aceitos  ? 
Pois  08  naO  escrevi  para  louvores 
Humanos,  pelo  menos  perigosos. 


Sena6  para  plantar  em  frios  peitos 
Desejos  de  colher  divinas  flores 
A'  força  de  suspiros  saudosos? 

AfMtiflho  da  Cru,  Obras,  1. 


Do  Lyma,  do 
Cavar  cá  m 
NaO  Moio  I 
Sfim  me  sei 

A  lai  de  que 
Torcendo  e 
Os  pis  que 

Nem  me  de 

O  povo  cu)o  ; 
Vendo  teu 
A  Ctlncipe 

Louvará  mult 
De  mim.  m 
Louva  comi 

Fr.  AJoitlnho  da  Cu 


Pnz  em  tam 

Que  o  peidi 
Cansado  de 
Parou  em  d 

Por  clle  mo 
Mas  nfio  ca 
Inda  que  o 
De  que  eu  i 

Bem  pode  j 
Esta  sombii 
Seguindo  k 

Só  nunca  jh 
Fazer  que  d 
Com  pena, 

Fr.  Aeosliabo  da  Cr 


SÉCDIíO  X¥l  261 


XXXV 

Outro 
Á  duqueza  d'Aueiro 

Quando  na  verde  planta,  ou  pedra  dura 
Me  mandava  escrever  minha  tristeza, 
Nunca  me  pareceo,  alta  Prínceza, 
Que  podessem  meus  versos  ter  ventura 

Pêra  cuidar  que  houvesse  creatura* 
A  quem  taes  partes  desse  a  natureza, 
Que  podesse  mover  minha  dureza 
A  não  lhes  dar  no  tog«  sepultura. 

Como  já  fiz  de  quantos  tinha  feito 
Na  ribeira  do  Lima  em  tenra  idade. 
Por  dar  algum  remédio  a  meu  defeito. 

Mas  pois  Vossa  Ezcellenda  tem  vontade 
De  lhos  dar.  eu  me  dou  por  satisfeito. 
Que  tudo  pôde  em  fim  pura  amizade. 

Fr.  Agostinho  da  Crnz,  ibid,,  185. 

XXXVI 

Auto  da  Mofina  Mendes 

Dos  Miêtériot  da  Virgem  deveria  antes  ser  como  diz  •  Frade  ao  Prólogo  e 
maito  bem  lembra  o  Sr.  Braamcamp  Freire,  Obran,  232.  Mofina  Mendes  é  nma  pastora, 
que  entra  episodicamente  no  aato.  O  pátrio  pede-ihe  contas  do  sen  gado,  ela  pede-ihe 
•s  dft  soa  soldada.  Damos  esta  scena  conforme  a  nossa  ed.,  i,  11-14. 

Pessival 

Achaste  a  tua  burra  Andrel  ? 
And.     Bofa  nSo.   Pbs.   Não  pode  ser.  ' 
Busca  bem,  leiza  o  fardei ; 
Que  a  barra  n9o  era  mel. 
Que  a  havião  de  comer. 

André 

Salta rifio  pêg^as  nella. 
Por  caso  da  matadura  ? 
Pes.     Pardeos  I  essa  seri'  ella  !  * 
E  que  p6ga  seria  aquella. 
Que  lhe  tirasse  a  albardura  ? 


^    Bofa  on  bofe,  indiferentea  ontr,  á  boa  fé ! 

^    Pardeos  — Por  D: os  !  ezclamaçio  freq&tntissima. 

17 


Pav.    Mas  ciê  q 

Mofina  Ml 

Que,  scgu 

SÍe  Isto  na 

Que  nlo  ■ 

Ora  chi 

E  aposto-l 

Que  a  nei 

Mofina  M 

Ano.    Mofina  M 

MoF.     Que  quen 

And,    Vem  tu  a 

E  se  has  ( 


Onde  d 
E  as  vacai 

MOF.  Mas  que  c 
De  me  pa 
Que  ha  ta 

Pay.  Mofina  dá 
Onde  fica 

MoF.     A  boiada  . 

Anda  lá  n 

N'cm  sei  {| 

Nem  as 

5a micas  c 

Que  anda 
Saltando 


Que  CO 
Que  taes 

MoF.     Dos  porcos  os  mais  sSo  mortos 
De  magrcira  e  ma  aventura. 

Pav.      E  as  minhas  trinta  vitellas 

Das  vacas,  que  te  entregéiSo? 

MoF,     Creio  que  hi  ficSrao  delias. 
Porque  os  lobos  dezimárSo, 
E  deu  olho  mao  por  ellas, 
Qu«  mui  poucas  cscapirlo. 


sAcuLo  XVI  263 


Payo  Vaz 

Dlze-me,  e  dos  cabritinhos 
Que  recado  me  dás  tu?  / 

MOF.  ErSo  tenros  e  gordinhos, 
£  a  zorra  tinha  filhinhos, 
E  levou-os  hum  e  hum. 

Payo  Vaz 

Essa  zorra,  essa  malina, 
Se  lhe  correras  trigosa,  ^ 
Nflo  fizera  essa  chacina ; 
Porque  mais  corre  a  Mofina 
Vinte  vezes  qu'a  raposa. 
MoF.     Meu  amo,  iá  tenho  dada 
À  conta  do  vosso  gado 
Muito  bem,  com  bom  recado ; 
Pagae-me  minha  soldada. 
Como  temos  concertado. 

Payo  Vaz 

Os  carneiros  que  fícár9o, 

E  as  cabtas,  que  se  flzerão  ? 
MOF.     As  ovelhas  reganhárSo, 

As  cabras  engafecêrSo, 

Os  carneiros  se  afogarão, 

E  os  rafeiros  morrerão. 
Pes.      Payo  Vaz,  se  queres  gado. 

Dá  ó  demo  essa  pastora : 

Paga-lh'o  seu,  va-se  embora 

Ou  ma-ora, 

E  põe  o  teu  em  recado. 

Payo  Vaz 

Pois  Deus  quer  que  pague  e  peite 
Tio  daninha  pegureira, 
Em  pago  desta  canseira 
Toma  este  pote  de  azeite. 
E  vae-o  vender  á  feira ; 
E  quiçaçs  medrarás  tu, 
O  que  eu  comtigo  n9o  posso. 
MOF*     Vou-me  á  feira  de  Trancoso 
Logo,  nome  de  Jesu, 
E  farei  dinheiro  grosso. 

lyo  que  este  azeite  render 
Comprarei  ovos  de  pata, 
Que  he  a  cousa  mais  barata 
Qu'eu  de  lá  posso  trazer. 


^    Ipressada,  ligeiía. 


B  estes  ovos  chourK 
Cada  ovo  da»  hum  | 
E  cada  pato  um  tosti 
Que  passari  de  hum 
E  meio,  a  vender  bai 
Casarei  rica  e  honr 
Per  estes  ovos  de  pai 
E  o  dia  que  for  casad 
Sahlrel  ataviada 
Com  hum  brial  d'esci 
E  diante  o  desposado 
Que  me  estará  namoi 
Virei  de  dentro  baila 
Asai  desfarte  baiiadc 
Esta  caniigs  cantandi 

Eslu  couia)  dii  t 


Agora  posso  eu  dl: 
E  Jurar  e  apostar, 
Qi]'es  Mofina  Mende 
E  s'etla  baila  na  vod; 
Qu'e!itá  ainda  por  soi 
E  os  patos  por  nasce 
E  o  azeite  por  vende 
E  o  noivo  por  achar, 
Ea  Mofina  a  bailar; 
Que  menos  podia  ser 

Val-se  Mofina  A 

Mofina 

■  Poi  mais  que  a  dita 

■  Pastores,  nSo  me  d< 

■  Que  todo  o  humatii 
(  Como  o  meu  pote  d 
•  Ha  de  dat  comsigo 


O  Pessival  meu  ve 
Braz  Carrasco,  dlze, 
A  burra  desse  outelil 


EatSh  rico,  como  le  dUie  jí. 


^maK^ 


séouLo  zTi  ^Y  205 


Bra.    Per^runta  tu  a  Tibaldinho, 

Ou  perganta  a  Barba  triste. 

Ou  pergunta  a  João  Calveiro. 
TlB.    O  fato  traga  eu  aqui, 

£  a  burra  eu  a  meti 

Na  corte  do  Rabileiro. 

Nós  dei  temo- nos  per  hi. 
Andamos  todos  cansados, 

O  gado  seguro  está  : 

E  nós  aqui  abrigados 

Dormamos  senhos  bocados. 

Que  a  meia  noite  vem  )a. 

GU  Vicc&U,  Olyroi,  Coimbra  (1907),  pá^s.  1M4. 

XXXVII 

Auto  da  Feira 

Dos  mais  afamados  aatos  Vicentinos  e  dos  mais...  castigados  pela  censura  inqni- 
sitorial.  E'  Aercurio  quem  anuncia  a  Feira,  á  qual  vem  Tender  o  Tempo  e  o  Diabo.  Roma 
▼em  comprar.  Damos  estas  scenas  clieias  de  desassombrada  crítica,  tòtd.,  i,  47-55. 

Mercúrio 

Eu  sam  Mercúrio,  senhor  ^ 

De  muitas  sabedorias, 
E  das  moedas  reitor, 
£  deos  das  mercadorias : 
Nestas  tenho  meu  vigor. 
Todos  tractos  e  contractos. 
Valias,  preços,  a/enças. 
Carestias  e  baratos. 
Ministro  suas  pretenças, 
Até  as  compras  dos  ça patos. 

E  porquanto  nunca  vi 
Na  corte  de  Portugal 
i         Feira  em  dia  de  Natal» 
Ordeno  hOa  fein  aqui 
Pêra  todos  em  geral. 
Faço  mercador-mor 
Ao  Tempo,  que  aqui  vem ; 
E  assi  o  hei  por  bem 
£  nSo  falte  comprador, 
Porque  o  tempo  tudo  tem. 

Entra  o  Tempo,  e  arma  hua  tenda  com  muitas  cousas,  e  diz: 

TEMPO 

Em  nome  daquelle  que  rege  nas  praças 
D'Anvers  e  Medina  as  feiras  que  ttm, 
Começa-se  a  feira  chamada  das  Graças, 
A'  honra  da  Virgem  parida  em  Belém. 


266  m  ANT0I/>OIA  —  P0E8IA 


Quem  quiser  feirar,  r 

Venha  trocar,  qu'eu  nSo  hei  de  vender: 
Todas  virtudes  qu' houverem  mister. 
Nesta  minha  tenda  ás  podem  achar, 
A  troco  de  cousas  que  h9o  de  trazer. 

Todos  remédios  especialmente 
Contra  fortunas  ou  adversidades 
Aqui  se  vendem  na  tenda  presente. 
Conselhos  maduros  de  sans  calidades 
Aqui  se  acharão. 
As  mercadorias  damos  e  rezSo, 
Justiça  e'verdade,  a  paz  desejada, 
Porque  a  Christandade  he  toda  gastada 
So  em  serviço  da  opinião. 
Aqui  achareis  o  temor  de  Deos, 
Que  he  ]a  perdido  em  todo>  tstados; 

Aqui  achareis  as  chaves  dos  Ceos, 
Mui  bem  guarnidas  em  cordões  dourados : 
£  mais  achareis 

Somma  de  contas,  todas  de  contar 

Quão  poucos  e  poucas  haveis  de  lograr  ^■ 

As  feiras  mundanas ;  e  mais  contareis  * 

As  contas  sem  conto  qu'estão  per  contar.  ; 

E  porque  as  virtudes,  Senhor  Deos,  que  digo. 
Se  forão  perdendo  de  dias  em  dias,  ! 

Com  a  vontade  que  deste  ó  Messias 
Memoria  o  teu  anjo  que  ande  comigo. 
Senhor,  porque  temo 
Ser  esta  feira  de  mãos  compradores. 
Porque  agora  os  mais  sabedores 
Fazem  as  compras  na  feira  do  Demo, 
E  os  mesmos  diabos  são  seus  corretores. 

Entra  hum  Seraphim  enviado  per  Deus  a  petição  do  Tempo,  e  diz: 

Seraphim 


Á  feira,  á  feira,  igrejas,  mosteiros, 
Pastores  das  almas,  Papas  adormfdos  ; 
Comprae  aqui  pannos,  mudae  os  vestidos, 
Buscae  as  çamarras  dos  outros  primeiros 
Os  antecessores. 

Feirae  o  carão  que  trazeis  dourado  ; 
O'  presidentes  do  crucificado, 
Lembrae-vos  da  vida  dos  sa netos  pastores 
Do  tempo  passado. 

O'  Príncipes  altos,  império  facundo, 
Guardae-vos  da  ira  do  Senhor  dos  Ceos ; 
Comprae  grande  somma  de  temor  de  Deos 
Na  feira  da  Virgem,  Senhora  de  mundo. 
Exemplo  de  paz. 

Pastora  dos  anjos,  luz  das  estreitas. 
A'  feira  da  Virgem,  donas  e  donzellas. 
Porque  este  mercador  sabei  que  aqui  traz 
As  cousas  mais  bellas. 


SiCULO   XTI  ?67 


Entra  hum  Diabo  com  hua  tendinha  diante  de  si,  como  bafarínheiro,  e  diz: 

Diabo 

X 

Eu  bem  me  posso  gabar, 

E  cada  vez  que  quiser, 

Que  na  feira  onde  eu  entrar. 

Sempre  tenho  que  vender, 

E  acho  quem  me  comprar. 

E  mais  vendo  muito  bem. 

Porque  sei  bem  o  que  entendo ; 

E  de  tudo  quanto  vendo 

N9o  pago  sisa  a  ninguém 

Por  tracto  que  ande  fazendo. 
Queto-me  fazer  á  vela 

Nesta  sancta  feira  nova. 

Verei  os  que  vem  a  ella, 

£  mais  verei  quem  m'estrova 

De  ser  eu  o  maior  delia. 
Tem.     Es  tu  também  mercador, 

Que  a  tal  feira  t'offereces? 
Dia.  Eu  n8o  sei  se  me  conheces. 
Tem.  '  Paliando  com  salvanor,  ^ 

Tu  diabo  me  pareces. 

Djabo 

Paliando  com  salvos  rabos, 
Inda  que  me  tens  por  vil, 
Acharás  homens  cem  mit 
Honrados,  que  são  diat)os, 
Que  eu  n9o  tenho  nem  ceitil. 
£  bem  honrados  te  digo, 
E  homens  de  muita  renia, 
Que  tem  divedo  comigo.  * 
Pois  nSo  me  tolhas  a  venda, 
Que  não  hei  nada  comtigo. 

Tempo  (ao  Seraphim) 

Senhor,  em  toda  maneira 
Acttdi  a  este  ladrão, 
Que  me  ha  de  danar  a  feira. 
Dia.     Ladrão?  Pois  haj'eu  perdão, 
Se  vos  roetter  em  canceira. 
Olhae  ca,  anjo  de  bem, 
Eu,  como  cousa  perdida, 
Nunca  me  tolhe  ninf^uem 
Que  não  ganhe  minha  vida, 
Como  quem  vida  não  tem . 


*  Savaaor — êolvã  honor^  com  o  devido  respeito 

*  Impedimento  que  resnlta  do  parentesco,  amisade,  coaTÍvência«  etc 


Vendo  dessa  mannelad 
E  á>  veset  gttit»  torradoí 
Isto  nlo  releva  nada  ; 
E  em  todolos  metcados 
Entn  a  minha  quinta  ladt 
Multo  bem  sabem  oa  nós 
Que  vende*  tu  cousas  vii 
Hl  ha  de  homem  mis 
Mais  mil  vezes  que  nlo  t 
Como  vós  mui  bem  senti 

E  estes  hlo  de  comprai 
Disto  que  trago  a  vendei 
Que  slo  artes  de  enganai 
E  cousas  para  esquecei 
O  que  devllo  lembrar : 
Que  o  sages  mercador  ' 
Ha  de  levar  ao  mercado 
O  que  lhe  comprSo  mdh 
Porque  a  ruim  comprado 
Levar-lhe  ruim  borcado. 

E  mais  as  boas  pessoas 
Slo  todas  p<  bres  a  eito ; 
E  en  por  este  respeito 
Nunca  tracto  em  cousas  t 
Porque  nlo  traiem  prove 
Toda  a  glárla  de  viver 
Das  gentes  he  ter  dlnheli 
E  quero  multo  quiser  ter 
Cumpre-lhe  de  sei  prime 
O  mais  ruim  que  puder. 

E  pois  slo  desta  manei 
Os  contra ctus  das  morta e 
Nlo  me  lanceis  vós  da  fe: 
Onde  eu  hei  de  vender  b 

aue  todos  i  derradeira, 
índerás  muito  perigo. 
Que  tens  nas  trevas  escu 
Eu  vendo  perfumi  durss. 
Que,  pondo-as  no  embigi 
Se  salvSo  as  criaturas. 

As  vezes  vendo  virotes 
E  trsgo  d'Andaluzía 
Naipes  com  que  os  sacen 
Arreneguem  cada  dia, 
E  joguem  té  os  pellotes. 
NSo  venderás  lu  aqui  iss 
Que  esla  felia  he  dos  ceo 
Vse  lá  vender  ao  abisso  ' 
Logo,  da  parte  de  Deos. 
Senhor,  apello  eu  d'isso. 


■ícuLo  zvi  269 


S'ea  fosse  tão  mao  rapaz 
Que  fizesse  força  a  alguém, 
Era  isso  muito  bem  ; 
Mas  cada  hum  veja  o  que  faz. 
Porque  eu  não  forço  ninguém. 
Se  me  vem  comprar  qualquer 
Clérigo,  leigo  ou  frade 
Falsas  manhas  de  viver. 
Muito  por  sua  vontade ; 
Senhof,  que  Ih'hei  de  fazer? 

E  se  o  que  quer  bispar 
Ha  mister  hypocrisia, 
E  com  ella  quer  caçar ; 
Tendo  eu  tanta  em  porfia, 
Porque  Ih 'a  hei  de  negar? 
E  se  hQa  doce  freira 
Vem  á  feria 

Por  comprar  hum  inguento 
Com  que  voe  do  convento; 
Senhor,  inda  que  eu  n9o  queira 
L*hei  de  dar  aviamento. 

Mercúrio 

Alto,  Tempo,  apparelhar, 
Porque  Roma  vem  á  feira. 
Dia.     Quero-me  eu  concertar, 
Porque  lhe  s^i  a  maneira 
De  seu  vender  e  comprar. 


Entra  Rona,  cantando 

Roma 

«Sobre  ml  armav9o  guerra  : 
«Ver  quero  eu  quem  a  mi  leva. 

«Três  amigos  que  eu  havia, 
«Sôbre  mi  armão  porfia  ; 
«Ver  quero  eu  quem  a  mi  leva». 

Vejamos  se  nesta  feira. 
Que  Mercúrio  aqui  faz, 
Acharei  a  vender  paz, 
Que  me  livre  da  canceira 
Em  que  a  fortuna  me  traz. 
Se  os  meus  me  desba  ratão, 
O  meu  foccorro  onde  está  ? 
Se  os  Christãos  mesmo  me  matão, 
A  vida  quem  m'a  dará. 
Que  todos  me  desacatão? 

Pois  s'eu  aqui  não  achar 
A  paz  firme  e  de  verdade 
Na  sancta  feira  a  comprar, 
Canfa  mi  dá-me  a  vontade 
Que  mourisco  hei  de  falia r. 


'O  AVTOLOOIA  —  POB81A 


Dia,     Senhora,  se  vos  prouver, 
«Eu  vos  darei  bom  recado. 

RoM.  Não  pareces  tu  azado 
Pera  trazer  a  vender 
O  ^ue  eu  trago  no  cuidado. 

Diabo 

Não  julgueis  vós  pola  côr, 
Porque  em  ai  vai  o  engano ; 
Ca  dizem  que  sob  mao  panno 
Está  o  bom  bebedor : 
Nem  vós  digais  mal  do  anno. 

Roma 

Eu  venho  á  feira  direita 
Comprar  paz,  verdade  e  fé. 
Dia.      a  verdade  pcra  que  ? 

Cousa  que  não  aproveita, 
E  aborrece,  pera  que  he  ? 
Não  trazeis  bôs  fundamentos 
Pera  o  que  haveis  mister ; 
E  a  segundo  slo  os  tempos, 
Assi  hão  de  ser  os  tentos, 
Pera  saberdes  viver. 

£  pois  agora  á  verdade 
Chamão  Maria  peçonha, 
E  parvoíce  á  vergonha, 
E  aviso  á  ruindade  ; 
Peitae  a  quem  vo-la  ponha, 
A  ruindade  digo  eu  : 
E  aconselho- vos  mui  bem. 
Porque  quem  bondade  tem 
"   Nunca  o  mundo  sen  seu, 
E  mil  canceiras  lhe  vem. 

Vender-vos-hei  nesta  feira 
Mentiras  vinte  e  três  mii. 
Todas  de  nova  maneira, 
Cada  húa  tSo  subtil. 
Que  não  vivais  em  canceira : 
Mentiras  pera  senhores, 
Mentiras  pera  senhoras. 
Mentiras  pera  os  amores, 
Mentiras  que  a  todas  a  horas 
Vos  nasção  delias  favores. 

E  como  formos  avindos 
Nos  preços  disto  que  digo, 
Vender-vos-hei  como  amigo 
Muitos  enganos  infindos. 
Que  aqui  trago  comigo. 
RoM.    Tudo  isso  tu  irendias, 
E  tudo  isso  feirei 
Tanto,  que  inda  venderei, 
E  outras  sujas  mercancias. 
Que  por  meu  mal  te  comprei. 


j 


bAculo  xvx  271 


Porque  a  troco  do  amor 
De  Deos,  te  compre!  mentira, 
E  a  troco  do  temor 
Que  tinha  da  sua  ira, 
Me  deste  o  seu  desamor : 
E  a  troco  da  fama  minha 
E  sanctas  prosperidades, 
Me  deste  mil  torpidades  ; 
E  quantas  virtudes  tinha 
Te  troquei  polas  maldades. 

E  pois  ]a  sei  o  teu  geito. 
Quero  ir  ver  que  vai  ca. 
Dia.    As  cousas  qne  vendem  lá 

São  de  bem  pouco  proveito 
A  quemquer  que  as  comprará. 

Vai-Sê  Roma  ao  Tempo  e  Mercúrio,  e  di: 

Roma 

Tio  honrados  mercadores 
Não  podem  leixar  de  ter 
Cousas  de  grandes  primores  ; 
E  quanfeu  houver  mister 
Deveis  vós  de  ter,  senhores. 
Ser.     Sinal  he  de  boa  feira 

Virem  a  ella  donas  taes  ; 
£  pois  vós  sois  a  primei ra. 
Queremos  ver  que  feiracs 
Segundo  vossa  maneira. 

Ca,  se  vós  a  paz  quereis, 
Senhora,  sereis  servida, 
£  logo  a  levareis 
A  troco  de  saneia  vida ; 
Mas  n8o  sei  se  o  trazeis. 
Porque,  Senhora,  eu  me  fundo 
Que  quem  tem  guerra  com  Decs, 
Não  pôde  ter  paz  c'o  mundo; 
Porque  tudo  vem  dos  ceos, 
Daquelle  poder  profundo. 

Re  MA 

A  troco  das  estações 
Não  fareis  algum  partido, 
£  a  troco  de  perdões, 
Que  he  thesouro  concedido 
Para  quaesquer  remissões? 
Oh  I  vendei-me  a  paz  dos  ceos. 
Pois  tenho  o  poder  na  terra. 
Ser.    Senhora,  a  quem  Deus  dá  guerra, 
Grande  guerra  faz  a  Deos, 
Que  é  certo  que  Deos  nao  erra. 


Vede  VÓ3  que  Ih» 
Vede  como  o  estim; 
vede  bem  se  o  tem 
Ãttenlae  com  quem 
Que  lemo  que  cahi 

ROM.  Assl  que  ■  paz  nlo 
A  trftco  de  Jubileus 

Mer.  Ó  Roms.  sempre  vi 
Que  matas  peccado 
E  lelxas  viver  os  t 
E  nlo  te  cortas  d 
Mas  com  teu  poder 
Aaaolves  a  todo  o  i 
E  nlo  te  lembras  d 
Nem  vCs  que  te  va 

RoM,  Ó  Mercúrio,  valei-i 
Que  vejo  mãos  ap| 

Meb.  Dá-llie,  Tempo,  a  t 
O  cofre  dos  meus  c 
E  podes-te  Ir  muilf 
Hjm  espelho  hl 
Que  foi  da  Virgem 
Co'el]e  te  tou;»rás, 
Porque  vives  mal  ( 
E  nSo  »lntes  como 
E  acharás  a  maneii 
Como  emendes  a  i 
E  nilo  digas  mal  d 
Porque  tu  serás  pe 
Se  nilo  mudas  a  a 
NSo  culpes  aos  i 
Que  tudo  te  vem  < 
Polo  que  (azes  ca  ( 
Que,  offíndendo  a 
Se  resulta  o  mal  K 
E  lambem  o  digo 
E  a  qualquer  meu 
Que  nS'j  quer  guei 
Tenha  sempre  paz 
E  nBo  temerá  perl) 


Preposito  Frei  S 
Diz  lá  o  exemplo  ' 
Dá-me  tu  a  mim  c 
E  dá  ao  demo  o  a. 

Gil  Viccait,  Obrat,  Co^mbii  ( 


sAcuLO  xyI  273 


XXXVIIC 

F&rça  dos  Almocreves 

o  fiodamento  desta  farça  he,  que  hnm  fídal^o  d^  anito  pouca  renda  nsava  muito  es- 
tado, c  tinha  capellio  seu  e  oníWes  seu,  e  cutrok  officiaes,  aos  quaes  nunca  pa- 
gava: e  rendo-se  o  seu  capellio  esfarrapado  e  sem  nada  de  seu,  eatr.  dizendo : 

CapellAo 

Pois  que  não  posso  rezar. 
Por  me  ver  tSo  esquipado, 
Por  aqui  por  este  ar  nado 
Quero  hum  pouco  passear 
Por  espaçar  meu  cuidado. 
E  grosarei  o  romance 
De  Yo  me  estaba  en  Coimbra, 
Pois  Coimbra  assim  nos  cimbra  * 
Que  não  ha  quem  preto  alcance. 

Grosa 

Yo  me  estaba  em  Coimbra, 
Cidade  bem  assentada ; 
Pelos  campos  de  Mondego 
Não  vi  palha  nem  cevada. 
Quando  aquillo  vi  mesquinho. 
Entendi  que  era  cilada 
Contra  os  cavallos  da  corte 
E  minha  mula  peilada. 
Logo  tive  a  mao. sinal 
Tanta  milhan  apanhada, 
E  a  peso  de  dinheiro 
O  mula  desemparada. 
Vi  vir  ao  longo  do  rio 
HQa  batalha  ordenada, 
Nfto  de  gente,  mas  dé  mus,  ^ 
Cem  muita  raiva  pisada. 
A  carne  está  em  Bretanha, 
E  as  couves  em  Biscaia. 

San  capellão  d'ham  fidalgo 
Que  nSo  tem  renda  nem  nada  ; 
Quer  ter  muitos  apparatos, 
E  a  casa  anda  esfaimada  ; 
Toma  ratinhos  por  pagens, 
Anda  Já  a  cousa  damnada. 
Quero-lhe  pedir  lieença, 
Pague-Ihe  minha  soldada. 


1     De  significação  desconhecida. 
'     Do  lat.  mttluõt  mulo  ou  macho. 


Chega  o  Capellão  a 


Senhor,  ja  eera  le 
Fii).  Avante,  padre,  fallai 
Cap.    Digo  que  em  Ires  ar 

Que  sam  vosso  cape 

FiD.     He  grande  verdade  : 

Cap,    Eu  fCra  \»  do  Iffante 

E  pudeia  ser  que  d*. 

Fiu.    A'  bole,  padre,  nio 

Cap.     Si,  senhor,  qu'eu  so 

Aindaque  ca  in'emp 

Ora  pois  veja,  sen 

Que  he  o  que  m'ha 

Porque  alem  do  alta 

Servia  de  eompcadoí 

FiD,     Nso  vo-lo  hei  de  ne 

Fazel-me  hCia  petiçSi 

De  tudo  quanto  leqt 

■Cap.    Senhor,  nS-j  me  pro 

Qu'is30  nao  traz  cor 

Nem  vejo  que  a  que 

Porque  me  fiz  pel 

Clericus  et  negodatt 

FiD.    Assi  v«5  dei  eu  favo 

E  disso  pouco  qu'eu 

Vos  fiz  mais  que  oui 

Oia  hum  clérigo  qui 

De  renda  nem  d'out 

Que  dar-llic  homem 

Que  he  cada  dia  hui 


Ora  a  honra  que  s 


E  esse  comer  cora  í> 
E  dormir  com  tanta 
Que  a  coroa  jaz  no  i 
Sem  cabeçal,  e  á  hf) 
E  missa  sempre  de  c 
E  por  vos  cair  em  g 
Servia-vos  também  < 
Té  comprar  sibas  na 
E  outros  cárregosl 
Deshonestos  pêra  ml 
Isto,  senhor,  he  assl 
E  azemel  nesses  cart 
Arre  aqui  e  arre  alll 
E  ter  carrego  dos  ga 
E  dos  negros  da  coz 
E  alimpar-vo-los  çaj 
E  outras  cousas  qu'e 

'     JáiÍ'.íf,  qualijuei  espécie  di 


nàcuuo  zvi  275 


« 

Fidalgo 

Assi  fiei  eu  de  vós 
Toda  a  minha  esmolaria» 
E  dáveis  polo  amor  de  Deos, 
Sem  vos  tomar  conta  hum  dia. 

Cap.    Dos  três  annos  qu*eu  allego 

Da-la-hei  logo  sem  pendenças: 
i^andastes  dar  a  hum  cego 
Um  reai  por  endoenças. 

FiD.     Eu  isso  nSo  vo-lo  nego.  , 

Capellão 

E  logo  dahi  a  hum  anno. 
Pêra  ajuda  de  casar 
Hfla  orfan;  mandastes  dar 
Meio  covado  de  panno 
D*AIcobaça  por  tosar  ^ 
E  nos  dous  annos  primeiros 
Repartistes  três  pescadas 
Por  todos  esses  mosteiros, 
Na  pederneira  compradas 
Daquestes  mesmos  dinheiros. 

Ora  eu  recebi  cem  reaes 
Em  três  annos.  contae  bem. 
Tenho  aqui  meio  vintém. 

FiD.      Padre,  boa  conta  dais. 
Ponde  tudo  n'hum  item, 
E  fallae  ao  meu  Doutor, 
Que  eUe  me  fa liará  nisso. 

Cap.    Deixe  Vossa  Mercê  isso 
Pêra  ElRey  nosso  senhor, 
E  vós  fallae-me  de  siso. 

Que  como,  senhor,  me  ficastes 
(Isto  dentro  em  Santarém) 
De  me  pagardes  mui  bem.;. 

Fio.     Em  quantas  missas  m'achastes? 
Das  vossas  digo  eu  porém. 

Cap.    Que  culpa  vos  tem  Çamora? 
Por  vós  estão  ellas  nos  ceos. 

FiD.     Mas  tomae-as  para  vós, 

E  guardae-as  muifembora, 
Então  pague- vo-las  Deos: 

Que  eu  não  gasto  meus  dinheiros 
Em  missas  atabalhoadas. 

Cap.    E  vós  fazeis  foliadas  ^ 

E  não  pagais  ó  gaiteiro  ? 
Isso  são  âlcarriadas  ^. 


^     Aperfeiçoar. 

"*     Danças,  folgaedos. 

'     Falsidades  piejndiciais. 


'  '  I 


276  AHTOLOOLà  —  POBBU 


Se  vossas  mercês  nlo  hão 
Cordel  pêra  tantos  nós 
Vivei  vós  áquem  de  vós, 
E  nSo  compreis  gavilo, 
Pois  que  náo  tendes  pios  K 
Trazeis  s^eis  moços  de  pé 
E  acrecental-los  a  capa, 
Coma  rei.  e  por  mercê, 
Nflo  tendo  as  terras  do  Papa, 
Nem  os  tratos  da  Gainé, 
Antes  vossa  renda  encurta 
Coma  panno  d' Alcobaça. 

FiD.  Todo  o  fidalgo  de  raça.  ^ 
Emque  a  renda  seja  curta, 
He  por  íôrça  qu'isso  faça. 

Padre,  mui  bem  vos  entendo : 
Foi  sempre  a  vontade  minha 
Dar-vos  a  EIRei  ou  á  Rainha. 

Cap.    Isso  me  vai  parecendo 

Bom  trigo,  se  der  farinha. 
Senhor,  se  m'isso  fizer, 
Grande  mercê  me  fará. 

FiD.     Eu  vos  direi  que  será  : 

Dizei  agora  um  profaceo,  a  ver 
Que  voz  tendes  pêra  lá. 

Cap.    Folgarei  eu  de  o  dizer; 

Mas  quem  me  responderá? 

FiD.     Eu, 

Capeli.ão 

Per  omnia  secula  seculorum. 
FiD.     Amen.  Cap.  Dominas  vobiscum, 
FíD.     Avante.  Cap  Sursum  corda. 
FiD.     Tendes  essa  voz  i9o  gorda, 
Que  pareceis  alifante 
Depois  de  farto  d 'a  corda. 

Capellão 

Peor  voz  tem  Simão  Vaz, 
Thesoureiro  e  capellão 
E  peor  o  Ada  ião, 
Que  canta  como  alcatraz  ^. 
E  outros  que  por  hi  estio. 
Quereis  que  acabe  a  cantiga, 
E  vereis  onde  vou  ter. 
FiD.     Padre,  eu  hei  de  ter  fadiga. 
Mas  d'Eirei  haveis  de  ser. 
Escusada  he  mais  briga. 


Correia  para  prender  os  pés  das  a?es. 
Certa  ave. 


aiooiA  XVI  2f  7 


Capbllão 

Sabeis  em  que  tM  a  contenda  ? 

Direis:  He  meu  capeliio: 

E  ElRei  saoe  a  vossa  renda, 

E  rir-se-ha  se  vem  á  mSo, 

£  remetter-m^ha  á  Fazenda. 
P|9.     Se  vós  foiefs  ento  do. 
Cap.    Que  b^m  pDsso  eif  cantar 

Onde  d9o  sempre  pescado, 

E  de  dous  annos  salgado, 

O  peor  que  ha  no  mar? 

Vem  um  Pagem  do  Pídalge,  e  DU: 

Pagem 

Senhor,  o  ourives  s'he  alli.  * 
FiD.  '  Entre.  Quererá  dinheiro. 

Vcnhaii  embora  cavallelro: 

Cobri  a  cabeça,  cobri. 

Tendes  grande  amig)  em  mi, 

E  mais  vosso  pregoeiro. 

Gabei- vos  hontem  a  Elt^. 

Quanto  se  pôde  gabarr 

E  sei  que  vos  ha  de  occupar, 

E  eu  vos  ajudarei 

Cada  vtz  que  m'hi  achar. 
Porque  ás  vezes  estas  ajudas 

SSo  melhores  que  cristeis. 

Porque  so  a  fama  que  haveia, 

E  outras  cousas  meudas 

O  que  valem  já  sabeis. 
OuR.    Senhor,  eu  o  servirei 

E  não  quero  outro  senhor. 
FiB.    Sabeis  que  tendes  melhor  ? 

(Eu  o  dixe  logo  a  ElRei, 

E  faz  em  vosso  louvor :) 
NSo  vrs  dá  mais  qtie  vos  paguem. 

Que  vos  d  - .  vem  de  pagar. 

Nunca  vi  tal  esperar. 

Nunca  vi  tal  avantagem. 

Nem  (el  modo  de  agradar. 
OuR.  Nossa  conta  he  t9o  pequena, 

E  ha  tanto  que  he  devida,  ' 

Que  morre  de  promettida, 

E  peço-a  Ja  com  tanta  pena. 

Que  depenno  a  minha  vida. 


Êi  esti  ali.  Já  explicado. 

18 


Fidalgo 

Oit  olhae  ene  fallar 

Como  vai  bem  inaitehdol 

Folgo  dIo  vos  ler  psgado. 

Por  V(t  OQVlt  oiBtHiar 

Naiteladas  de  avisado. 
OuK-   Seohoi,  beijo-vo-las  mio, 

Mai  o  meu  queria  eu  na  mio. 
FiD.     Timbem  Imo  he  cortezlo: 

■  Senhor,  bel)o-vo-las  mios, 

O  meu  queria  eu  na  mio*. 

Que  bastiiet  tilo  louçl<  si 
Quanto  pesava  o  saleiro? 
Oun.   Dons  marcos  bem,  ouro  e  fio. 
FiD.     EsBB  hc  a  prata:  e  o  feitio? 
OuR.   As'az  de  pouco  dinheiro. 
FiD.     Que  vai  com  feitio  e  ptata? 
OuR.    Justos  nove  mil  reaes. 

E  nlo  posso  esperar  mais. 

Que  o  vosso  espeiai  me  mata. 
FiO.     Si|amente  in'apeitais. 

F,  faieis-me  mentiroso. 

Qu'eu  gfbei-vos  d'outro  geito; 

E  s'eu  lornar  ao  defeito, 

Klo  íeia  proveito  vosso. 
OuB.   Assi  que  o  ireu  saleiro  peito?  ^ 
FjO.     Elle  he  dos  mais  mãos  saleiros. 

Que  cm  mlnba  vida  comprei. 
CUR.   Ainda  o  eu  tomarei 

A  Cibo  de  três  janeiros 

Que  que  ha  vo-lo  eu  fiei. 

Fidalgo 

J'seota  n3o  he  rezão; 
Eu  (iSo  quero  que  vós  percais. 

GUR.    Pois  porque  me  n3o  pagais? 
Que  cu  mesmo  comprei  carvSo 
Com  que  me  ercarvoiçais. 

FiD.     Noço.  vae-me  ver  o  que  faz  EIRel» 
Se  parecem  Damas  li  : 
Esie  dia  nSo  se  va 
Em  pagarás,  nSo  pagarei. 
E  ^ós  miiiae  outro  dia  ca. 

Se  nSo  achardes  a  ml, 
Fallae  c'o  meu  Camareiro, 
Porque  elle  lem  o  dinheiro. 
Que  cada  anno  vem  aqui 
Da  renda  do  meu  esteiro; 
E  delle  recebereis 
O  maia  ceilo  pagamento. 


'ao,  vai dizndo : 
O? 

lie  te. 

3/R  recado  e  diz  : 

OEM 


Cedo  nio  ha  de  hav» 

TodoB  dTIKel,  todos  d 

Pio.     E  tu  zombas  r  Pag.  N: 

Que  lambem  alguns  eh 

H&o  de  deIxsT  a  cosiut; 

Toma  o  VapellSo  : 

CapellAo 

Vossi  Merre  por  ventura 

Fali<'U  ]á  a  E\Ht\  em  mi  7 
PiD.     Ainda  gcito  nlo  vi. 
CaP.    NIo  seja  tSú  longa  a  cura 

Comi  o  t(  mpo  que  servi. 
FlD.      Ands  hiRei  tio  oi:cupado 

Co'e»le  Tuico,  eo'esie  Papa, 

Co'esia  França,  co'iEta  irapa, 

Que  nto  acho  vao  azddo, 

Poique  [lido  anda  soiapa. 
Eu  enito  sempre  ao  veslir; 

Porém  pi.-;a  airccadjr 

Ha  mUiet  glande  vagar. 

Podeis-me  em  tanto  servir. 

Até  ítu'eu  ve)a  logat. 
Cap.    Senhor,  queiia  eoncnisSo. 
PlD.      ConcrusSo  queiels  V  Bem,  btOt, 

ConcrusSo  ha  em  a'guem. 
Cap.     Conciusao  quer  concrusSo, 

E  nSo  ha  conciusSo  em  nada. 

Senhor,  eu  lenho  gastjda 

Haa  capa  e  hum  mamão  ; 

Pagae-me  a  minha  soldada. 
Fk).     Se  vús  pLclissejs  achai 

A  alluo  de  l.esie  e  Oeste, 

Pois  nSo  tendes  vot  que  preste, 

Peiaqui  era  o  mídrat. 
Cap.     E  vós  pagais-mft  co'o  ar  ? 

Mao  caminho  vejo  eu  este. 

Pagem 

Deve-o  HIRel  de  tomar, 
Que  lucia  como  damnado. 
El)e  he  do  nosío  logai ; 
De  mofo  guardava  gado, 
Agota  velit  a  bispar. 

Mas  não  sinlo  capcililo 
Que  lhe  ch^mte  hum  par  de  quedas, 
E  chama-se  o  Labaredas. 
FlD.     E  ca  chama-se  Cotào, 

Mais  fidalgo  que  03  Azedas. 
Satisfação  me  pedia. 
Que  he  peor  de  fazer 
Que  queimar  toda  Turquia; 
Porque  do  satl> fazer 
Nasceu  a  melancholla. 


■ÉODU>  XVI  281 


Vem  Pêro  Vai,  álmocfeoe,  que  traz  um  pouco  de  faio  do  Fidalgo,  e  vem  tan- 
gendo M  chocalhada  e  cantando  : 

Pêro  Vaz 

«A  serra  he  alta,  fria  e  nevosa, 
«Vi  venir  serrana  gentil,  graciosa.  » 

Arre,  mulo  namorado, 
Qne  custaste  no  mercado 
Sete  mil  e  novecentos 


Apre,  ruço,  acrecentado 
A  moradia  de  quinhentos. 
Paga  per  Nuno  Ribeiro. 

Arre, -arre,  arre  embora, 
Que  |á  as  tardes  s9o  d'amigo. 
Apre.  besta  do  ruim. 
Uztlz!  o  atafal  vai  por  fora  ^ 
E  a  cilha  no  embigo. 
Sio  diabo  ^  pêra  os  ratos 
Estes  vinhos  da  Candosa. 

«A  serra  he  alta  fria  e  nevosa, 
«Vi  venir  serrana,  gentil,  graciosa.  » 

Apre  ca  lera  má.  ^ 

Que  te  vas  todo  torcendo. 
Como  jogador  de  bola. 
Uxtix,  uzte  xulo  ca,  ' 
Que  t*eu  dou  irás  gemendo 
E  resoprando  sob  a  co  a. 
Ao  corpo  de  mi  Tare]a, 
Descobris- vos  vós  na  cama. 
Parece  ?  Dix,  pêra  vossa  ama  : 
Nlo  criarás  tu  hi  vare|a. 

«Vi  venir  serrana,  gentil,  graciosa, 
cCheguei-me  per'ella  com  gran  cortezia.  > 

Mando- vos  eu  suspirar 
Pola  padeira  d 'Aveiro, 
Que  haveis  de  chegar  á  venda, 
E  entSo  alli  desalbardar, 
E  albardar  o  vendeiro. 
Se  nSo  tiver  que  vos  venda 
Vinho  a  «eis,  cabra  a  três, 
PSJo  de  calo,  fiihós  de  manteiga. 
Moça  formosa,  lençoes  de  veludo, 
Casa  juncada,  noite  longa. 
Chuva  com  pedra,  telhado  novo, 
A  candea  morta,  gaita  á  porta. 
Apre,  zambro,  empeçarás. 
Olha  tu  nSo  te  ponha  eu 
Ocvlos  na  rabadiiha, 
E  verás  per  onde  vás, 
Demo  que  t'eu  dou  por  seu, 
E  andarás  lá  de  cilha. 


^     CoBsidcram-se  como  vozes  onomatopaicas  para  incitar  os  animais  a  andar. 


282  ÁITTOLOOIA  —  POBBIA 


«Cheguei-me  a  ella  de  gran  cortezia, 
«Disse-lhe:  Senhora,  quereis  compjnhía?» 


Pagem 

Senhor,  o  almocreve  he  aquelle. 
Que  os  chocalhos  ouço  eu : 
Este  he  o  fato,  senhor. 

FiD.     Ponde  todos  cobro  nelle. 

Per.     Uxtix,  mulo  do  Judeu  I  — 
O  fato  hu  s'ha  de  pôr? 

Pag.    Venhais  embora,  Pcro  Vaz. 

Per.    Mantenha  Deos  vossa  mercê. 

Pag.    Viestes  polas  Folgosas? 

Per.    Ahi  estiv»  eu  hoje  faz 
Oito  dias  pé  por  pé, 
Em  casa  d'hQis  tias  vossa. 

Pagem 

Ora  meu  pae  que  fazia  ? 
Per.    Cavando  andava  bacelo. 

Bem  cansado  e  bem  suado. 
Pag.    E  minha  m3e?  Per.  Levava  o  gado 

Lá  pêra  Vai  de  Cabelo, 

Mal  roupada  qu*ella  la. 

Uxtix,  que  mao  lambaz !  —  * 

E  vossa  mercê  que  faz  ? 
Pag.  Estou  loução  como  que. 
Per.    E  á  bofe  creceis  assaz. 

Saúde  que  vos  Deos  dê. 

Pagem 

Eu  sam  pagem  de  meu  senhor, 
Se  Deos  quiser  pagem  da  lança. 

Per.    E  hum  fidalgo  tanto  alcança  V 
Isso  he  d'Imperador. 
Ora  prenda  El  Rei  de  França. 

Pag.    Ainda  eu  hei  de  chegar 
A  cavalleiro  fidalgo. 

Per.    Pardeos,  JoSo  Crespo  Penalvo, 
Que  isso  seria  esperar 
De  mao  rafeiro  ser  galgo. 

Mais  fermoso  está  ao  villao 
Mao  burel,  que  mao  frisado, 
E  romper  matos  maninhos ; 
£  ao  fidalgo  de  nação 
Ter  quatro  homens  de  recado, 
E  Idxar  lavrar  ratinhos. 


Qae  comilão,  qae  faminto! 


UÈQUM  XVI  28) 


Qa'eni  Frendes  e  Alemanha, 
Em  toda  França  e  Veneza, 
Que  vivem  por  siso  e  manha. 
Por  não  viver  em  tristeza, 
NSo  he  como  nesta  terra ; 
Porque  o  fiiho  do  lavrador 
Casa  lá  com  lavradora, 
E  nunca  sabem  mais  nada ; 
E  o  filho  lio  broslador 
Casa  com  a  brosladora  :  ^ 
Isto  per  lei  ordenada. 
E  os  fidalgos  da  casta 
Servem  o&  reis  e  altos  senhores, 
De  tudo  sem  presumpçSo, 
TSo  chãos,  que  pouco  lhes  basta. 
Para  todos  lavrão  pSo. 

Pagem 

Quero  ir  dizer  de  vós. 
Ora  ide  dizer  de  mi : 
Que  se  grave  he  Deos  dos  ceos, 
Mais  graves  deoses  ha  aqui. 

{90  Fidalgo) 

Pag.     Senhor,  alH  vêm  o  fato, 

E  está  á  porta  o  almocreve : 
Vede  ouem  lhe  ha  de  pagar 
Isso  tal  que  se  lhe  devei 

Fidalgo 

Isto  he  com  que  m'eu  mato 
Quem  te  manda  procurar  ? 
Attenta  tu  polo  meu, 
E  arrecada-o  mu^to  bem, 
£  nSo  cures  de  nincruem. 
Taq.     Elle  he  d'apar  de  Viseu» 
E  homem  que  ve  peitem ; 
Pois  a  porta  lhe  abri  èu. 

Entra  dentro  o  almocreve  e  d  z 

Pêro  Vaz 

Senhor,  trouxe  a  frasearia  ^ 
De  vossa  mercê  aqui. 
Hi  estSo  os  mus  albardados. 
FiD.      Essa  he  a  mais  nova  arábia 
D 'almocreve  que  eu  vi : 
Dott-te  vinte  mil  cruzados. 


^     O  qne  se  ocapara  em  fazer  bordados. 


^gi  AMTOUMtA  —  rOBBU 


Per.    Mas  pague-me  vossa  mercê 

O  meu  aluguer,  nó  mais. 

Que  me  quero  logo  ir. 
FiD.  O  aluguer  quantp  he? 
Per.    mu  e  seis  centos  reaes» 

£  Isto  por  vos  servir. 

Fidalgo 

Fallae  c'o  meu  azemel. 

Porque  he  doutor  das  bestas 

E  astrólogo  dos  mus. 

Que  assente  em  hum  papel 

Per  avaliações  honestas 

O  que  se  monta :  ora  sus. 
•  Porque  esta  he  a  ordenança 

E  estilo  de  minha  casa ; 

E  se  o  azemel  for  fora. 

Como  cuido  que  he  em  França, 

Dareis  outra  volta  á  massa, 

E  ir-vos-heis  por  agora. 
Vossa  paga  he  nas  mSos. 
Per.     Já  a  eu  quisera  nos  pés, 

O'  pesar  de  minha  mSe. 
FiD.     E  tens  tu  pae  e  irmão? 
Per  .     Pagae,  senhor,  n8o  zombeis. 

Que  sou  d^alem  do  sertSo, 

E  não  posso  ca  tornar. 
.  ID.     Se  ca  vieres  á  corte. 

Pousarás  aqui  co*08  meus. 
Per.     Nunca  mais  hei  de  fiar 

Em  fidalgo  desta  sorte. 

Emque  o  mande  San  Matheus. 

Fidalgo 

Faze  por  teres  amigos, 
E  mais  tal  homem  com 'eu, 
Porque  dinheiro  he  hum  vento. 
Per  .     Dou  eu  ja  ó  demo  os  amigos 
Que  me  a  mi  levlo  o  meu. 

Vni'8e  o  almocreve,  e  vem  outro' Fidalgo,  e  diz 

FlUALGO  !.• 

Oh  que  grande  saber  vir, 
E  que  gran  saber-me  a  vontade ! 
JF.  2.®  Pois,  senhor,  que  vos  parece  ? 
Dese|o  de  vos  servir, 
E  nio  quero  que  venha  á  cidade 
Hum  quem  não  parece  esquece. 


BÉOULO  XTI  2t^ 


F.  1.^  Paguei  soma  de  dinheiro 
A  hum  ourives  agora» 
De  prata  que  me  lavrou» 
E  paguei  a  um  recoveiro, 
Que  he  a  dar  dinheiros  fora 
A  quem  não  sei  como  os  ganhou. 

Fidalgo  2.* 

Ganh9o-nos  tSo  mal  ganhados. 
Que  vos  roubSo  as  orelhas. 
P.  t.*  Pola  hóstia  consagrada 
£  polo  Deus  consagrado» 
Que  O'  lobos  nas  ovelhas 
Nfk>  dão  t9o  crua  pancada. 
Poios  sanctos  avangelhos, 
£  ptlo  omnium  sanctorum. 
Que  ate  o  m;:u  capellâo» 
Por  mezinhas  de  coelhos 
E  ht&a  secula  seculoram. 
Lhe  dou  p  >r  mi<sa  um  tostSo. 

N9o  ha  )a  homem  em  Portugal 
Tio  su).  ito  em  pagar, 
Nem  tio  fotro  pcra  mulheres. 

F.  2.^    Guardae  vós  esse  bem  tal. 
Que  a  mi  hflo-me  de  matar 
Btm  me  queres  mal  me  queres. 

F.  !.•    Por  quantas  damas  Deos  tem 
Nlo  daria  ntm  migalha. 
Olhse  que  descubro  isto. 

F.  2.*    Sam  iSo  fino  i  m  querer  bem, 
Que  de  fino  tomo  a  palha, 
Pola  fé  de  lesu  Christo. 

Quem  quere  s  que  veja  olhinhos. 
Que  se  n9o  perca  por  elíes, 
Lá  per  huns  geitinhos  lindos, 
Que  vos  mctum  em  caminhos, 
E  n9o  ha  caminhos  neiles, 
Sen9o  espinhos  infindos  ? 

r.  !.•    Eu  ja  n9o  hei  de  penar   - 
Por  amores  de  ninguém  ; 
Mas  dama  de  bom  morgado. 
Aqui  vai  o  remirar, 
Aqui  vai  o  querer  bem, 
E  tudo  bem  empregado. 

Que  porqre  dance  mui  bem, 
Nem  bailar  com  muita  graça, 
Se)a  discreta,  avisada, 
Fermosa  quanto  Deos  tem  — 
Senhor,  boa  prol  lhe  faça, 
Se  seu  pae  n9o  tiver  nada. 
K9o  sejais  vós  tSo  Maneias, 
Que  isso  passa  |a  d'amor» 
E  cousas  desesperadas. 

r-  2.*  Porém  lá  por  vossas  vias 
Vou- \  os  esperar,  senhor, 
A  rendeiro  das  jugadas. 


^8i  AaroiiooiA  —  pomia 


Porque  galante  caseiro 

He  pêra  pôr  em  historia. 
F.  1.^    Mas  zombae,  senhor,  zombae.^ 
F.  2.*    Senhor,  o  homem  inteiro 

Nflo  Ihha  de  vir  á  memoria 

Co'a  dama  o  de  seu  pae ; 

Nem  ha  mais  de  desejar 

Nem  querer  outra  alet^ria, 

Que  so  Los  tus  cabellos  nifla, 

Nâo  ha  li  mais  que  esperar, 

Onde  lie  esta  cantiguinha. 

E,  Todo  o  mal  he  de  quem  no  tem 

E,  Se  o  disserem  digão  —  Alma  minha, 

Quem  vos  anojou,  meu  bem : 

Hei  os  tudos  de  grosar, 
Ainda  que  sejão  velhos. 
F.  1.®    Vós,  senhor,  vindes  tio  bravo, 

Que  eu  hei-vos  medo  |a. 

Poios  sanctos  evangelhos 

Que  levais  tudo  ao  cabo. 

Lá  onde  cabo  nao  ha. 
F.  2.^    Zombais  e  dais  a  entender 

Zombando,  que  m'entendeis. 

Pois  de  vós  mui  alto  estou, 

Porque  deveis  de  saber 

Que  se  d 'amor  não  sabeis, 

Nào  podeis  ir  onde  eu.  vou. 
Quando  fordes  namorado, 

Vireis  a  ser  mais  profundo,    ^ 

Ma  s  discreto  e  mais  subtil, 

Porque  o  mundo  namorado 

He  lá,  senhor,  outro  mundo. 

Que  está  alem  do  Brasil. 

Oh  meu  mundo  verdadeiro  ! 

Oh  minha  justa  batalha  I 

Mundo  do  meu  doce  engano  ! 
^.  1."    Oh  palha  do  meu  palheiro, 

Que  tenho  hum  mundo  de  palha, 

Paiha  ainda  d'ora  a  hum  anno; 

F  tenho  hum  mundo  de  trigo 

Pêra  vender  a  essa  gente. 

Boa  cabeça  tem  Morale. 

Nâo  quero  d'amor,  amigo. 

Andar  gemente  e  flente 

In  hac  lacrymarum  valle. 

Fidalgo  2.« 

Vou-me ;  vós  não  sois  sentido, 
Sois  mui  duro  do  pescoço ; 
Nâo  vale  isso  nem  migalha  : 
Pesa-me  de  ver  perdido 
Hum  homem  fidalgo  ensonço. 
Pois  tem  a  vida  na  palha. 

-Gil  V.ceate,  06ra«  (Coimbra),  1907,  pá^.  220337. 


vàauio  xn 


287 


XXXIX 


Farça  da  Inês  Pereira 


[É  a  farça  feita  para  responder  aos  sens  detractores.  Reproduz-se  a  pa^^te  que 
realmente  jnstifica  o  ditado  qae  lhe  deram.  Ed.  de  Coimbra,  ii,  318  emendada  pelo  texto 
anterior  á  Compilação  de  1562  segondo  exemplar  da  fiibl.  de  Madrid,  repiod.  na 
obra  do  sr.  Braamcamp  Freire,  com  fac-simile  da  portada,  3S8J. 


Fin^e-se  qne  Inês  Pereira,  filha  de  htla  mnlher  de  baixa  sorte,  mnito  fantasiosa, 
citi  Urrando  em  casa,  e  sna  mãi  he  a  oarir  missa,  e  ella  diz  : 


Ines 

Renego  deste  lavrar 
£  do  prioieiro  que  o  usou ; 
Ao  diabo  que  e  eu  dou, 
Que  tio  mao  he  de  aturar. 
Ofa  Jesu  (  qtie  enfadamento, 
£  qae  raiva  e  que  tormento. 
Que  cegueira  e  que  canseira ! 
£q  hei  de  buscar  maneira 
Dalgum  outro  aviamento. 

CoitadSt  assi  hei  de  estar 
Encerrada  nesta  casa 
Como  panela  sem  asa, 
Qae  sempre  está.  num  lugar? 
£  assi  hflo  de  ser  1.  grados 
Doas  dias  amargurados 
Qae  eu  posso  durar  viva  ? 
£  assi  bei  d'estar  cativa 
£m  poder  de  desfiados? 

Commendo-me  eu  logo  ó  demo 
S'ea  mais  lavro  nem  pontada ; 
Ja  tenho  a  vida  cansada 
De  jazer  sempre  dhum  cabo. 
Todas  folgam,  e  eu  n9o, 
Todas  vem  e  todas  vam 
Onde  querem,  senio  eu. 
Hai  I  que  peccado  he  o  meu, 
Ou  que  dor  do  coraçio? 

Esta  vida  he  mais  que  morta, 
Sam  eo  ooruja  ou  corujo. 
Ou  um  algum  caramujo, 
Qne  nlo  sae  sendo  á  porta  ? 
£  quando  me  dão  algum  dia 
Licença,  como  a  bugia, 
Qoe  potsa  estar  á  {anella, 
He  }i  ma^s  que  a  Madanella, 
Quando  achou  a  alelufa. 


Vem  a  Mãi,  e  diz: 

MAr 

Logo  eu  adevinhei 
Lá  na  missa  onde  eu  estava, 
Como  a  minha  Ines  lavrava 
A  tarefa  que  lhe  eu  dei. 
Acaba  esse  travesseiro. 
Hujl  naceo-te  algum  unheiro 
Ou  cuidas  que  é  d<a  sancto? 

Ines 

Praza  a  Deos  que  algum  quebranto 
Me  tire  do  captiveiro. 

MAi 

Toda  tu  estás  aquella ! 
Chórão-te  os  filhos  por  p9o? 

Ines 

Prouvesse  a  Deo^;  que  já  he  rezflo 
De  eu  n3o  estar  tão  singela. 

MÃI 

Olhade  lá  o  mao  pesar  I 
Como  queres  tu  casar 
Com  fama  de  preguiçosa  ? 

Ines 

Mas  eu,  mSi,  sam  aguçosa, 
£  vos  dais- vos  de  vagar. 

MAl 

Ora  espera  assi,  vejamos. 


Inês 

Quem  ]a  visse  esse  prazer. 

MAi 

Car-te  que  poderí  ser. 

Que  ante  páscoa  vem  os  Ramos, 

Nlo  te  apressLs  tu,  Inês. 

Maior  he  o  anno  que  o  mes. 

Quando  te  nSo  P'ecata;es 

VIrSo  marldoi  a  pares, 

C  filhos  de  ties  em  três. 

iNbS 

Queío-m'nra  ale^anlsr; 
Folgo  mais  de  falar  nisso, 
Assi  Deos  me'(i£  o  pataiso. 
Mil  vezes  que  niUt- lavrar: 
Itto  nlo  sei  que  o  f<2. 

MAl 

Aqui  vem  Llanoi  Vaz. 

In  ES 
E  cila  vem-se  benzendo. 

Leonor 

Eu  venho 

Com  grande  amor  que  vos  tenht 
Porque  diz  o  t-x  mplo  antigo 
Que  amiga  e  bom  amigo 
Mais  aquenta  q  e  o  bom  lenho, 

Inês  'Slá  concrnada 
Pêra  casar  com  algu,  m  ? 

MAi 

Atégora  cem  ninguém 
Nlo  he  ella  embaraçada. 


Em  nome  do  Anjo  bento: 
Em  vos  trago  hum  casamento. 
Filha,  nlo  sei  se  vos  praz. 

I^ES 

E  quando,  Lianot  Vaz? 

Leonor 

Ji  ves  trago  avhmenlo. 


■áuuLo  xn 


28» 


Leonor 

Lede  8  carta  s**!]!  dó« 

toe  ioda  eu  sam  contente  delle? 

Inês  (proscgue  na  leitora.) 

Nem  cantar  presente  mi. 
Pois  Deos  sabe  a  rebentinhã 
Qtxt  me  fizestes  então 
Ora,  ines,  que  hajais  benção 
De  vosso  Pae  i  a  minha, 
Quí  venha  isto  a  concrusão, 
^  E  rogo-vos  como  amiga 
Que  samicas  vos  sereis 
Que  dê  parte  me  faleis. 
Aníes  que  out  em  vo-lo  diga, 
£  u  não  fiaes  de  vir 
Esteja  vossa  .S4âi  ahi 
E  Úanor  Vaz  de  presente 
\eremos  se  sois  contente 
Qae  casemos  na  boa  hora. 
*  Oes  qae  nasci  aié  agora  ' 
KioTi  tal  vilão  com'este 
Nun  tanto  fora  de  mão. 

Lbonor 

Queres  casar  a  prazer 
No  tempo  d'agora,  Inês  ? 
Ames  casa,  em  que  te  pèz, 
Qoe  n2o  he  tempo  d^escolher. 
Sempre  cu  ouvi  dizer, 
Ou  seja  sapo  ou  sapinho, 
Oa  nuiido  ou  maridinho» 
Tenha  o  que  houver  mister, 
^  he  o  certo  caminho. 

MÃI 

Pirdeos,  amiga,  essa  he  ella ; 
Mata  o  cavalo  de  cela, 
£  bd  he  o  asno  que  me  leva. 

Leonor 

Filha,  no  ch«o  do  Concc, 
Qwem  nio  puder  andar  choute. 
E  mais  quero  e  quem  madore, 
Q^c  qaem  faça  com  que  chore. 
Chamâ-lo-hei,  Inês  ? 


INB.  Si, 

Venha  e  ve|a-me  a  mi. 
Quero  ver,  quando  me  vir. 
Se  perderá  o  presumir 
Logo  em  chegando  aqui. 
Pêra  me  fartar  de  rir. 

MAi 

Touca-t2  bem,  se  vier, 
Pois  que  pêra  casar  anda. 

Inês 

Essa  he  boa  demanda  ! 
Ceremonias  ha  mister 
Homem  q'ie  tal  carta  manda  ? 
Eu  o  estou  ca  pintando : 
Sabeis,  mli,  que  eu  adcvlnho? 
Deve  ser  hum  vilâozinho. . . 
Ei-lo  se  vem  penteando: 
Será  com  algum  ancinho  V 

Vem  Pêro  Marquez  vestido  como  fi- 
lho de  lavrador  rico  com  hum  gabão 
azul  deitado  ao  h ombro,  com  o  ca- 
pelo por  diante,  e  diz : 

Pêro 

Homem  que  vai  onde  eu  vou 
Não  se  deve  de  correr ; 
Ria  embora  quem  qu  ser. 
Que  eu  em  meu  siso  estou. 
N9o  sei  onde  mora  aqui  : 
Oihae  que  mesquece  a  mi ! 
Eu  creo  que  nesta  rua, 
Esta  parreira  he  sua  : 
Ja  conheço  que  he  aqui. 

(Chega  a  casa  de  Inês  Perein.) 

Digo  que  esteis  muifembora. 
Folguei  ora  de  vir  cá 
Eu  vos  escrevi  de  iá 
Htta  cartinha,  senhora  : 
Assi  que  e  de  maneira. . . 

MÁi 
Tomai  aquella  cadeira. 


^  Oi  versoi  marcados  entre  ♦  não  fÍÉnram  na  ed.  de  1562,  faltando  portanto 
■*  «.  dt  Hamborfo  e  cm  todas  as  demais. 


290 


AarOLOttlA  —  F0B8U 


Pêro 
E  que  vale  aqui  hfka  destas  ? 

INES 

Oh  Jesu  I  que  Jatn  das  bestas  1 
Olhai  aquelia  canseira. 

(Asseiitoii>se  com  as  costas  para  ellas,  e 
éiz:) 

Pero 
f  tt  cuido  que  nSo  estou  bem. 

MAi 
Como  vos  chamam,  amigo? 

Pero 

Eu  Pero  Marquez  me  digo, 
Como  meu  pai  que  Deos  tem. 
Faleceo,  perdoe-lhe  Decs, 
Que  fora  bem  escusado, 
E  ficamos  dous  hereos, 
Porém  meu  he  o  morgado. 

MAi 

De  morgado  he  vosso  estado  ? 
Isso  viria  dos  ceos. 

Pero 

Mais  gado  tenho  eu  já  quanto, 
E  o  mor  de  todo  o  gado, 
Digo  maior  algum  tanto. 
E  desejo  <ti  casado, 
Prouguesse  ao  Spirito  Sancto, 
Com  Ines ;  que  eu  me  espanto 
Quem  me  fez  seu  namorado. 
Parece  moça  de  bem, 
E  eu  de  bem  er  também. 
Ora  vós  ide  lá  vendo. 
Se  lhe  vem  melhor  ninguém, 
A  segundo  o  que  eu  entendo. 

Cuido  que  lhe  trago  aqui 
Peras  da  minha  pereira : 
Hão  de  estar  na  derradeira. 
Tende  ora,  Ines  por  hi. 

Ines 
E  isso  hei  de  ter  na  mSo? 

Pero 
Deitai  as  peas  no  chio. 


Ines 

As  perlas  pêra  enfiar. 
Três  chocalhos  e  hum  novelo, 
E  as  peas  no  capelos— 
E  as  peras  onde  estSo  ? 

Pero 

Nunca  tal  me  aconteceo : 
Algum  rapaz  mss  comeo; 
Qm  as  meti  no  capelo, 
E  ficou  aqoi  o  novelo, 
E  o  pentem  não  se  perdeo : 
Pois  trazi'-a8  de  boamente. 

Ines 

Fresco  vinha  o  presente 
Com  folhinas  borrifadas. 

Pero 

N8o  qu'ellas  vinham  chentadss 
Ca  no  fundo  no  mais  quente. 
Vossa  mSi  foi-se?  Ora  bem, 
Sós  nos  leixou  ella  assi  ? 
Canfeu  quero-me  ir  daqui, 
Nfio  diga  algum  demo  alguém... 

Ines 

E  vós  que  havíeis  de  fazer. 
Nem  ninguém  que  ha  de  dizer? 
O  galante  despejado! 

Pero 

Se  eu  fôrà  ]a  casado, 
Doutra  arte  havia  de  ser. 
Como  homem  de  bom  recado. 

Ines  (á  parte.) 

QuSo  desviado  este  está  I 
Todos  andam  por  caçar 
Suas  damas,  sem  casar, 
A  este,  tomade-o  lá  I 

Pero 
Vossa  mãi  he  lá  no  muro? 

Ines 

Minha  mil  eu  vós  seguro 
Que  ella  venha  ca  dormir. 


I 


SAODLO  ZTl 


Í9l 


Pêro 

Pois,  senhora,  quero-me  ir 
Antes  que  Ycnha  o  escuro. 

iNES 

£  aio  cureis  mais  de  vir. 

Pêro 

Virá  ca  Lianor  Vaz, 
Veremos  qae  lhe  dizeis. 

Inês 

Homem,  não  aporfieis, 

Qae  nio  quero^  nem  me  praz. 

!de.casar  a  Cascais. 

Pêro 

NSo  TOS  anojarei  mais, 
lodaque  saiba  estalar; 
E  prometo  nio  casar 
Até  que  vós  nio  queirais. 

Estas  vos  sam  ellas  a  vó»; 
Anda  home  a  gdStar  calçado,  ^ 
E  qoando  cuida  que  he  aviado, 
Escaraeíncham  de  vós. 
Nio  sei  se  flcá  lá  a  pea  : 
Pardcos  I  bô  ia  eu  á  aldeã. 
Senhora,  ca  fica  o  fato. 

iNES 

Olbal  le  o  levou  o  gato. 

Fero 

Ioda  nSo  tendes  candea? 

Ponho  per  cajo  que  alguém 
Vem  como  eu  vim  agora, 
£  TOS  acha  só  a  tal  hora : 
Parece-vos  que  será  t>em? 
Hcii-vos  ora  com  Deos: 
^ai  a  porta  sobre  vós 


Cor>i  vossa  candeiazinha; 
E  siquais  sereis  vós  minhar 
Entonces  veremos  nós.  (Vai-sc) 

Inês 

Pessoa  conheço  eu, 
Que  levara  outro  caminho. 
Casai  lá  com  hum  vilaozinho. 
Mais  covarde  que  hum  judeu  1 
Se  fora  outro  homem  agora, 
E  me  topa  ia  a  tal  hora, 
Estando  assi  ás  escuras, 
Falara-me  mil  doçuras, 
Ainda  que  m'As  não  fora. 

MAi 

Pêro  Marquez  foi-se  já  ? 

iNES 

Pêra  que  era  elle  aqui  ? 

MÃi 
Não  te  agrada  elle  a  ti  ? 

'      iNES 

Vá-se  muitieramá ; 
Que  sempre  disse  e  direi; 
Mãi,  eu  me  nSo  casarei 
Senfio  com  homem  descreto» 
E  assi  vo-1  >  prometo, 
Oa  antes  o  leixarei. 

Que  seja  homem  mal  feito^. 
Feo,  pobre,  sem  feição. 
Como  tiver  descrição. 
Não  lhe  quero  mais  proveito*. 
E  saiba  tanger  viola, 
E  coma  eu  p^o  e  cebola. 
Siquer  húj  cantiguinha. 
Discreto,  feito  em  farinha» 
Porque  isto  me  degola. 


Gil  Vicente,  Obrai,  II,  31S. 


292 


AaTWiO€IIA  —  POBStÁ 


XL 


Comédia  Alfea 
Fala  d£  Silvio  a  Célia 


Conheço 

Que  dais  mais  do  que  mereço. 
Pois  por  preço  em  q  mais  ganho; 
Me  dais  o  que  naO  tem  preço. 

A  maõ  vos  dou  de  ser  vosso, 
E  dado  que  a  maõ  naO  dera, 
Kaõ  ser  vosso  mal  poderá, 
Porque  querendo  o  que  posso, 
Só  o  ser  vosso  quisera. 

Vós  ribeiras  caudalosas 
Celebrareis  este  dia. 


Roxos  lirios.  brancas  rosas. 
Boninas  fl  )res  cheirosas, 
Celebray  minha  alegria. 
Arvoíedos  que  cubrls 
Com  fresca  sombra  os  paston 
Porque  vos  naõ  revestis 
Doutras  cores  frutos,  flores, 
Pois  minha  gloria  sentis  ? 

Dai-me  minha  Cella  agora 
O  que  peço  como  esposa. 


Simio  Machado,  Comédias  Portuguesas,  pig.  108,  2.^  col. 


XLl 


Comédia  Alfea 


Silvio 

Dizel-me  fermosas  flores, 
Que  sabeis  de  Célia  bella  ? 
Doei- vos  de  minhas  dores, 
Que  essa  f  ermos  ura,  &  cores. 
Me  dizem  que  sabeis  delia. 

Como  não  ha  fcrmosura 
Onde  Célia  está  ausente, 
A  que  tendes  me  assegura, 
Que  em  vós  a  tenho  presente. 
Mas  escondem  a  ventura. 
Ay  que  atè  o  engano  meu 
Me  persegue,  &  me  faz  guerra, 
,  Se  Célia  quer  dizer  Ceo, 
E  a  terra  a  n?io  mereceo, 
Como  a  busco  eu  ca  na  terra  ? 
Desse  lugar  onde  estais. 
Querida  Célia  vos  peço. 
Qual  he  mayor  me  digais, 
Se  a  pena  que  eu  ca  padeç 
Se  a  gloria  que  la  gozais? 

E  se  foy  de  vos  perder, 
A  causa  n9o  merecer-vos. 
Vós  me  façais  merecer 
k-vos  la  tão  cedo  a  ver, 
Quam  cedo  deixey  de  ver-vos 

Id.  ibid.  pá^s.  118- 119  e  129. 


Alfea  pois  me  roubaste 
A  vida  cum  que  vivia. 
Porque  vivo  me  deixaste. 
Para  morrer  cada  dia. 
Ausente  de  quem  levaste  ? 


Pascoal 

A  lugar  despovoado, 
Apartado  de  alegria, 
Jrey  sem  levar  meu  gado. 
Nem  mais  outra  companhia. 
Que  só  a  de  meu  cuidado. 

Alli  em  a  soidade 
Moverão  minhas  querella 
As  cruéis  foras,  &  nelias 
Verey  achando  piedade, 
Quanto  es  tu  mais  cruel  quellas. 

Alli  com  tristes  lamentos 
Espalharey  pelos  ventos 
Palavras  que  formem  crua, 
Ajudandome  com  a  sua 
O  Ecco  nos  finaes  assentos. 


êicuLo  XVI  29à 


PROSA 

XLII 

Sobre  a  pintura  em  Flandres  e  em  Itália;  apologia  desta  artt 

i  Diálogo  i/n  que  sam  interlocutores :  — a  Marquesa  dê  Pescara,  Vittoria  Coi- 
lonna^Messer  Laitanzio  Tolomei  —  Francisco  de  Hoilanda  —  Fraêe 
Ambrogio  cU  Siena  —  Miguel  Angelo») 


Dixe  M.  Angelo:— 'Mas  -peça-me  v.  ex.'  cousa  que  se  a  eJia  possa  dar, 
c  lerá  sua. 

E  ella,  sorrindo-se:  —Muito  desejo  de  saber,  pois  stamos  nesta  matéria, 
qoe  cousa  é  o  pintar  de  Fraudes,  e  a  quem  satisfaz,  porque  me  parece  mais 
d€voto  que  o  modo  italiano. 

~A  pintura  de  Frandes,  respondeu  devagar  o  pintor,  satisfará,  Senhora, 
geralmente  a  qualquer  devoto,  mais  que  nenhuma  de  Itália,  que  lhe  nunca  fará 
norar  uma  só  lagrima,  e  a  de  Fraudes  muitas ;  isto  não  polo  vigor  e  bondade 
daquela  pintura,  mas  pola  bondade  d'aqueie  tal  devoto.  A  molheies  parecerá 
b^m,  principalmente  ás  muito  velhas,  ou  ás  multo  moças,  e  assi  mesmo  a  frades 
ea  freiras,  e  a  alguns  fidalgos  desmusicos  da  verdadeira  harmonia.  Pintam  em 
rrandes  propriamente  pêra  enganar  a  vista  exterior,  ou  cousas  que  vos  alegrem 
(^a  de  que  não  posiaes  dizer  mal,  assi  como  santos  e  profetas.  O  seu  pintar  é 
trapis,  maçonerlas.  verduras  d**,  cnmpos,  sombras  d 'arvores,  e  rios  e  pentes,  a 
çue  cliamaai  paisagens,  e  muitas  flguras  para  ca  e  muitas  para  acolá ;  e  tudo 
uo,  inda  que  pareça  bem  a  alguns  olhos,  na  verdade  é  feito  sem  razão  nem 
arte.  sen  symetria,  nem  proporção,  sem  advertência  d'escolher  nem  despejo,  e 
Sialmente  sem  nenhuma  sustancia  nem  nervo;  e  comtudo  noutra  parte  se  pinta 
;i>r  qne  em  Fraudes.  Nem  digo  tanto  mal  da  framengi  pintura  porque  seja 
'i-i3  má,  mas  porque  quer  fazer  tanta  cousa  bem  (cada  uma  das  quaes  só  bastava 
vormui  grande)  que  não  faz  nentiuma  bem. 

Somente  as  obras  que  se  fazem  em  Itália  podemos  chamar  quasl  verda- 
deira pintura,  e  por  isso  a  boa  chamamos  italiana,  que  quando,  noutra  terra  se 
i»'m  fizesse,  d'aquella  terra  ou  provin:ia  lhe  daríamos  o  nome.  E  a  boa  d'esta 
rl3  lia  cousa  mais  nobre  nem  devota,  porque  a  devoção,  nos  discretas,  ne- 
riu-na  cousa  a  faz  mais  lemorar  nem  erguer  que  a  deficuldade  da  perfeição 
^je  se  vai  unir  e  ajuntar  a  Deos ;  porque  a  boa  pintura  não  é  outra  cousa  senão 
JC  lerlado  das  perfeições  de  Oeos  e  uma  lembrança  do  seu  pintar,  finalmente 
ctna  musica  e  uma  melodia  que  somente  o  inteleito  pôde  sentir,  a  grande  defi- 
CQ.dade.  E  por  isto  é  esta  pintura  tão  rara  que  a  não  sabe  ninguém  fuzer  nem 
aiciaçar. 

E  mais  digo  (o  que  quem  o  notar,  terá  em  muito)  aue  de  quantos  climas 
&Q  terras  alumia  o  sol  e  a  lua,  em  nenhuma  outra  se  pode  bem  pintar  senão 
eiB  o  reino  da  Itália  ;  e  é  cousa  quasl  impossível  fazer-se  bem  senão  aqui,  ainda 
qne  bem  nas  outras  provindas  houvesse  melhores  engenhos,  se  os  pôde  haver, 
e  isto  pelas  nzOes  que  vos  diremos. 

Tomai  um  g:ande  homem  d'outro  reino,  e  dizei-lhe  que  pinte  o  que  elle 
qaiser  e  melhor  souber  fazer,  e  faça-o  ;  e  tomai  um  mau  discipolo  italiano  e 
mandal-lhe  dar  um  traço,  ou  que  pinte  o  que  vôs  quiserdes,  e  faça-o  ;  acha- 
reis, se  o  bem  entendeis,  que  o  traço  d'aquelle  aprediz,  quanto  á  arte,  tem 
ttiis  tostiocia  qat  o  d'aqueloutro  mestre,  %  vale  mais  o  qut  tlU  queria  fazar 

15 


994 


qne  tndo  o  qne  aqueloutro  fez.  Mandai  a  iiin  irrande  mestre,  que  nlo  se|a  ita- 
liano, inda  que  bem  fos«e  Aberto,  h^^mem  delicado  na  au^i  maneira,  que  para 
me  eni^anar  a  mi  ou  a  Francisco  d' Olanda,  queira  contrafazer  e  arremedar  nma 
obra  que  pareçp  de  Itália,  e  se  n9o  p  >der  ser  da  mu^to  boa,  que  seja  da  arre- 
zoida,  ou  da  'm4, pintura,  que  eu  vos  certifico  que  logo  a  tal  obra  tecooheça 
nSo  ser  feitai  em  Itália,  nem  ror  mio  de  italiano. 

Assim  affi^mo  que  nenhuma  naçffn  nem  Cfente  fdeixo  estar  nm  na  dom 
spanboes),  pôde  perfeitamente  fartar  nt-m  emitsr  o  tnodn  do  pintar  da  Iraiia 
(que  é  o  prego  jinticro),  que  logo  nJlo  sela  conheddo  facilmente  por  aiheo.  p^ír 
mais  que  se  nisso  esforce  e  trabalhe.  F  ae  por  al^um  grande  mllpgre  algum  vier 
a  pintar  bem.  ertio.  inda  oue  o  n^o  f!zess«  por  arremedar  Itália,  te  p.deri  di- 
zer que  o  somente  pintou  como  ttaliane 

Aísi  que  nín  se  chama  pintura  de  Itália  qualquer  pintura  felt»  em  Ita^a, 
mas  qualquer  que  fôr  boa  e  certa,  que,  porque  nella  se  ^azem  a«  ob^as  da  pin- 
tura illustre  muis  mestHo^as  e  gravemente  que  em  nenhuma  outra  |ia»te.  cha- 
mamos ^  boa  pintura  italiana^  a  qual.  inda  que  se  fezesse  em  Franf^es  ou  em 
Spanha  (que  mais  se  aproxima  comno^co).  s.Jb^^a  fdr,  p  ntnra  ser^  de  I>a'ia, 
porque es*a  nobeltssima  sMencia  n9o  é  de  n  uhuma  terra,  que  do  ceo  veio:  tw 
rém  do  antigo  inda  ficou  em  a  nossa  Itália  mais  que  em  outro  reino  do  mundo, 
e  nella  cuido  eu  que  acabará. 

Assim  dizia  elle.  ^*ndo  eu  que  Mkael,  stava  callado,  por  este  modo  o 
tornei  a  provocar : 

— As^i.  mestre  MUael  Angelo,  oue  vós  affirmaea  que  somente  aos  Ita- 
lianos concedeis  entre  todo  o  outro  mundo  a  pintura  ? 

Nem  que  mil  gre  c  ser  isso  assi  ?  Saber  is  oue  em  Itália  pfnta-se.  bem 
por  muitas  rasõ^s,  e  fora  de  Itália  pinta-se  mal  por  muitas  razAes.  Prmeira- 
menre  a  natureza  dos  italianos  é  estudiosíssima  em  stremo  e  os  de  engenho  já 
trazem  do  seu  próprio,  quando  nasci»m.  tr^baP^o  gosro  e  amor  ánai'lo  que  sío 
inclinados,  e  que  lhes  pede  o  seu  penio:  e  «e  algum  de^ermin»  de  fazer  po- 
flss8o.  e  seguir  alguma  arte  ou  sriencia  liberal,  nã^  se  ronten^a  elle  com  o  que 
lhe  basta  para  '«er  p  ir  aiue  la  rico  e  do  numero  dos  off  ciaes  mas  por  ser  úni- 
co e  stremadn  vcgia  e  tr.  bal^a  conrinua  n*  nte.  f  s6  traz  ante  d  s  o  ho«  e^te  ta- 
manho interesse  de  ser  monstro  de  peif 'íçSo  íf<llo  ond2  sei  que  «ou  rri'ol  t 
nSo  arrezoad'  naqnell  art*  '  u  «cl-  ncia.  F  isto  porone  a  Iia'ip  nío  sHms  c*te 
nome  de  aTero^do.  oue  tem  por  baixissimi  c^usa  nestii  oTte  «  remédio •  e  so- 
mente d'aq"e  les  f*<l'a  e  t^  o  c-*o  a  leva  o  *a  a  ^me  ci^amr-m  ofiuhs.  como  s'kb'e- 
pujidores  dos  outros  iodos  e  cr»mo  p  nf^tradnr^^  das  nnven<  e  da  'nz  do  fol. 

Depois  n^cti^  na  p  ovincia  fvêde  se  é  isto  van^pgemi  'ue  é  mSe  e  con- 
servidor?  de  todas  as  sri  ncias  e  descep  ina<  entre  tantas  r^^liq  «ias  dos  v^s  oi 
ant  gos.  que  em  nenhuma  outra  p^ite  se  »cham.  que  iá  de  mínimos,  a  qualquer 
cou«a  qu:  a  vossa  inclinaçSo  ou  g^^nio  emclína,  tonaes  aite  o:  olhos  poias  ruas 
muita  pirte  d'!iqiiellas.  e  costumados  sois  de  p.^quenos  a  tardes  vistas  aqueilai 
cousas  que  os  veihos  nunca  virara  noutrrs  reinos. 

Depois  crescendo,  indi  que  bem  fosseis  rudos  e  grosseiros,  trazeis  H  do  cos- 
tume os  olhos  t9o  cheios  da  noticia  e  vi^^ta  de  muitas  cousas  antigas  nomeadas,  que 
n9o  podeis  deixar  de  vos  chegar  a  imitar  d'eiias  ;  quanto  mus  que  com  isso  s^ 
aluntam, engenhos  {como  digo)  stremad)s  e  studo  e  gosto  incansável.  Tendes 
mestres  que  imitnr  singulares,  e  as  fws  obras,  e  das  cousas  modernas  chers  as 
ctdades  de  todas  as  galantarias  e  novidades  que  se  cada  dia  descobrem  e  acham. 
E  se  todas  estas  cousas  nAo  bastam,  que  eu  por  mui  «uficiente  st^maria  pêra  a 
perfeição  de  qual  luer  sciencia,  ao  menos  esta  é  mui  bastante  :  que  nós  outros. 
os  Portugueses,  inda  que  alguns  naçamos  de  gentis  enpenhos  e  spritos.  como 
nacem  muitos,  todavia  temos  por  desprezo  e  g  lantarla  fazer  pouca  conta  das 
artes  ;  e  quasi  nos  enjuriamos  de  s^ber  mui'o  d'ellas.  onde  sempre  as  deixamos 
imperf  itas  e  sem  acabar.  A  vós  os  italianos  (nio  digo  já  allemies  nem  france- 
ses) a  mór  honra,  a  mór  nobreza  e  o  ser  peia  mais,  somente  pondes  tm  um 


•áffOM  Sfl 


(bomem]  ser  terríbd  pintor,  ou  terríbel  em  qualquer  faculdade ;  e  aquelle  só 
dos  fidalgos,  dos  capities,  dos  discretos',  dos  praguentos,  dos  principes,  dos 
cardeaes  e  dos  papas  é  tido  em  muito  e  quasi  d'algu'iis  exalçado,  que  alcança 
fiaia  de  consu:iiado  e  raro  na  sua  proflss9o.  £  não  stímando  em  Itaiia  grandes 
príncipes,  nem  tendo  nome,  somente  a  um  pintor  v8o  chamar  o  divino:  MUmel 
Angelo,  como  em  cartas  que  tos  escreveu  Aretino,  praguejador  de  todos  os 
senhotes  cbristios,  achareis. 

Ora  as  pragas  e  os  preços*  que  em  Itália  se  dSo  pola  pintura,  também 
me  parecem  muita  parte  de  em  nenhum  outro  logar  se  poder  pintor,  senio  den- 
tro nelia,  porque  muitas  vezes  por  uma  cabeça  ou  rosto  tirado  do  natural  se 
pigaoi  mil  cruzados;  e  o  Uras  muitas  obras  se  pagam  como,  senhores,  melhor 
ubeis,  mui  deferentes  do  qua  pagam  po^os  outros  reinos;  posto  que  o  men  é 
dos  magniflcos  e  largos.  Ora  veja  a  Excellencla  Vossa  se  são  estas  deferentes 
osides  e  a|nda«. 

—  Parece-me,  respondeu  a  senhora  Marquesa,  que  per  cima  d 'esses 
desates  tendes  vós  engenho  e  saber  nSo  de  tramontano,  mas  de  bom  italiano; 
emfiin«  por  toda  a  parte  é  uma  mesma  a  vittude,  e  um  mesmo  bom,  a  um 
loesmo  méo,  inda  que  nio  tenham  outras  policias  das  nossas.  é 

—  Se  i«o  (respondi  ca)  ou/issem  na  minha  pátria,  t>era,  senhora,  st 
ipantariam  a«s1  de  me  v.  ex/  louvar  e  por  essa  maneira,  como  por  fazer  essa 
deferença  dos  homens  italianos  aos  outros,  que  lhe  chamaes  tramontanos,  ou 
de  tra-los-mojites : 

N^n  obtusa  adeo  gestamus  rectora  ^eeni, 

Nec  tam  aduersus  equos,  Lysia,  sol  iungit  ab  urbe. 

Temos,  senhora,  em  Portugal  cidrdes  boas  e  antigas,  principalmente  a 
&!nha  pi»tris  Lisb<  a  :  tetros  co  tumf  s  bons  e  bons  cortesãos  e  valentes  cavallei- 
fos  e  vaiero$os  príncipes,  as^  i  na  guerra  como  na  paz  e  sobretudo  temos  um 
'ei  mai  poder<m->  e  c  aro.  oue  cm  g  »nde  assocrgo  no«  tempera  e  rege.  e  manda 
pf  vln^^as  mui  af>?)rtarfas  de  gentes  barbaras,  que  á  fé  converteu ;  e  é  temido  de 
todo  o  oriente  e  de  trda  M^urit  n  a,  e  favorecedor  das  boas  artes,  tanto  que  por 
se  eatfanar  c^m  o  in*a  errgenho,  q'ie  de  moço  ?lgum  fruto  prometiia  me  man- 
t^oj  ver  ttaiia  e  suas  poHcli-s,  e  mestre  Micael  Angelo,  que  aqui  vejo  estar. 
i'  bera  vcHarle  que  nSo  t  mos  outras  poiicfs  dos  edifícios,  nem  de  pinturas 
cnifl)  r4  tení^c^  mau  todavia  J*  se  c*  mrçam  e  vSo  p'  uco  a  p  uco  perdendo  a 
ttoerflui^iade  barbara,  que  os  go'^os  e  m^uritanrs  semearfm  por  as  Spanhrs. 
Tnil)<»in  spero  que.  chegando  s  Portugal  e  inio  de  cá,  que  eu  ajude  ou  na  clc- 
janda  do  edificar,  ou  na  n  b^cza  da  p  ntura  a  poierm  s  comr>ctir  comvosco. 
A  qual  sHenc'a  de  todo  esá  quasi  perdtda  e  srm  resplandor  nem  nome  naque>les 
rino«,  e  nâo  por  cu  pa  d'oa!rem  s  ião  d )  logar  e  do  des^ostumc  tanto  que 
ns'mis  poucos  a  stimam  nem  entendem,  senSo  é  o  nos«»o  serenis  Imo  rei  por 
«ostentar  tda  vl^-tudc  e  a  f a  'orecer ;  e  assi  rr  es  no  o  scenissimo  infante  D  Luís, 
Hu  lrm3o  Xirn^pQ  mú  valeroso  e  sabto,  que  teoi  n^lla  muito  geniis  advertcn- 
H»  e  descr^çff).  como  até  em  tod^s  ís  outras  cousas  liberaes.  Todos  os  outros 
nSg  entendem  nem  se  preza^i  é^  Pintura. 

—  *-az  m  bem   dixe  Aí.  Angelo. 

Mai  Messfr  Lactando  Tolomei,  que  havia  um  pedaço  que  nSo  falia va, 
d'esta  felçflo  prosegu  o : 

—  Rísa  vai's»srem  temos  mui  grande,  rós,  os  italianos,  a  todas  as  outras 
fliÇô^  d'este  grS  i  mundo  cti  o  conhecimento  c  honor  de  todas  as  artes  e  srien- 
cía«  tMoitres  e  dignissimas  Porém  faço-vos  saber,  M.  Francisco  d'Hollanda, 
qui  quem  nio  entender  ou  st  mar  a  nobelissima  pintura,  que  o  faz  por  seu  át- 
*t\x\  e  nlo  da  arte,  qie  c  mui  flda'gi  e  clara ;  e  que  é  bárbaro  e  sem  juízo,  e 
^ae  nlo  tem  uma  aaui  honrada  parta  de  ser  homem.  £  isto  por  muitos  exemplos 


998  iBtoLoou — ntoiA 


dos  antigos  e  novos  emperadores  e  reis  muito  poderosos :  poios  dos  filósofos  e 
discretDs,  que  tudo  alcançaram,  que  tanto  stimaram  e  se  prezaram  do  conheci- 
mento da  pintura,  e  de  failar  neila  com  tSo  altos  louvores  e  exemplos,  e  de  a 
usar  e  pagar  tSo  liberal  e  manificamente;  e  finalmente  pela  muita  lionraque  lhe 
faz  a  Madre  Igreja»  com  os  santos  pontifices,  cardeaes  e  grandes  príncipes  e  pre* 
lados.  E  pois  achareis  em  todos  os  passados  segres  e  todas  as  passadas  vaierosai 
gentes  e  povos  que  esta  arte  sempre  trouxeram  em  tanto  que  nenhuma  consa 
tinham  por  mayor  admiração,  nem  milagre.  E  pois  vemos  Alexandre  o  Manho, 
Demétrio  e  Tolomeu,  reis  famosos,  com  outros  muitos  princepes,  se  vangloria- 
rem prontamente  de  a  saber  entender ;  e  entre  os  Césares  Augustos  o  divo  Cesir, 
Ottaviano  Augusto,  M.  Afrrippa,  ÇlaUdio,  e  Calígula  e  Nero,  só  em  Isto  vertuo- 
SOS ;  assi  Vespasiano  e  Tito,  como  se  mostrou  nos  retavolos  famosos  do  templo 
áa  Paz,  o  qual  edificou  despois  que  desfez  os  Judeus  e  o  seu  Jerusalém.  Qae 
álrei  do  grande  eroperador  Trajano?  que  de  Hélio  Hadriano?  o  qual  pola  sua 
própria  m9o  pintava  muito  singularmente,  segundo  screve  na  sua  vida  Dion 
grego,  e  Spartiano,  pois  o  divino  Marco  Aurélio  Antonino,  diz  Júlio  Capltolino 
como  aprendeu  a  pintar,  sendo  seu  mestre  Oiogenito;  e  mesmo  conta  Hélio 
Lampridio  que  o  emperador  Severo  Alexandre,  o  qual  foi  um  fortíssimo  princepe, 
pintou  elle  mesmo  a  sua  genolosia  por  mostrar  que  descendia  da  linhagem  dos 
Metelos.  Do  grande  Pompeo  diz  Plutarcho  que  na  cidade  de  Mitilene  debaxou 
com  stjlo  a  planta  e  forma  do  theatro,  para  o  despois  mandar  fazer  em  Roma, 
assi  como  o  fez. 

£  inda  que  pelos  seus  grandes  effeitos  e  primores  a  nobre  pintura  mereça 
toda  veneração  sem  buscar  alegações  d'outros  senSo  próprios  d'elia  quis  todavia 
mostrar  aqui,  ante  quem  o  sabe,  de  que  calidades  de  homens  ella  foi  stimada. 
E  se  se  achar  por  ventura,  em  algum  4empo  ou  lugar,  algum  que  de  elevado  e 
grande  n9o  queira  prezar  esta  arte,  saiba  que  outros  já  mores  se  prezaram  muito 
d'ella  ;  e  quem  pôde  elle  ser  que  se  igoale  com  Alexandre  o  grego,  ou  o  romano? 
quem  será  que  exceda  a  proeza  de  César?  quem  de  mór  sloria  que  Ponpeo? 
quem  mais  princepe  que  Trajano?  Pois  estes  Alexandres  e  Césares  p9o  somente 
amaram  a  divina  pintura  caramente,  e  a  pagaram  por  grandes  preços,  mas  po'ai 
suas  mesmas  mãos  a  trataram  e  sentiram.  Nem  quem  será  que  por  braveza  e 
presumpçSo  a  enfeitar,  que  até  á  severa  e  grave  face  da  pintura  nSo  fique  maito 
humilde  e  para  muito  menos  que  ella  ?  — 

—  Além  d'essas  cousas,  que  s9o  grandes,  qual  cousa  ha  que  mães  enno- 
breca  ou  faça  alguma  outra  cousa  fermosa  que  a  pintura,  assi  nas  armas,  como 
nos  templos,  como  nos  paços  ou  fortalezas,  ou  qualquer  outra  parte  em  que  caiba 
fremosura  e  ordem  V  E  assim  affirmam  os  grandes  engenhos  que  nenhuma  consa 
pôde  o  homem  achar  contra  a  sua  mortalidade,  nem  contra  enveja  do  tempo, 
que  a  pintura.  Nem  se  arredou  muito  d'e$ta  tenção  Pithagoras,  quando  dezia 
que  sós  em  três  cousas  se  pareciam  os  homens  com  Deus  immortal:  na  sdenda 
a  na  pintura  e  na  musica.  — 

Aqui  dixe  mestre  Miçael: 

—  Eu  seguro,  que  se  no  vosso  Portugal,  M.  Francisco,  vissem  a  fremo- 
sura da  pintura  que  está  por  algumas  casas  d 'esta  Itália,  que  n9o  poderiam  ser 
tio  desmusicos  lá  que  a  nào  stimassem  em  muito  è  a  desejassem  de  alcançar; 
mas  n9o  é  multo  nSo  conhecerem  nem  prezarem  o  que  nunca  viram*  •  o  qat 
lio  tem. 

F.  ét  Hollamda,  Da  Finivra  Ántigvm,  Fort«,  1918,  paga-  1II«1M. 


létotiO  XVI  Wt 


XLIII 

Minfiii  •  Mtça  ou  saudades  di  Birnardim  Ribiíro 

CAPÍTULO  1 

Menina  e  moça  me  levaram  de  casa  de  meu  pae  pêra  tonges  terras. 

Qual  fosse  então  a  causa  d'aquela  minha  levada,  —  era  pequena, — ni9 
II  lOttbe.  Agora,  nio  lhe  ponho  outra,  senSo  que  já  então  paresce  havia  de  ser 
«  que  depois  foi. 

Vivi  alli  tanto  tempo,  quanto  foi  necessário  pêra  nSo  poder  viver  em 
oatn  parte. 

Muito  contente  fui  eu  naquella  tena ;  mas,  —  coitada  de  mim  !  —  que  em 
ò^yt  espaço  se  mudou  tudo  aquello  que  epi  longo  tempo  se  buscou,  c  pêra 
bago  tempo  se  buscava. 

Gran  desaventura  foi  a  que  me  fez  ser  traste,  ou  a  que,  pola  ventura, 
me  fez  ser  leda.  Mas,  depois  que  eu  vi  tantas  cousas  trocadas  per  outras,  e  o 
pnzer  licito  mágua  maior, — a  tanta  paixio  vim,  que  mais  me  pesava  do  bem 
que  tii^qae  do  mal  que  <lnh^. 

'"'fioolhi,  pêra  meu  contentamento  (se  antre  tristeza) s  e  saudades  ha 
i  ligum),  vir-me  viver  a  «ste  monte,  onde  o  legar,  e  míngua  da  conversação  da 
gente  fosse  como  pêra  meu  cuidado  compria,  —  porque,  grande  erro  fora,  depois 
de  tantos  nojos,  quajitos  eu  com  estes  meus  olhos  vi,  aventarar-me  ainda 
esperar  do  mundo  o  descanso  que  eile  nunca  deu  a  ninguém, —  estando  eu 
iqui  s6,  tio  longe  de  toda  a  outra  gente^  e  de  mim  ainda  mais  longe ;  d'onde 
alo  vejo  senfio  serras,  de  um  cabo,  que  se  nHo  mudam  nunca,  e,  do  outro, 
iguas  áo  mar,  que  nunca  estSo  quedas;  onde  cuidava  eu  já  que  esquecia  á 
desaventura, — porque  ella,  e  depois  eu«  a  todo  pcder  que  ambas  podemos,  n3o 
kixámos  em  mira  nada  em  que  podesse  nova  mágua  ter  logar  (antes  havia 
noito  tempo  que  tudo  é  povoado  de  tristezas),  —  e  com  rézão. 

Mas  paresce  que,  em  desaventuras,  ha  mudanças  pêra  outras  desaven- 
\  tins;  porque,  do  bem,  nSo  na  havia  pêra  outro  bem. 

E  foi  assi»  que,  por  caso  extranho,  fui  levada  em  parte,  onde  me  foram 
lote  os  meus  olhos  apresentadas,  em  cousas  allieas,  todas  minhas  angustias ;  t 
,  o  meo  sentido  d'ouvir  nflo  ficou  sem  sua  parte  da  dor. 

Alli  vi,  entSo,  na  piedade  que  houve  d'outrem,  camanha  a  divêra  ttr  de 
min,  se  náo  fora  tão  demasiadamente  mais  am^ga  de  minha  dor,  do  que 
piresce  que  foi  de  mim  quem  me  e  a  causa  d'ella;  mas,  tamanha  é  a  rez8o 
porque  slo  triste,  que  nunca  me  veio  mal  nenhum,  que  eu  não  andasse  em 
bcsca  d'elle. 

D'aqal  me  vem  a  mim  a  parecer  que  esta  mudança,  em  que  me  eu  vi, 
jâ  eotio  começava  a  buscar,  guando  me  esta  terra,  onde  me  ella  aconteceu, 
iproove  mais  que  outra  nenhuma,  pêra  vir  aqui  acabar  os  poucos  dias  de  vida, 
qae  eu  cuidei  que  me  sobjavam;  Mas  nisto,  como  em  outras  cousas  muitas,  me 
CQSanei  eu. 

Agora,  há  já  doas  annos  que  estou  aqui,  e  náo  sei  ainda  táo  somente 
detreminar  pêra  quando  m'aguarda  a  derradeira  hora.  Não  pôde  já  vir  longe. 

Isto  me  pos  em  dúvida  de  começar  a  escrever  as  cousas  que  vi  e  ouvi» 
Mas,  depois,  cuidando  commigo,  disse  eu,  que  arrecear  de  não  acab.u  d'escre- 
^  o  que  vi,  nSo  era  causa  pêra  o  Ici^^ar  de  fazer;  pois  não  havia  d'c'.crever 
pêra  nlumem,  senão  pêra  mim  só.  Quanto  mais,  que,  em  cous^^s  n^o  acabadas, 
nlo  havia  de  ser  nova:  que  quando  vi  eu  prazer  acabado,  nu  mal  c^ua  ti. esse 
1  fim?  Antes  me  pareceu  que  este  tempo,  que  hei  ^''e^toT  aqui  neste  ertro  icomo 
<  meu  ma(  aprouve)  nSo  o  podia  empiegar  c  m  cousa  que  m.i:^  de  m.iiha  \  untada 
fssse,  —  pois  Deus  quis  que  as&l  trlnlia  vontade  seja. 

I 
i 


:^R 


Se  em  al^funi  tempo  se  achar. este  Hviinh»  de  pessoas  alegres,  nis  o 
leam  :  que,  porventura,  parescendo-ltie  que  seus  casos  ser9o  mudáveis,  coir.« 
os  aqui  contados,  o  seu  prazer  lhe  será  menos  prazer.  Isto.  onde  eu  estivesse, 
me  doeria ;  porque  assaz  bastava  eu  nacer  pêra  minhas  máguas,  e  nlo  ainda 
pêra  as  d 'outrem. 

Os  tristes  o  poderão  ler:  mas  ahi  nSo  os  houve  mais,  homens,  depois 
que  n?s  mulheres  houve  piedade.  Mulheres,  si ;  porque  sempre  nos  homens 
houvs  desairor.  Mas  pêra  ellas  n9o  no  faço  eu;  que  pois  o  seu  mal  he  tama- 
nho, que  se  nio  pode  confortar  com,  ojtro  nenhum,  pen  as  mais  entristecer 
sem-rezSo  seria  querer  eu  que  o  lessem  ellas  ^  mas  antes  lhes  peço  muito  que 
fujam  d'eiie,  e  de  todas  las  cousas  de  tristeza ;  que.  ainda  com  isto,  poucos 
serio  os  dias  que  h3o  dj  poder  szr  ledas;  porque  assi  está  ordenado  peia  desa- 
ventura  com  que  elias  nacem. 

Fera  uma  só  pessoa  podia  elle  ser;  mas,  d'esta,  nlo  soube  eu  miis 
pirte,  depois  que  as  suas  desditas,  e  as  minhas,  •  levaram  pêra  longes  lerras 
extran^as  onde  bem  sei  eu,  que,  vivo  ou  morto,  o  possue  a  teria  lem  prazer 
nenhum. 

Meu  am'go  verdadeiro,  quem  me  vos  levou  tSo  longe?  Que  vós  om- 
t^^go,  e  eu  comvosco,  sós,  soía  aios  a  passar  nossos  nojos  grandes,  (e  tiú 
pequenos  pêra  os  de  depois.  A  vós  contava  cu  tod ).  Como  vós  vos  fostts, 
tudo  se  tornou  tristeza ;  nem  parece  aindj,  senio  que  e>tava  espreitando  já  que 
vos  fosseis.  f 

E  por  que  tudo  mais  me  maguas  e,  tio  somente  me  nSo  fo)  deixado, 
em  vossa  partida,  o  conforto  de  saber  pêra  que  piíte  da  terra  ieis;  ca  descan- 
saram os  meus  olhos  em  le/arem  pêra  lá  a  visca. 

Tudo  me  foi  tirado;  no  meu  mal,  remédio  nem  conforto  nenhum  houve 
ahi.  Pêra  morrer,  asinha  me  podéra  isto  aproveitar;  mas,  pêra  isso,  nlo  me 
aprovtitou. 

Ainda  comvosco,  usou  a  vosía  dcsaventuri  algum  modo  de  p'edade  (das 
que  nSo  acostuma  fazer  com  nenhuma  pessoa),  cm  vos  alongar  da  vista  dena 
terra;  cá,  pois  pêra  não  &entiides  máguas  nio  havifl  rea>edio,  para  as  nio 
ouvirdes  vol-o  deu. 

Coitada  de  mim,  que  estoii  falando,  e  nlo  vejo  eu  ora  que  leve  o  vento 
as  minh)s  palavras,  e  que  me  niD  pode  ouvir  a  quem  eu  fa>o! 

Bem  sei  eu  que  nSo  era  pêra  isto  a  que  m'eu  ora  quero  pôr;  que  o 
escrever  alguma  cousa  pede  muito  repouso;  e,  a  mim,  as  m  nh^s  maguas  ort 
me  levam  pêra  um  cabo.  ora  pêra  outro.  lraz*m-me  assi  qu  •  me  é  forçado 
tomar  ns  palavras  que  me  ellas  dSo;  porque  não  são  tão  constran^rid^  a  servir 
o  engenho,  como  a  minha  dor. 

D'estas  culpas  me  acharlo  muitas  neste  livrinho;  mas  da  minha  ventura 
foram  ellas.  Ainda  que,  qujm  me  manda  a  mim  olhar  por  cu  pis,  nem  por 
desculpas?  O  livro  ha  d*  ser  do  que  vai  es^ripto  neliQ. 

Das  tristezas,  não  se  pódCvContar  nada  ordenadamente,  porque  desorde- 
nadamente acontescem  elias. 

Tjmbem,-  per  outra  parte,  nio  me  dá  nada  que  o  nuo  lea  ninguém; 
que  eu  nio  no  faço  sen?io  pêra  um  só  ou  pêra  n^nrium;  pois  d'elle,  como 
dlissc.  nio  sei  parte,  tanto  ha.  Mas,  se  ainda  me  está  guardado,  p?rimescr 
MB  algum  tempo  outorgado,  qus  este  pequeno  penior  de  meus  longos  suspiros 
vá  antt  01  seus  oiios 

Maiuis  o«trss  cousas  desejo,  mas  etta  me  s«ria  assas. 


i 


liotTLo  xn  29ft 


CAP1TUL#  II 

Em  qua  a  dcnzella  vai  proseguindo  sua  historia 


...  a  cabo  do  penedo,  tornava  a  agua  a  jontar-se,  e  ir  seu  caminho  sem  estorvo 
a-gum,  oiai  antes  paresda  que  corria  alli  mais  depressa  qae  po  a  outra  parte, 
b  dtcía  eu.  que  seria^  aquello  por  se  apnrtar  mais  asinha  d'aqueile  penedo, 
íi&igo  ái  »eu  curso  natural,  que.  como  por  fo  ça.  alH  estava. 

N9o  tardou  muito  que,  estando  eu  assi  cuidando,  sobre  um  verd^  ramo 
que  por  cima  da  hf^m  se  eitenda,  ^e  veo  pousar  um  roussinol ;  e  começou  a 
CMQUr  tão  doce.nenie,  que  á^  todi  me  levou  após  si  o  meu  sentido  d*ouvir. 

£  eile  cadd  vet  cre  ia  mais  eoi  seus  queixumes,  que  parescia  que,  como 
fuiudo.  quer  a  acalmar  senão  quando  tO'na^a  como  qu:  começava  então. 

Triste  4a  a V  sinhb,  que,  estando-se  assi  queixando,  níío  sei  como  se 
a^la  morta  sob:e  aqueila  agua.  Ganindo  pjr  antrc  as  ratAas,  muitas  tolhas  cahi- 
nm  tambeoi  com  elía 

Pareceu  a4UilÍo  s'gnal  de  pesa',  naquelle  arvoredo,  de  ca«o  tSo  desas- 
tndo.  L::vdva-a  após  si  a  agua  e  as  folhas  apH  ella,  e  guiz^^ra-a  eu  ir  tomar; 
mas  paia  corrente  que  ali  fazia,  e  i>e'o  matu>  que  d'alli  para  ba-zo  acerca  do 
íio  iogo  estava,  p  estes  run^e  se  alo.ng-u  da  viso. 

O  o^í-fçhu  me  doeu  tanto  ent9*)  em  ver  iSo  asinha  morto  quem.  d'ante8, 
íáo  pouco  havia,  que  vira  estar  cantando,  que  nâo  pjde  ter  :is  l^^t^rin  as 

Certam:nte  que  por  cousa  do  mund^.  depois  que  perdi  »uira  cousa,  me 
nla  pareceu  a  mim  que  assi  chorasse  de  vontade  mas.  «  m  parte,  este  meu  cui- 
dado nio  foi  em  vâo;  porque,  inda  que  a  d^^aventur»  d'a  itiel  a  avesiriiia  fosse 
caasa  de  minhas  lagrimas,  iá  ao^sahir  d'eilas.  fo.am  juatas  outras  muitas  lem- 
b.an(as  tii<^ies 

Qran  le  p  daço  de  temoo  estive  assi  embargada  dos  meus  o'hos.  an^re  os 
caídsdts  que  m  io  tiavia  que  me  tinuam  já  eniA  ',  e  a  ndi  teiáo.  té  que  ve- 
□ha  o  tempo  que  a'guiia  pess)a  extranha.  de  dó  de  min.  com  as  suas  mios 
•erre  estes  meus  o^hos,  que  nunca  foram  tare  »s  di  me  mostr»rim  máguas  de  si. 

£  e  tando  asai  o*na<  d  *  p^ra  onde  corria  a  a^u»   ojvi  bj  ir  o  arvoredo. 

Cuidando  que  fosse  outra  ou^a,  t  >mo  i-me  med»;  mis.  olhan  lo  pêra 
illl,  vi  que  vinha  umi  muin  r;  e  p>ndo  nelli  bem  os  o'  os.  vi  que  era  de 
corpo  alto,  disp  »s»ç?!o  b>a,  e  o  rosco  de  d  >n3.  senhora  lo  tcmo)aniig*>.  Ve^^tida 
ioda  d:  preto,  no  se j  manso  and.  r.  e  m  ne  »s  s-guros  *U\  cori»o  e  do  rosto  e  do 
oohjr.  p<ires:ia  d^acatament).  Vin^a  só  N*  sem  1  lança.  i^i  cuid*  sa,  que  não 
ipartava  os  ram  s  di  si,  82nm  quando  lhe  emp  diim  u  c^m  nh  >.  ou  ihe  fér^an 
o  ros'o.  O»  seus  p  s  trazia  p''T  amre  as  tresi-as  trva^.  c  pi^rt  •  do  veni  do  xien- 
did »  por  cilís  6  antr*  u  >^  vngir  sos  pií»sos  que  ella  d  «v-»,  de  quando  em 
qaindu  col  lia  um  cansad>   'olego,  como  que  lhe  un  ri^  fjltec«T  a  m«. 

St-ndo  acerca  de  mim.  e  me  viu,  «juntando  as  mflos  (a  i»  aneira  d2  me- 
do de  mu  her)  um  n<iuco  c»  mo  que  vira  cois^  rie»»cos  u!na  ^a  ficou  ;  e  eu  tam- 
b:in  assi  esrava  Nfto  do  m  do,  — que  a  S'i  i  boa  s  -mora  logo  m'o  ifl.)  consen- 
tiu; mas  da  no.-idade  d^aquetlo,  que  a  nda  ai  i  n^o  vir  .  havendo  muito  que, 
por  meu  m.il.  tinha  con  inuado  aquele  ioear  e  toda  aquela  ribeira. 

A9%  nio  c«icve  ella  mu  to  qu  ,  p  rcsrc  nmtict^ndo  tombem  como  es- 
tfVB,  com  uma  boa  sombra  C'»m  ç  u  a  d  zer,  viodi  cetra  n.i  n: 

—  «  >^a'av»lhi  é  ver  d  nzell  i  em  ermo.  ^ev^oii  que  a  m  nha  grande  da- 
isvemura  lev*  u  a  iod«>  o  mundo  o  meu   .    »  — 

£  d  ahi  a  grande  pe^taço,  mi-icurado  já  com  lagrimas,  disse: 

—  «  . . .  fiih  j- , .  ■  — 

Depois,  tilando  um  lenço,  começou  a  limpar  o  seu  rosto,  e  chegar-sa 
pera  mde  e«  «itava. 


Íé#  AHTOLOSUL  —  PtOlA 


<c       Alevantei-zne  eu  então,  fazendo-lhe  aquella  cortesia,  que  me  ella  com  a 
SM,  e  comsigo  mesma,  obrigava. 
E  ella  : 

—  «O  descostume  grande,  —  me.  disse,  —  (que  ha  muito*  tempo  que 
vivo  neste  ermo,  sem  ver  pessoa  alguma),  me  faz,  senhora,  desejar  saber  quem 
sois,  e  que  fazeis  aqui,  ou  que  viestes  a  fazer,  fecmosa  e  só  ».  — 

cu,  que  um  pouco  tardava  em  lhe  responder,  poia  dúvida  em  que  es- 
tava do  que  ihe  diria,  paresce-me  que  entendendo-me  ella  : 

—  «A  mim  podereis  dizer  tudo,  — -  me  tornou,  —  que  eu  sfio  mulher 
como  vôs,  e,  segundo  vossa  presença,  vos  devo  ainda  ser  muito  conforme ; 
porque  me  paresce  (agora  que  vos  olho  de  mais  perto)  que  deveis  ser  triste ; 
que  vossos  olhos  teem  vossa  fermosura  desfeita,  e,  ao  longe,  não  se  enxerga- 
va ».  — 

—  «  Paresceis  vós  logo  ao  longe,  —  respondi  eu,  —  o  que  sois  ao  perto ; 
e  iiSo  vos  saberia  negar  cousa  em  que  de  mi  vos  servísseis,  que  os  vossos  tra- 
jos, e  tudo  o  que  vos  eu  olho,  é  cheio  de  tristeza,  —  cousa  a  que  eu  sio  ha 
muito  tempo  conforme :  e  porque  posso  mal  encobrir  o  senhorio  que  eu  mesma, 
ás  longas  máguas,  sobre  mi  tenho  dado,  nSo  me  quero  rogar,  mas  antes  vos 
devia  ainda  de  agradescer  quererdes  saber  de  mim  o  que  quereis,  para  ser,  ao 
menos,  nlal  escuitado  algum 'hora  ».  — 

—  «  Pois  dizei-m'o,  —  me  tornou  ella,  —  que  ficardes-me  devendo  ouvir- 
vos  eu,  nova  maneira  é  também  de  me  obrigardes ;  mas  assi  me  pareceis  vós, 
que  de  vos  ser  obrigada  folgo  muito  ainda  »..— 

Satisfazendo-lhe  eu  então,  disse : 

—  «Pui  uma  donzella  que,  neste  monte  da  vanda  d'alem  d'este  ribeiro, 
pouco  ha  que  vivo,  e  não  posso  viver  muito,  l^outra  terra  naci ;  noutra  de 
muita  gente  me  creei,  d'onde  vim  fugindo  pêra  esta,  despovoada  de  tudo,  se- 
não de  só  as  máguas  que  eu  trouxe  commigo.  Este  valle,  per  onde  correm  es- 
tas aguas  claras,  que  vedes  ;  os  altos  arvoredos  de  espessas  sombras  sobre  o 
verde  \  erva  e  flores,  que  por  aqui  apparescem,  e  a  seu  prazer  se  extendem  r  ri- 
beiras d 'esta  agua  fria ;  doces  moradas  e  pousos  das  sós  deleitosas  aves,  —  sio 
tio  conforme  a  meus  cuidados,  que  o  mais  do  tempo  que  o  sol  assegura  a  terra, 
passo  aqui,  que,  em  que  me  vejais  só,  acompanhada  estou.  Muito  ha  que  tenho 
andado  este  caminho.  Nunca  vi  sen9o  agora  a  vós.  A  grande  saudade  d 'este 
valle,  e  de  toda  esta  terra  por  aqui  derredor,  me  faz  ousar  vir  assi,  mulher  (fer- 
mosa,  bem  vedes  já  que  não).  £  pois  não  tenho  armas  pêra  oífender,.pera  me 
defender  já  pêra  que  me  seriam  necessárias?  A  toda  parte  posso  já  ir,  segura 
de  tudo,  senão  só  de  meu  cuidado,  que  não  vou  a  nenhum  cabo,  que  elie  nlo 
vá  após  mim.  Agora  d'antes,  estava  eu  aqui  só,  olhando  pêra  aquclle  penedo, 
(mostrando-lh'o  eu  então,  d*alli)  como  estava  anojando  aquella  agua,  que  que- 
ria ir  seu  caminho.  Ante  os  meus  olhos,  sobre  aquclle  ramo  que  a  cobre,  se 
veo  pôr  um  roussinol,  docemento  cantando.  De  quando  em  quando,  pirescia 
que  lhe  respondia  outro,  lá  de  muito  longe.  Estando,  elle  assi,  no  melhor  do 
canto  cahiu  morto  sobre  aquella  agua,  que  o  levava  tão  asinha,  que  o  n5o  pude 
eu  ir  tomar.  Tamanha  mágua  me  crecêu  d'isto,  que  me  accordei  d'outras  mi- 
nhas, de  que  também  grandes  desastre^  causa  foram,  e  levavam-me  onde  me  eu 
também  não  podia  ir  tomar »  — 

A  estas  palavras  se  me  arrasaram  os  olhos  d'agua,.  e  fui  com  as  mios 
a  elles. 

—  « Isto,  senhora,  fazia  quando  vós  apparecestcs,  e  o  faço  as  mais  das 
vezes  ;  porque  sempre  ou  choro,  ou  estou  para  chorar  ».  — 

Eu,  que  lhe  tinha  já  respondido,  detive-me  um  pouco,  cuidando  como  lhe 
perguntaria  outro  tanto  d 'ella,  —  míMormente  da  causa  que  foi  das  &uas  lagrimas, 
quando  não  poude.  scníio  muito  tarde,  dizer:  —  «filho». 

Elia,  cuidando  que,  pola  ventura,  eu  não  queria  dizer  mais,  disse: 

—  «Bem  se  vê  nisso,  senhora,  que  sois  d'úutra  parte,  e  ha  pouco  qa« 


■átULO  XYi  Ii4 


«tais  nesta ;  pois  dos  desastres  que  neste  ribeiro  acontecem  vos  espantais.  Cá 
«ma  historia,  muito  falada  nesta  terra  por  aqui  darredor,  muito  ha  que  aconte- 
ceu. Lunbra-me  que  era  eu  menina»  e  ouvia  já  entflo  contar  a  meu  pae,  por  his- 
toria. Afora,  inda  folgo  de  cuidar  nella,  pelos  grandes  acontecimentos  e  des- 
aventnras  que  nella  houve.  B  ainda  que  nenhum  mal  alheo  possa  confortar  • 
proj^o  de  cada  um,  parte  de  ajuda  me  é  saber,  pêra  o  soffrimento,  que  antig» 
éfazerem-se  as  cousas  sem  razão,  e  contra  raz9o.  De  boa  vontade,  — pois  ptreoe 
inda  que  a  não  ouvistes, —vol-a  contarei;  que,  segundo  entendo,  devem-vot 
d'apra2er  as  cousas  tristes,  como  me  vós  a  mim  dizeK». — 

—  «O  sol,  —  lhe  respondi  eu, --vai  alto ;  e  eu  folgaria  muito  de  a  ouvir,^ 
pola  ouvir  a  vós,  e,  depois,  por  saber  como  não  busquei  embalde  esta  terra  pêra 
minhas  tristezas,  pois  tanto  ha  que  se  costumam  nella.  Outra  cousa,  senhora, 
vos  quisera  eu  agora  perguntar;  mas  fique  pêra  depois,  que  pêra  tudo  haverá 
tempo,  ainda  que  pois  a  historia  dizeis  que  é  de  tristezas,  nSo  poderá  durar  tio 
pouco  como  o  dia  ».  — 

—  «Os  dias  sáo  agora  grandes,  -*-  me  tornou  ella, — e  nSo  poderá m  elles 
BVflca  ser  tio  pequenos,  que  vos  eu,  a  todo  meu  poder,  n9o  fizesse  a  vontade 
oelles.  Assi  são,  senhora,  pagada  de  vós.  Mas  olbae  o  que  quereis  antes».— 

— «Porque  é  cousa  em  que  vós  folgais  ainda  agora  de  cuidar, —lhe  res- 
pondi eu,  —  náo  pôde  ser  pouco  pêra  desejar  d'ouvir.  Pique  o  que  eu  d*antes 
quisera  pêra  depois,  ou  pêra  sempre;  que  só  de  o  eu  querer  lhe  deve  vir  isto. 
Nio  tomeis  de  aqui  que  eu  não  folgarei  de  ouvir  a  historia;  porque  esto  podéra 
ser,  se  nflo  fora  de  tristezas,  pêra  qu*6u  vou  achando,  já  agora,  o  tempo  curto, — 
tanto  folgo  co'ellas.  Por  isso,  contae-a,  senhora^  contae-a,  pois  é  de  tristezas,  Qas- 
tsremos  o  tempo  naqueilo  pêra  que  parece  que  noPo  deram,  a  vós  e  amim».— 

Eá.  Pessanha,  3-31.  í 

XLIV 

u. 

Carta 

Ào§  vereadores,  e  senado  de  Lisboa,  querendo  a  Rainha  Dona  Caiharinã 

ir-se  para  Castella  no  anno  de  1751 

Senhores:  He  t9o  prejudicial  ao  Serviço  de  El-Rei  Nosso  Senhor,>e  á 
ReputaçSo  de  Sua  Real  Pessoa,  e  ao  Bem  Commum  de  Seus  Súbditos,  e  Vassal- 
los,  a  ida  da  Rainha  Nossa  Senhora  para  fora  destes  Reinos,  que  he  de  crer  que 
cm  tudo  o  que  sisudamente,  com  o  devido  acatamento,  se  fizer  para  a  impedir, 
e  conservar,  o  amor,  e  quietaçio  entre  Suas  Altezaa,  se  haverá  El-Rei  Nosso 
Seahor  por  mui  bem  servido;  e  pelo  pouco  que  Vossas  Mercês  nisto  tem  feito, 
e  fazem,  e  pelo  modo  que  o  guião,  entendemos,  que  ou  náo  estão  cabidos  na 
importância  deste  Negocio,  ou  não  querem,  por  alguns  respeitos,  cumprir  com  a 
Obrtgafâo  que  tem  ao  Serviço  de  El-Rei  Nosso  Senhor,  e  ao  lugar,  em  que  estáo 
postos;  por  onde  nos  pareceo  a  alguns  que  nos  ajuntámos  para  tratar  desta  ma- 
téria, que  vos  devíamos  lembrar  por  esta  Carta  quantas  cousas  pendem  desta  sua 
i(ia,  como  o  porque  lha  deveis  atalhar;  se  querem  Vossas  Mercês  cumprir  com 
a  lealdade,  e  amor  que  devem  ao  seu  Rei,  e  natural  Senhor,  e  eximir-se  da  culpa, 
que  Sua  Alteza,  e  seus  Povos,  ao  diante  com  razSo  vos  poderão  dar. 

Bem  sabem  Vossas  Mercês,  que  ha  perto  de  clncoenta  annos,  que  a  Rainha 
Kossa  Senhora  he  natural,  e  digna  Companheira  do  Senhor  Rei  D.  Jo8o,  que 
com  tanta  prudência,  e  paternal  amor  governár9o,  amarão,  e  estimarão  seus 
Povos,  c  que  de  seus  Povos  com  tanta  razão  forão  sempre  também  providos,  e 
amados,  e  também,  Senhores,  vos  deve  ser  presente  o  grande  valor,  e  discriçáo, 
com  que  esta  valorosa  Princeza  Nossa  Senhora,  na  força  da  paixáo,  e  immensa 
áòr,  que  teria  da.  perda  de  tal  Marido,  lançou  mão  do  governo  de  seus  Reinos, 


AÈiOLOÊtlÂ.  —  tnoúÁ, 


•  da  tutela,  e  críaçSo  de  seu  Neto,  Rei,  e  Senhor  Nosso,  e  com  quanta  sufflcien- 
da  na  su3  Meniiice  lhe  ad.ninistroj  seu  Estado,  e  o  cuidado  que  teve  de  sui 
creação,  coai  que  nollo  deo  tal  Prínclpâ  em  Saber,  Vtrtulâ,  e  Valor  de  Sua 
Pessoa,  que  a  todos  os  do  seu  tempo,  pôde  fazer  injuria  ;  cumprindo  finalmente 
tudo  e^ca  valorosa  Semora  \ossa  tão  heroicamente,  que  em  na  la  seseatioa 
falta  do  Catholico  kei  seu  marido,  salvo  ni  siuiade,  que  por  sui  Real  Oemcnoa, 

•  Paternal  amor  de  seus  Povos,  com  tanta  razà)  deixou  a  seus  Vassalos.  i£  sendo 
Mtes  tflo  grandes  merecimmtos,  taj  notórios  a  tolos  Oi  Principis  do  >dundo,  e 
a  tod..s  as  Na^ò^s  estranias;  vendo  agKa  (j  qu^  Oeos  nSo  permltrai  que  ul 
Princesa,  sem  nenium  desmerecim^nto  seu  se  aparte  de  £t-Kei  seu  Meto.  que 
£Ua  creou  com  mais  amor  que  de  vlai;  sahe  djs  s^uS  Reinos,  em  que  tanto  a 
áevem  respeitar;  e  que  deixando  sua  natu  eza,  e  Sçahuno  de  tantos  annos, 
alongando  se  dos  ossos  de  seu  v\aríd)  e  Filno^  que  tanto  am  «u  vai  a  Rnin^^ 
alheio  buicar  S:pultira,  b2m  entenderSo  os  que  Uto  virem,  nl<j  póie  ser  ta^na- 
fiho  abato,  senio  com  muito  maior  f  irça  de  escandat ),  de  que  resultará  no  con- 
ceito dos  outros  Reis,  e  P  incipes.  e  Po /os  ^xcranhos  grande  nodja  á  hoirade 
ElRei  Nofso  Senhor,  sendo  dle,  p>r  sua^i  Reaes  ^uiiidjdes»  me  e  :edK  de  nSo 
ter  nenhuma:  e  a  seus  Povos  ficará  pe  ^etua  infâmia  d«:  ingrdJd^o,  commettida 
contri  a  sua  Reai  Seihora,  deixtndo-a  tio  desapegadimen.e  apartar  de  si.  Tam- 
bém he  de  considerar  noi  Reinos,  pra  onde  Sua  '\iteza,  se  quer  ir,  o  grande 
escândalo  que  fiará  nos  oravOes  djs  Reis.  e  Principt^s  seis  Parentes,  que  Ci>m 
tanio  amor  a  háo  de  receber;  e  a  dha  também,  que  quanto  mai4  disto  acnarna 
casa  alheia,  tanto  se  ihe  accrescentará  mais  a  magoi  que  levar  di  sua;  e  de  me- 
ãos occasides  que  estas  se  cjmeçir4o  em  ou  ros  iemp)<i,  dissençôes  entre  oa-ros 
Reis  qje  tiveiáo  trabalhosos  fins,  de  que  o  maior  damno  carrega  sempre  sobre 
teus  Povos. 

Sendo  estas  cousis  de  tinto  oezo.  bem  nos  pnreceo  nlo  tratar  por  ora  de 
•utros  muitos  damnos,  que  dtsta  trtste  idi  se  poderáo  seguir;  porque  nflodeven 
vir  em  consideração  a  respeito  destes.  •  s  quiies,  pód5Ser,  que  (i4o  considerâo 
algumas  pessoas,  que  agora  tão  bom  juízo  tem;  e  por  este  respeito  não  he  iil- 
Râi  xSosso  Senhor  avisado,  como  deve,  do  que  convém  á  sua  honra,  e  socego. 

Obras  inédil<u  de  D,  Hierouimê  Oêóri0,  td.  ISIS,  páa.  58. 

XLV 

Cristóvão  Colombo  apresenta-se  a  el-rei  de  Portugal 

«Chegado  Colom  ante  eIRey.  pcrô  que  o  recebeo  c(J  gasalhadD,  ficou  mui 
triste  quando  vlo  a  gente  da  terra  que  com  el  e  vinha  nâo  ser  negra  de  cibello 
revolto  &  do  vulto  Cv/mo  a  de  (juiné,  mas  conforme  e  n  asp  cto  cor,  &  cabello 
como  lhe  diziáo  ser  a  da  índia,  sobre  que  elie  tanto  trabalhava.  F.  p>rque  Colom 
falava  maiores  grandezas  &  cousas  da  terra  do  que  neila  avia,  &  isto  c^m  hQt 
so'tura  de  palavras,  accmando  êc  reprehjndendo  a  el-Rey  em  nSo  acceptar  sua 
ofíerta :  indignou  tanto  esta  maneira  de  faiar  a  al(^Q4  f  dalgos,  que  ajuntando 
•ste  avorrec  mento  de  sui  soltura,  com  a  tragoa  q  .'lao  ter  a  eiRey  d^  ptrder 
aquela  empreza,  offcr^ceráo  se  de  les  que  o  qu  triào  matsir,  &  com  l«to  se  cui- 
laria  ir  este  homem  a  Castella.  (.  â  verdadeiramente  Ibe  parecia  que  á  vinda 
áell  aula  de  prejudicar  a  ts:e  Heyno,  &  causar  atgu  n  d-^sassosego  a  sua  alteca, 
por  layão  da  (Oqu>sta  que  lhe  era  concelsda  pel  )s  summis  Poniifi^es  :  da  qual 
conqu  sta  parecia  que  este  '^  oiom  t  azia  aquella  gínce.  As  quaes  offertas  elKey 
nâo  a  ceptou,  ante  as  reprehcnde)  como  príncipe  catho>ico.  p isto  que  deste 
leiío  de  si  mesmo  teuesse  escândalo  :  &  em  lugir  diss^  fez  mercê  a  Colom  & 
■landou  dar  de  vestir  de  graã  aos  homens  que  trazia  d'aquelle  nouo  descobri- 
K  k  ç/êm  Uto  •  ospcdio.  £  porque  a  vinda  k  descobnmeato  deate  Ckria* 


IÉCULil*XVI  Mt 


iotíSo  Colom  (como  entSo  algtts  pronosticarfío)  causoa  Irgo  entre  estes  dons 
keys,  &  depois  a  seus  succe  sores  nlguas  pziixões  &  cOtcndas,  com  que  de  hum 
reyoo  a  outro  ouue  eiubaix.ddS,  assentos,  &  pa.-.tos»  tudo  sobre  o  neg  tcio  da 
Indta  que  hc  a  materii  de&ta  njssa  scripiuia:  nfto  paieceiâ  estranho  detia  tra- 
ctar  da  principio  dcste  descobri  j;e ato  &  do  que  dei  e  ao  diante  succedeo.  Se- 
|nado  todos  aífirmão,  Chrisiouão  Culom  era  òenoeà  de  naçio,  homem  esperto, 
eloquente,  &  Dom  laiino,  &.  mui  {{loiiosoem  seus  negócios.  £  como  naquelle 
.tempo  i.Ai  das  puôcias  de  Itaiia  que  mães  nauegava  por  razSo  de  suas  merca- 
donas  &  lommtrcios,  era  a  nsção  Genocs :  este  seguindo  o  vso  de  sua  paixia  k 
mães  sud  própria  iactm  çSo.  acidou-  navegando  per  o  mar  de  leuanie  tant» 
tCiOpo,  te  que  veo  a  estas  paites  de  He^panha,  &  deu  se  A  nauegaç&o  do  mar 
Oceano  seguindo  a  ordem  de  vida  que  ante  tinha.  £  ueudo  eile  qi^c  etRij  dom 
Joflc  oídinai  ia  mente  m.  ndaua  dcscop.ír  a  costa  de  Airis:»  com  intenção  de  per 
eUa  ir  ter  á  Índia,  como  era  homem  latino  &  curió  o  em  as  cou^s  da  geogia- 
pbia,  &  iia  per  Marco  Paulo  que  falava  m ode radd mente  dds  cousiS  oiicutats 
do  reyao  Latnayo,  &  as>i  da  grande  ithd  Cypango;  veo  a  f<inicsi*>r  que  per 
e^te  mar.  Oceano  occidcntal  s^  podia  naueg<ir  t^nti),  te  que  foi»scm  d^r  nesta 
i>ba  Cypango.  &  tm  ouiriís  terras  incógnitas  Porque  Cv  mo  em  o  vè^o  do  Li- 
bnte  úò  rteiiTi^ue  se  descobrirão  a<  i  dai  terceiras,  &  UnU  parte  de  teira  de 
Aírioi  nunca  Siibida  mm  cuiiada  dv  s  HespaiTlioes:  assi  poderia  mães  ao  po- 
oente  aver  outras  ilnas  âc  tecas,  po  que  a  na  urcza  nào  bVia  de  6i:r  tão  desor- 
denada na  com,  osiyào  d  ^  *  rbe  vniue.sal,  que  quisesse  d.ilne  mães  paite  d« 
eitmcntu  da  agoa  que  da  terra  desjubcrta.  pêra  vida  &  criaçAo  dos  animaes. 
Com  as  quacs  imagin-  çõjs  que  l  e  deu  a  cun'.inu;)çAo  de  nauegar,  &  pratica 
dus  Do.nens  deita  profíçm>  que  avia  neste  reyno  mui  espertos  com  OridescoDri- 
fflentus  passados:  veo  requerer  a  tlrty  oõ  J.o^o  que  lhe  desae  algds  nauios  pêra 
iidescoDiir  a  ilha  Cypáu^o  por  este  mar  OLCidentai  Mo  confiado  tanto  em  o 
que  tmna  sabido  (ou  por  m.lhor  dizer  sonhí^djj  d'al^11s  iinas  occidentaet, 
como  querem  dizer  al^tlt  cscnptores  de  Cast.  iia  :  qurnto  na  experiência  que 
tinhd  em  esies  negicios  serem  mui  acreditados  es  estrangeiros.  A&si  como  An- 
tónio de  Nolle  seu  natu  ai,  o  qual  ttnha  oescuDeco  a  ilha  de  Santiago  de  que 
seus  succcssores  tinhão  pane  da  capitania  :  &  hum  JoSo  Baptista  hrances  de 
nação,  tmna  a  ilha  de  Mayo,  &  los  /uira  Fra:nengo,  outra  do  Fayal-  t  per  esta 
Bitneira.  ainda  que  mães  nÂo  achasse  que  alg  ia  iina  herma,  segundo  logo  erã« 
manúaJas  pouoar:  ella  bastava  pêra  saii>fazer  a  despesa  que  com  elle  fizessem. 
Esta  he  mães  ceita  causa  de  sua  empresa  que  al^Qjs  fiçõcs  (q  como  dissemos) 
dizem  escíiptores  de  Casielia,  &  assi  f-iycroniaio  Cardano  Medico  Milanês,  bá- 
rio certo,  docto,  &  ingenioso:  mas  em  este  ntgocio  mal  informado.  Porque  es- 
creue  em  o  liuro  que  compôs  de  sapiência,  quw  a  causa  de  Colom  tomar  esta 
eropressa  foi  d'al]ueiie  dito  de  ArisiotLles,  Q  no  mar  Oceano  alem  de  Africa, 
aula  terra  pêra  áquai  nauegauão  os  Cartfginenses:  &  por  decreto  publico  foi 
«l^fe? o  que  ninguém  navegasse  para  cila.  pjrque  com  abastança,  &  mollicias 
delia  senão  apartassem  das  Cousas  do  exercic  o  de  guerra.  EIRey  porque  via 
ter  e^te  Chnsiouâo  Coiom  homem  falador  &  glorioso  cm  mosttar  suas  habili- 
dades, &  mães  fantauico  &  de  imagln  çõds  cõ  sua  ilha  Cyp^go,  que  certo  no  ^ 
dizia  :  dauaihe  pouco  cri  J. lo.  Cõ  tudo  a  força  de  suas  inipoitunações,  iDandou 
?J  estivesse  com  dom  Diogo  Oriiz  B.spo  de  Çv:pia,  &  c  <m  niest»e  R  jdrigo  &  mestre 
loscpe,  a  qUwm  eile  cõnutia  estas  cousas  cia  cosmog  apíiia  Sc  sius  dts^obrimen- 
tus:  &  todos  ouuerfto  por  vaidj  ie  as  palauras  de  Lhristouão  Colom,  por  tudo 
ter  fundado  em  imagina.;Òes  &  cusas  da  il^ia  CypS^o  de  Marco  Paulo,  &  nlo 
tm  o  que  Hj^iommo  Cardano  diz.  t  cõ  ts  e  desenga  10  tspedido  elle  delRei  se 
foi  psra  Castella,  onde  também  andou  ladrando  este  requerimento  em  a  corte 
deiKe](  dom  Fernando,  sem  o  qu  rer  ouuir :  té  que  per  meio  do  Arcebispo  de 
Telcdo  dom  Pêro  GõçalULS  de  ^i^Joça  eiRey  o  ouuio.  » 

Mb  dfl  BanM,  Década  Primtira,  1.  ui,  c  xi. 


IÉ4  ÁMOLMIA  -  -  PtOiA 


■*p" 


XLVI 

CAWTUL#  IV 

Gomo  António  Corrêa  chegou  ao  Reyno  de  Pegu :  &  assi  se  descrevi 

o^sítio  e  cousas  delle  &  da  paz  que  elle  António  Corrêa 

assentou  com  o  seu  Rey,  &  do  mães  que  fez  até  chegar  a  Malaca 

António  Corrêa  quando  veyo  a  fazer  seu  juramento,  chegou-se  a  elle  • 
eapelISo  da  nao  vestido  em  sui  sobrepeliz  alua.  E  porq  em  a  nao  nao  aula 
outro  livro,  que  fizesse  major  pompa,  por  ser  de  folha  de  papel  inteira,  que 
hft  Cancioneiro  de  troaas  imprimidas,  em  o  qual  estavão  as  obras  que  os  fidal- 
gos, à  pessoas  deste  Reyno  que  tinhão  vea  pêra  isso,  té  aquelle  tempo  tinhSo 
feito:  quiz  António  Corrêa  levar  ante  este  livro,  que  o  breuiario  do  clérigo,  oh 
algtt.ii  liuro  de  rezar,  que  na  vista  do  gentio  que  era  presente,  parecia  poaca 
cousa,  éc  que  nSo  ornamentauamos  bem  as  palavras  de  nosta  crença.  Final- 
mente tomando  o  capellão  o  Hufo  na  mão,  &  aberto  pêra  António  Corrêa  |urar, 
pondo  os  olhos  na  letra,  começou  a  ler  alto  (segundo  o  acto  requeria)  o  princi- 
pio das  trouas>  que  tinha  feito  Luís  da  Silveira  guarda  mor  do  Príncipe  dom 
Joio,  que  despois  de  Rey  o  fez  Conde  de  Sortelha :  o  argumento  dos  quaes  he 
do  Écclesiastices  de  Salom90  que  começa :  Vaidade  das  vaidades,  &  tudo  he 
vaidade.  Na  qual  era  por  razão  destas  palavras,  tomou  tamanho  reccyo  a  Antó- 
nio Corrêa,  com  admiração  delias :  &  me  saltou  no  espirito  hu  tremor»  como  se 
posesse  as  mios  nas  palauras  de  toda  nossa  fé. 

J.  de  Barros,  Dec,  tíi,  1.  m,  cap.  4.*'  foi.  64  da  ed.  162S. 

XLVII 

P.  Henriqne  faz  passar  o  cabo  Bojador 

. . .  MSdou  armar  haa  barcha  a  capitania  da  ql  deu  a  huQ  Oilianes  seu 
criado  natural  da  villa  de  Lagos,  ^  ja  o  anno  passado  fora  a  este  descobri* 
mento :  &  por  lhe  os  têpos  nam  terçarem  bem,  se  foi  as  Canáreas,  &  em  al- 
guQs  saltos  que  fez  tomou  certos  catiuos  com  que  se  tornou  pêra  o  reyno.  E 
porque  o  Infante  se  mostrou  mal  seruldo  delle  por  este  feito,  ficou  tam  descon- 
tente de  sy :  que  nesta  segunda  viagem  detecminou  de  offerecer  a  vida  a  todo- 
los  pirigos,  &  nam  vir  ante  o  Infante  sem  mais  certo  recado  do  que  trouxera  o 
afio  passado.  E  a  este  seu  propósito  se  ajuntou  a  boa  fortuna,  ou  por  milhor 
dizer  a  ora  em  ^  deos  tinha  limitado-  o  curso  de  tãto  receo  como  todos  tinham 
de  passar  aquelle  cabo  Bojador :  o  qual  nome  lhe  elle  entam  apôs  pelas  razões 
que  atráe  dissemos,  nã  tendo  até  aquelle  tempo  alguu  acerca  de  nós,  segundo  a 
sua  situaçam  podemos  dizer  ser  aquelle  o  cabo  a  que  Ptholomeu  chama  Gana- 
tiá  promontório.  E  posto  que  a  obra  desta  passagè  não  foy  grande  em  sj 
(quito  agora)  entam  lhe  foy  contada  por  huQ  grande  feito,  &  ouuéram  que  era 
igual  a  huQ  dos  trabalhos  de  Hercules  ;  porque  com  esta  passagem  desfez  a  vSa 
opiniam  q  toda  Espanha  tinha,  &  deu  animo  áqueiles  que  nam  ousáuam  seguir 
este  descobríméto.  Tornando  Gilianes  ao  reyno  com  esta  noua :  foy  recebido 
do  Infante  com  aquelle  prazer  que  se  tem  das  cousas  tam  desejadas  &  per  tanto 
tempo,  &  trabalho  requeridas  como  erzm  aquellas.  &  aga^ardoou  sua  pessoa  à 
assy  os  da  sua  companhia  com  honrra,  &  mercê.  £  o  que  mais  aninouo  In- 
fante a  esta  impresa,  foi  cõtar-lhe  Qiliánes  como  sairá  em  a  terra  sem  achtr 
gite.  ou  pouoaçom  algua,   &  que  lhe  parecera  muy  fresca  &  graciosa  :  &  que 


Haoui  xn  90S 


em  sinal  de  nam  ser  tam  esterele  como  as  gStes  diziam,  trazia  aly  a  sua  meree 
em  huli  barril  cheo  de  terra,  ht&as  beruas  que  se  pareciam  cO  outras  q  cá  no 
rejno  tem  faOas  flores  a  que  chamS  rosas  de  Santa  Maria.  As  quaes  aendo  tra- 
zidas ante  o  Infante  d^e  as  cheira ua,  &  tato  se  gloriaua  de  as  ver,  como  se  fora 
iI^Q  fructo  &  mostra  da  terra  de  promissão,  dando  muitos  loauores  a  dcos  :  & 
pedia  a  nossa  senhora  cujo  nome  aquellas  heruas  tinhS,  que  encaminhasse  as 
cousas  daquelie  dcscobriméto  pêra  louuor  &  glória  de  deos  e  accrecentamSto 
de  sua  sancta  fee.  E  nSt  somente  o  Infante  cuja  era  esta  impresa,  mas  ainda 
eirei  dom  Duarte  séu  irmSo  que  entam  reinaua,  ficou  muy  contête  deste  feito 
iSto  pella  honra  da  Infante  por  saber  as  murmurações  q  andauSo  na  reyno  desta 
sus  impresa :  como  por  o  proueito  que  elle  &  os  seus  naturães  nisso  podiam 
ter.  O  aual  logo  publicamente  quis  mostrar  este  contentamento,  porque  estando 
em  a  vilhi  de  Sintra  onde  lhe  toj  dada  pelo  Infante  esta  noua :  elle  fez  doaçam 
de  todo  o  espiritual  das  ilhas  da  Madeira,  Porto  Santo,  &  Deserta  ao  mestrado 
de  Chríato,  de  que  elle  Infante  era  gouernador,  &  disso  lhe  passou  carta  a  vinte 
seys  de  Octubro  da  era  de  mií  quatro  cètos  trinta  &  três  annos,  pedindo  nella 
to  papa  que  o  cõfirmasse.  E  no  mesmo  tempo  lhe  fez  mercê  a  elle  Infante,  dat 
ditas  jlbas  em  dias  de  sua  vida  :  cõ  toda  jurdiçam  de  ciuel  &  crime  segundo 
•m  a  doaçam  se  contem. 

J.  dê  Barro»,  Déeúda  Primeira  da  Aiiu^  ed.  1552,  caf.'iii,  fi.  10.  1.'  c«l. 

XLVIII 

li  muitas  G0U8I8  notaueis  qui  ha  nestas  ilhas  di  Malus», 

&  dos  fogos  que  alguas  lanção 

Estas  cinco  ilhas,  aque  propriamente  chamamos  de  Maluco,  sSo  todas 
de  h&a  feiçSo,  &  grSdeza,  porque  nenhQa  d'ellas  passa  de  seis  legoas  em  cir- 
coito.  SSo  redondas.  &  querem  imitar  hum  chapeo  coscuzeiro,  cujas  abas  sSo 
aqaellas  cbans  "que  todas  tem  em  que  nacem  os  craueiros,  &  que  s3o  povoadas 
de  suas  cidades  &  villas.  E  do  meyo  de  todns  se  alevantaO  huns  montes  muito 
altos.  SaO  todas  muito  alcantiladas,  &  redondas,  pello  que  carecem  de  bons 
portos  pêra  ambas  as  mouções»  Noroeste,  &  Sul,  só  Ternate  tem  o  porto  de  Ta* 
langame,  hfla  legoa  da  fortaleza,  onde  os  nossos  Galecõs  inuern9o.  Tem  outro 
baa  iegoa  d'este,  chamado  o  toloco,  em  que  podem  as  nãos  estar  com  prancha 
em  terra.  E  quando  eIRey  mandou,  que  se  fizesse  fortaleza  naquella  ilha,  nSo 
se  fez  em  algum  d'estes  portos,  por  ficar  longe  da  cidade  onde  o  Rty  viue.  Tem 
ambos  estes  portos  o  rosto  a  Leste.  Ha  por  todas  estas  ilhas  alguns  arrecifez 
que  seos  moradores  abrirão,  pêra  entrarem  suas  embarcações.  E  a  ilha  de  Ter- 
nate tem  hnm  defronte  da  nossa  fortaleza,  o  que  tem  antre  a  terra,  &  elle  hum 
poço  onde  podem  entrar  Carauelas  de  preá  mar,  d*agoas  viuas  descarregadas, 
&  no  poço  estarem  surtas  a  sua  vontade.  Todos  estes  arrecifez  pclncipalmente 
este,  alo  de  pedra  que  se  gera  do  coral,  que  depois  de  velho  induresse,  &  com 
ter  muitos  ramos  se  a)untaõ  &  conuertem  em  pedra  de  que  se  faz  muito  boa 
caL  Está  este  arrecife  posto  por  tal  ordem  que  quem  vai  do  nar  demandàlo, 
parece  que  ve  fermosos  edificios  feitos  ali  pêra  defensão  daquelie  Porto.  Este 
monte  de  Ternate,  que  se  aleuanta  do  meyo  da  ilha,  será  de  altura' de  duas 

legoas,  he  todo  cheio  de  aruoredo,  &  palmares : 

•^.  La  embaixo  arret>enta  htka  fermosa  fonte  que  corre  pêra  hna  parte,  cuja 
agoa  ninguém  chegou  aprouar,  nê  se  sabe  se  he  doce  se  salgada.  Este  chio  que 
•mbabco  aparece  ^ue  como  dissemos  he  de  pedra  &  terra  mouidiça,  como 
hum  entulho,)  ferue  de.contino,  com  a  força  do  frgo  que  tem  por  baixo,  k 
lança  para  dma  muitas  vezes  hum  tSo  especo,  &  fedorento  fumo,  que  parece  couaa 
^M  at  ftde  palper,  li  fede  a  enxofre :  k  parece  que  por  debaixo  he  este  monte 


oco,  pot  que  n'eíte  tempo  vai  sumido  aquelle  entulho  fqne  dedma  se  enxcrEi,] 
pêra  baijco  como  faz  o  Uigo  nx  tremonha  da  atiFona.  &  multas  vezn  acontra, 
^uinlo  lança  aquejie  e!;p?ço  him-»  faz-r  t^imanhos  terremotos  &  tínnciéi.  que 
parece  aos  qu*  cst^o  em  ctmi.  que  cae  todo  o  monte,  &  a  voltas  delfei  bnci 
htta  grande  quaniidade  rfe  pi^dr^s  Vi-rm  ■lha»  cotio  (oco.  que  s;  e^palhiSo  pelM 
eres.  como  símís  em  de  b^cas  de  fiilotjs  bamhardas,  &  espalhandoK  pii 
torta  a  Ilha  com  grandps  lerrem  iio«,  caem  sobre  a  nnssa  Ioriale«,'  &  sobre  i 
cidade:  t  algti^s  vezps  9-  achou  Irem  dar  nas  lluat  dos  ^"30!,  &  dos  Cafum, 
dezoito  vlnle  legoas  de  Ternate.  O  fumo  que  lan;a  he  de  muitas  cores.  &  «tti 
he'  a  rezto  ptique  esta  litia  he  mais  itneotU  qii;  todas,  pir  cru  a  doi  iniM 
vaoores,  &  ciriupçío  d.)  ar.  &  das  agias,  pirque  multas  vezes  caem  iquellat 

pedr  IS  nas  fontes  de  quE  bebem   que  n^reTe  qu;  as  corrompe No  Woro 

ha  outra  coua  em  o  itro  m^^te  que  taõb 'm  lançn  fr  go.  4  turno.  N'estJi  llhat 
todai  nBo  ha  verlo  n  'ni  Inuerno.  &  a  chuua  nio  tem  (C^  certo,  mai  he  maii 
^ral  cO  o  Noroeste  que  com  o  S  il.. . 

Diot»  dl  CaDta,  Déeaia  Quiría  da  À»ia,  tá.  1601,  i.  7,*,  cip.  x. 

XLIX 

De  quamo  eIReí  mandou  lã(;ar  hos  Mouros,  &  ludeus 

fará  de  seus  Regnos,  &  senhorios 

Depola  qu"(  hos  Reis  de  CasteUa  lancarSo  hos  ludeus  [ora  de  seus  repios, 
ft  sedorios. .,.  eIRel  dom  -manuei  leiuerdo  p  r  caria»  des  mesmos  Rei»  deter- 
minou de  fazer  ho  mesmo,  mas  quomi  ho  negocio  to«ae  de  qualiíaie  pêra  u 
delle  nilo  tomar  'psnluçSo,  sem  bO  cflielho.  honue  soQrlsio  vários  pireceies, 
por^  hns  dízllo  q  no's  ho  ^api  r^<entia  esta  gê  e  ê  tò<l»la3  terras  da  P{;r'ja, 
pernift'ndn|hes  viucé  rm  sua  I'  I.  &  3  o  me^mn  'azi  10  todolos  Ptiurioe',  4  M- 
publicas  de  lia  ia,  &  H07rl!>.  fí^-h  mia.  &  Polr  nla,  o  q  se  podia  cuidar,  q  nlo 
fazISo  sé  causa,  a  cuia  Imiwçio  ê  f^rta  fi  itiemmia.  &  ouiros  fi^no».  &p'0'in- 
dasde  ChristSns  ot  deín.iulo  U  ê  viuer,  q  cauia  Itaueiia  peiaos^Sça  ê  do  («rio. 
15  nlO  repugiasse  ri  tia  taiSo  nuesioiilras  n  frtes  t  nhSo  ne  ?  OC"asenii'S.  Aq  jI* 
dlst>  pno»  lançuê  di  terra  ré  r)or  Isso  lhes  d  mS  azo  de  nas  alheas  se  torna  em 
Chrlsfos,  mas  anics  se  se  'ns  è  plt»  ha  d  s  mouris.  «»  perd  a  d;  todo  ha  pspe- 
rança  d»  n^nhíi  se  rfl^ierter.  o  1  muitos  fie  les  vii  é  lo  enfe  nts  mnuidos  de 
nn^sa  reMeiS'.  &  dr>  M  i-so  de'li  =e  polia  sp  raro  fc^.  «em  &  '■  hau  a  alndi 
nisto  outros  In  íl'ipn|,-n  es.  no  q  ré  do'  s  ■  uiços.  &  trihuii"  q  .flRei  p-rlla.  fi- 
caua  Dtirlfdo  a  s-  liífaíer  à*  rt;  -ods  ;<  q  e  le.  Sc  oi  >Íp's  p'SS"di'  de"ps  f'ie  it 
mercê.  &  q  nli  t'o  <ómente  l^um  0  cO  '^i  d.i  lerra  m^iitf*  haueres.  &  ritiuera». 
mas  ainda  o  q  era  ma*s  de  e  1  m  -r.  leu.niSo,  soti*.  &  ri  lícados  >plr  tos  com  q 
laheriS  dar  aos  mour  '  auiíos  q  lhes  nrcfsaríiK  f.^^-i  rO  ra  nós.  4  scbre  in'(t 
lhes  insInariS"  seu»  olfi-iis  mec^nijns.  cm  q  -rS  »  muiro»  di-stros  p  incipilm6;e 
no  f-zer  das  armas,  r!"  ^  se  o'i''erla  s  guir  m'iiio  d.lno,  ifahalho»,  í  p'td  s.  »■•! 
de  fBfí.  como  de  be:  n  tida  hi  riiistrindid-".  °,te  fil  ho  nirecer,  4  opinio 
dalpQ  do  cons''ho  a  q  ourri»  rrpiigna^a  n  diíè  lo  q  'è  era  verdiiíe  o  ^  1  Zi*o, 
mas  q  os  Re  s  de  Frania  'ngliterr..  Esco;  a.  I>inii.n^.rei,  No<oega,  &  SuíciJ, 
com  muitas  nutras  OTiiinciíS  vi'i"ha'  a  eítas,  !í  fdo  o  E-^lido  de  FHdr-«.  A 
Borg-nha  nlo  lanc^M..  os  liil  ■"<  ''é  re  si  mu  los  nn-ioi  hauia  s*m  p;rd  o  f.iiíi 
terfi  hoaí  causís  &  de  rece»-r.  &  q  o  mesmo  sr  diiii»  cuidar  d:.5  Reis  de  r"», 
tella.  o  q  abastaija  pp^a  aiie  C  de  hçar  esra  naçlo  íijra   do  ífB^O.  CiãlO  m»l»  í) 

nlo  pare*ia  hõ  ((l!í'ho  e-is  I1  cs'es  rcín^s  ci'rcadoí  d'>s  de  Casteila,  h  hos  di 
Ca«tella  do»  de  "fçi.  p'.rminê:.>  nOie-:  Ind.^ui,  scnicí  liicados  dai  terra»  de  taei 
Tlililios  4  iSo  poderosos,  ho%  qua  -s  ptid^rlÍT  lomar  a  mal  parecernos,  lue  t' 
nbanos  milhor  cõscIlIO  eji  únxit  vluet  csia  gente  unire  not,  do  q  dle>  tiuerfca 


noo&o  Xfi  897 


em  os  Iflçaté  de  si,  o  qual  degosto  por  ▼«tara  tirflo  secreto,  pen  qnido  rfncm 
tépo  oportuno  «bcitè  has  asas  à  tyrannia.  &  debaixo  de  cor  de  catholicos,  & 
cbrífdaiussimos  nos  fazeté  o  mal,  &  d9no  ^  podessem,  &  que  sohre  tudo,  o  bõ 
tOitiho  era  perder  ha  saudade,  a  todolos  prqueitos,  &  tributos  t\  se  desta  géte 
tirauam,  &  por  o  Iniêto  em  sô  Deos.  &  na  sua  Sancta  Fê,  po.^  eite  dobraria  cO 
loas  mercês  o  ^  se  nistn  perdesse.  &  q  pois  esie  negocio  per  sua  vO  ade  viera  a 
6e  por  a  det«  rminaçáo  de  conselho,  t\  ha  resoluta  conclusam  ddle  fosse  lançati 
logo  do  regno  aquelies  q  oSo  quisesbé  rccebtr  ha  agoa*do  baptismo,  &  crer  ho 
qcre  ha  Egrija  Catholica  Chnsiã  Na  quai  opinilo,  &  parecer  foi  el-Rei,  sem 
ter  cOta  cõ  no  que  se  nisso  perdia,  nem  com  has  satislaçOes.  ^  fícaua  obrigada 
fizer,  quomo  depois  por  inteiro  fef.  K  logo  se  assinou  t^mpo  certo  para  ha  noti- 
ficaçam  deste  negocio,  hf>  qual  foi  declarado.  &  publicado,  estando  el-Rei  ainda 
cm  Mu|a.  no  mes  de  De2Õ3ro  de  M.  ccccxcv^j  em  Mli  pregaçam  ^  se  sobre  Uso 
fez,  &  nam  tam  somente  Si  assentou  no  cOselho  q  os  ludeus  se  fob&em  do  regno 
cO  suas  molheres.  &  flihos  &  t6s,  mas  tambã  hos  mouros  pelo  mesmo  modo, 
peia  h '  q  lhes  ei-Rei  limitou  logo  a  todos  têpo  certo,  &  nomeou  poitos  seus  de 
uns  rtgnos  para  suas  embarcações. 

DamiM  de  Goa,  Chrón,  de  D*  Manoel,  ed.  1619;  parta  i,  etp.  wii, 

L 

De  como  Vasco  da  Cama  i»)m  outros  capitães  foi  descobrir  a  índia 

'  B  como  quer  que  el  Rey  dom  Manuel  assi  como  sucedeo  nos  reynos  a  el 
Rei  D.  Joflo,  assi  também  lhe  sucejeo  nos  desejos  que  tinha  de  descobrir  a  Indfa: 
logo  so<  dous  annos  de  seu  reyn  do  entendeo  no  seu  descobrimento,  pêra  que 
lhe  aprouti  ou  muyto  as  instruções  que  l^e  ficarSo  dei  Rey  dtm  João,  e  seus 
re^mentos  para  esia  navegaçSo:  e  mandou  fazer  dous  nauius  de  madeira  que 
el  Rty  do  n  João  mamiara  cortar.  £  hum  que  era  de  cento  e  vinte  toneladas 
OQue  nome  sam  GaoriCi:  e  ouiro  de  cento  s?m  Ròfdel:  e  comprou  pêra  ircoestcs 
nauios  tu4  caraueta  d.:  cinco  toneladas  a  )  um  pitoto  chamado  Birrio  de  que  a 
caravela  lomou  ho  nome.  K  estes  tns  nauios  auia  de  mandar  a  este  descobri- 
mento e  com  cap  f«nia  mór  deles  cometeo  um  Pau  o  da  gama  caujleyro  de  sua 
casa  filio  que  fora  >vste./ao  na  gam^  aicayde  mór  na  viia  de  >mis  no  campo 
douii^ue,  em  que  tinha  grande  confiança  por  de  ser  pêra  isso.  Do  que  se  ele 
exumou  por  iQi  doença  que  inha  com  que  não  pod  ria  sufrer  os  trabalhos  de 
capitão  mór.  p  din^^o  a  ei  R  y  que  fizesse  mercê  daqueile  ciirgo  a  hnm  seu 
irm^o  msis  moç»  c^amldJ  Xasco  da  {?ama  que  no  s:ibcria  muy  b.  m  seruir.  e 
que  eMe  iria  também  na  armada  por  capiíão  peia  o  aionselhar  e  aiuiljr.  Do  que 
el  Rey  foy  contente  por  saber  que  era  i\sú.  e  que  era  Vhsco  da  (;ama  espremen- 
tado  nas  rousas  do  mar  em  que  linha  ftyto  mnyto  seruiço  a  el  Rry  dom  João: 
e  Que  era  homem  de  grandes  spiritos:  k  muyto  propilo  p:ra  d^r  fim  a  este  des- 
cobrimento, e  a^^si  lho  di^sc  qt  ando  lhe  deu  este  cargo  enconiendandolhe  muyte 
que  stisfizesse  ao  credito  que  tinha  ne'e,  porque  s^:  assi  ho  fizesse  lhe  faria  par 
Isso  mu}to  grandes  mercês,  qut*  lhe  logo  comtçou  de  fazer  de  I  tki  comenda,  t 
de  dinheiro  pêra  o  apercebimento  de  sua  vií-gt*m.  E  p.ra  ir^m  coele  despachou 
tamb-ma  Pau'o  da  gama  e  a  um  Niculao  coclno  ambos  criados  dei  R^y  £  ha- 
mens  pêra  qualquer  grande  feyto.  h  por  q  lanto  nns  nauio?  da  armada  nao  pó- 
dio ir  mantimtntos  que  abastassem  á  gente  dela  até  três  annos.  co^ipiou  el  Rey 
Itti  nao  a  hum  <yres  correa  de  Lisboa  que  era  c^e  duzentos  toneis,  pêra  que 
fosse  carregada  de  mantimentos  até  a  agoadi  de  sam  Brás.  e  ali  se  despejaria  e 
a  queymari^o.  Defp)ch.«do  Vasco  da  gama  em  monte  mór  ho  nouo  onde  el  Rey 
astioa,  pardose  com  seus  capitfiwS  pcra  Lisboa:  onde  íeyta  sua  armada  erabsr* 


308  imotoau-^pioftA 


couse  t  cfente  dela,  que  íorlo  cento  e  corenta  e  oyto  pessoas:  em  Restelo,  que 
será  hfla  legoa  de  Lisboa,  hum  sábado  ojco  dias  de  Julho  do  anno  de  mil 
ccccxcvi).  E  ao  embarcar  sayrSo  todos  em  procissam  de  nossa  senhora  de  Belém : 
que  he  agora  um  mosteyro  da  ordem  de  sam  Hieronimo,  e  yáo  em  pelote  e  d- 
rios  acesos  nas  mios,  e  os  frades  rezando :  e  ya  coeles  a  maior  parte  da  gente 
de  List>oa,  e  a  mais  dela  choraua  com  piedade  dos  que  se  ylo  embarcar  crendo 
que  auiSo  todos  de  morrer.  Embarcados  todos  e  Vasco  da  gama  com  os  outros 
capltles,  logo  deriío  ás  velas  e  se  partirão  de  foz  em  fora. 

F.  L.  de  Castanheda,  História  do  de9cobrimento,  t  conquista  da  India^ 
êà,  1797,  i.  1,  cap.  u,  fl.  $, 

LI 

Diseobrimento  das  Antilhas,  e  índias  pollos  Espanhoes  feiiaa 

...No  anno  de  539,  mandou  FernaG  Cortez  três  navios  a  Frandsco  Quilhoa 
Bcra  descobrir  a  Costa  de  Culuacaõ  p^^ra  cima.  Partirão  de  Capuleo  tocaiaO 
Santiago  de  Boa  Esperança,  entrarão  no  Estreito  que  Cortez  descobrira :  chega- 
rão por  elle  acima  atè  trinta  e  dous  grãos  daltura,  que  he  a  fim  da  agua,  poze- 
raOlhe  nome  Ancon  de  Santo  André,  por  ser  eni  seu  dia.  Tornarão  pêra  fora  ao 
longo  da  Costa  da  outra  banda,  dobrarão  a  ponta  de  Califórnia,  e  meteraôse 
por  antre  as  Ilhas,  e  a  terra :  foraõ  ao  longo  delia  atè  se  poerem  em  trinta  e 
dous  grãos,  donde  arribarão  por  vento  contrairo,  havendo  hum  anno  que  là 
andavSo:  dizem  que  gastou  FernaO  Cortez  nestas  Armadas,  e  descobrimentos 
duzentos  mil  cruzados,  e  que  desta  ponta  do  Engano  haverá  à  outra  do  Liampo 
da  China  mil,  ou  mil  e  duzentas  legoas  de  rota  abatida,  e  que  •  que  descobrio, 
e  conquistou  Fernaõ  Cortez,  e  seus  Capitães,  he  de  doze  grãos  at^  trinta  e  dous 
de  Leste-oeste,  em  que  haverá  setecentas  legoas  peila  terra  dentro,  que  he  mais 
quente  que  fria,  ainda  que  hn  hl  serras  que  dum  a  neve,  e  geada  quasi  todo  o  anno. 

Ha  na  Nova  Espanha  muito  arvoredo  de  flores,  e  frutos,  diversos,  e 
proveitosos  pêra  muitas  cousas,  e  a  mais  principal  delia  se  chama  arvore  metei, 
nzõ  he  muy  grande,  nem  grossa :  prantaOna,  podaõna,  concertaOna  coffio 
vinha :  diz  que  tem  quarenta  folhas  de  feiçaõ  de  telhas,  e  servem  disso,  e 
quando  saO  tenras  fazem  conservas  delia,  papel,  fiaõ  nas  como  linho,  fazem 
delias  mantas,  alpargatas.  esteiras,  cintas,  xaquemis :  tem  estas  arvores  humas 
espinhas  taO  duras,  e  agudas  que  cozem  com  ellas  como  com  sovellas,  e  o 
tronco  dà  bom  lume,  e  cinza  pêra  decoada :  escavaOna  ao  pè  e  a  agua  que 
estilla,  he  como  arrobe,  se  a  cozem  fica  mel,  se  a  purificaõ,  açuquere,  se  lhe 
deitaO  patalim,  vinho,  se  a  destemperaO,  vinagre,  as  pancas  assadas,  e  expri- 
midas sobre  chagas,  ou  feridas,  sara,  e  encoura ;  o  sumo  das  espigas,  e  raízes 
emburilhadas  com  sumo  de  encenso,  he  bom  conth  a  peçonha^  e  mordedura  da 
bibora,  assi  que  he  a  mais  proveitosa  arvore  que  se  là  sabe. 

Ha  1&  huns  passarinhos,  que  se  chamaO  Vicincilin,  saO  pequenos,  o  bico 
delgado,  e  comprido,  mantemse  do  rocio,  mel,  licor  de  flores,  e  rosa,  tem  as 
pennas  meudas.  e  de  diversas  cores,  prezaõnas  muito  pêra  lavrar  ouro,  morre, 
ou  adormece  cada  ano:  no  mez  Doutubro  posto  em  hum  raminho  em  lugar 
abrigado  resuscita,  ou  acorda  no  mez  Dabril,  depois  que  ha  flores,  pello  que 
lhe  chamaO  o  resuscitado.  Haxobras  que  sao  como  cascavéis  quando  andafl :  ha 
outras  que  emprenhaõ  pella  boca,  como  dizem  da  bibora:  ha  porcos  com 
embigos  no  espinhaço,  que  matando-os  se  lho  naõ  cortaõ  fede  logo:  ha  peixes, 
qut  guinchaO  como  porcos,  e  roncaõ,  por  onde  lhe  chamaõ  roncadores. . . 

A.   •aWlo,   Tratado  dêê  de*oohrim$nto$  antigoB  e  modernoi,  td.  1711, 
fig.  Sé. 


tàims  zn 


in 

A  Vida  pastoril 

Palia  Jacob  com  os  Propheías  NaHnm  ê  t^harbê 

Sabereis,  yrmlos,  que  en  sam  aqne!]e  antiguHsImo  pastor  que  com  pes- 
coço e  raios  vellosa',  pêra  soccder  ni  hoii(;*o  so;j  p3C  ín^nnoti;  e  pelos  amo- 
res dhftí  fcrmosa  pr-stora  seie  e  .^efe  :'nro^  f;o^  vi  í^"-  ?  ?.i-  'ís  ile  mesopotâmia 
apascentei;  dali  par.ín^lo  com  1  :  n  :\.:o  l  f .  r,  t..-,  :^,)^  ;  ^  Jc  cobfas  é  ouelhas 
ce  diaersas  e  nipn^.^i-itias  cô  s  xiri  a  U- 'c  K\:  ■,-!.  e^.^.}/' sos  cainpos  e  felice 
terra  de  Qucna5  iõs  *•?  meus  p-.ovs :  r....,:Si  «j  d.j'  . ;  •  i"^  .  i  </c  ítii.vo*,  robustos 
airões;  e  com  tar.ias  e  r.in  ••iv  «as  ii';'rj7u  w.t.c  >  •  ^  ..L-^re  inc  gosaua ;  e 
hums  mais  deleita  ;•!<•  se  d4  ^'  'j  da  '.  <  ^'Mn-  ■?  .^  v-»^-  "•"•'^  oueliies,  em  rom- 
pendo a  alua  da  maa^iía,  í^nics  q\z  no  .-m  i-í  o  sc  í.'0  eco  de  sangaiiiea  côr  se 
marchase,  sabyaai  com  seu  r;ibarilo;  c  an  \o^r?rso  passo  pisando  as  ortia- 
ibadas  eruas,  e  ou'jindo  o  doce  chilrar  dos  passarinhos  pacifica  e  sosseguda- 
mente  o  giríauã  contra  algum  fresco  c  dcic.toso  prado;  onde  arribados  que 
eram  sentandose  sobe  la  verdura  daiçum  pnr;neno  outeiro,  pcra  melhor  com- 
íetnplarera  na  minada,  via'n  a-s  o  t  liut*;  j.as  rm  prado  cham  as  verdes  e 
miúdas  cruas  suauemcnte  nabccríio;  (-.v:-;.  íl-./í-I)  e:n  logares  ásperos  se 
dependarauam  a  rroer  aigum  novo  aruores.>iho  qic  -  .:*j:n  tenro  se  leuantaua 
da  terra;  outra  se  empina-ja  pcra  siícaiiyur  iiurr;  íj^io  J  f^^fyacira  qual  mordendo 
os  tenrros  gomos  das  parielrin^as  b';Mns,  ainl  tnsc.-n  ^^  a  penca  do  saluatico 
cardo;  ali  os  pequenos  e  tenrros  cordei.os  de  poiícjs  li.  s  antes  nascidos  arre- 
mettiam  ás  cheas  tetas  das  piado-as  i  '.-..'Ires,  .-  prcf  i:o>a.nenle  mamado  c6 
aqDcile  costo  e  sabor  que  quasi  parecia  l^c  quererem  as  longas  mamas  arfam- 
q'3ar;  muifas  outras  \A  contentes  <^o  p!^<^^'->.  b:bendo  nos  claros  ribeiros  se  ale- 
ranam  vercmse  no  fundo  como  viii.-^'»:  e  a'^n.  cji;ie*'«'S  avando-se,  arrcme- 
vim  de  quando  em  quando  a  sui  fi/.T.),  e  ac''aii<Jo-se  (icp-jis  escarnecidos 
ãcauam  com  a  cabeça  molii^ida  corno  aun  .o'^. 

Ora  assí  viçosamente  píis-^rmí^o  a  fu-'''a  rnn'i''1a,  qnanio  ina  o  sol,  e  sua 
seca  cslma  embebMo  auia  nr.<?  ^/^<f'l•s  fi'ís  t^  or.  ;:i'in  s-^  a  •ii\  r-n  »  c  punham  en 
c?mínho  coti  o  rebanh)  de  sins  rw^sas  o-ioj;  m»^  a  i)  iN<indr  as  dv  Níito-^^r.s  sombras 
cede  a  fresca  e  teaipor^íía  vir'ç5o  os  rr;'t's'^:  c  l.n  no  c  o  de  hiini  alegre 
vale  hu'n  ferm^so  e  mny  basto  a^-iTCio  os  :r\i  ia.  i.tí.'ii>,  e  viv'so  cos  doces 
ai^-^a^  dhtti  fonte  qu!  ao  pce  ^l^wn  ;!/.-^',*'i  j  ''..ts'ií  a  l)  .DuImõjs,  e  con 
a'esjr{a  rebentaua;  Junto  da  qn.'i.  (,''••  A:\  ,»  ^í  ú.  .:«  m- --  <^ril..na'lamente  se 
5eata:jam;  e  abrindo  sius  veho^^ob  s.r.  "i -s  -.(.'vi  ">  -^«í  j  i  'J«)  IjíIo  J  >  pescoço  lhe 
pend.am  (qual  fcit")  da  nrinca  p?^.^  d  )  t.''  -  ;  >  '"■  'JlI.o  s.ie  o  cruol  lob3  arreba- 
toj,  qaal  da  ruiua  pe'e  do  mo/ido  be^cr-))  irii  p  rj  a  ak-fj-e  mesi  cada  htl 
de  sms  viãdas  gostosas  e  naturaes,  e  j:iMti'T:Í5-is  orn  o  tioI.  nue  n''ste  bò  tempo 
cstíiia  das  arvores  grossos  fios  esíiJin  lo;  e  cõ  o  h':\nro  Icue,  que  ás  gordas 
ouelhas,  das  mamas  sobe  las  eru's,  nií':e'il)  ! '^  j:>tija'ia,  saborosamente 
coTiiao,  e  J4a  que  crii  da  fome  desncii  í'>s,  seirJi  h  rn  f^'Sco  aar,  que  com  suaue 
roido  o  cume  d:>5  altos  alemos,  e  d  )s  vc  >s-ís  c  í;'  «".  Its  f  ix-  =;  an  i;'iia  mouendo, 
c  dxemôte  as  mais  rí'ras  ramidis  braidin  'o.  ''  >  n  'i  .-n  'o^^^.l<•).  e  tam  mauioso 
comoa^so,  qu2  p.Kí*v'ia  dare:n-''%e  hiina-»  a  oi  rns  pi/  'í-  cfi-imncre  ;  e  nc^te  meo 
aí  pslreiras  me'roa?.  os  n'im  )ri  1  «  e  m  i>'.\)s  "i-i  t«-.s,  cõ  :n:i  los  ou  ros  jjra- 
ci*^»*  passarinhos,  que  á  sonoia  se  vin^iim  w)  \\  nu.)  di  nspcra  calma,  todo 
aqueile  logãr.  írc-^pondcndo-se  hums  a  oUvh  con  d.)o.«is  vo/,r«;,  ajndaiido-lhe 
o  murmúrio  da  viva  fõ.ite)  en:'nhm  d»rm^ni;:  e  d  iJos  tanijendo,  hús  doce- 
ndtecom  suas  fraatas,  e  vilancscos  instromcntos;  oníros  ao  som  contra  as  na- 
mortdas  pastoras,  amorosamente  cantauam:  quaes  com  rústicas  manhas,  e  pees 

20 


910  AVfOUMU  — nCMA  fl 

4 * 

* 

latindo;  e  qaaes  os  fortes,  e  ousados  carneiros,  huns  contra  outros  atiçando, 
cstauam  vendo  duramente  marrar:  e  alguns,  vencidos  do  sono,  coa  cabeça 
Junto  do  roido  da  clara  fonte,  de  viçosos,  se  dormiam. 

Jáa  neste  tempo  o  Sol,  feita  sua  obra,  na  fértil  terra  d'aqueUe  seu  parti- 
ciciar  hemlsperlo,  se  auia  escOdldo  debaixo  das  agoas  do  ponente,  e  variando  o 
céo  de  inflamadas  nuues,  hoas  louras  da  côr  do  puro  ouro  de  Ophlr,  outras  san- 
guíneas, qual  a  fina  escarlata,  e  preciosos  robis;  entre-negras  algQas  como  lon- 
guos  rayos;  muitas  como  montanhas  de  neue,  ou  branca  I9a  escarmeada,  sobre 
verdoengas  agoas  do  mar ;  e  á  maneira  de  longas  serras;  algttas  cinzentas,  bor- 
dadas douro  com  frescos  ares,  e  quietas  sombras  deixaua  os  altos  montes)  e  ver- 
des campos  nUa  ddeitosa  temperança ;  e  recolhendo  as  vagabundas  onelhas,  qae 
por  entre  aquelle  aruoredo  espalhadas  andauam  pascendo,  e  saydos  por  outra 
parte  do  bosque  e  hua  verde,  e  fermosa  varzia,  que  sem  trillhado  caminho  tée 
As  choupanas,  direita,  se  estendia,  e  toda  aquella  alegre  companhia,  vagarosa- 
mente com  seus  cajados  guiando,  tornaua  em  suas  malhadas  a  descansar ;  e  re- 
nouando  nouos  jogos  de  passo  em  passo  hiam  tirando  côas  fundas  a  algum  aloo: 
e  quem  mais  perto  com  o  duro  seixo  lhe  chegaua,  todos  os  outros  com  bater  de 
palmas,  e  alegre  grita,  o  leuauam  ás  costas  té  hum  sinal;  e  deixando  este  jogo, 
ora  saltando,  ora  tlrSdo  á  barra,  e  lutando,  ao  vencedor  coroauam  com  capellas 
de  verde  louro,  tangendo-lhe  com  suas  gaitas,  e  rebecas  em  sinal  de  vitoria: 
e  assi  pouco  a  pouco,  ás  choças  alegremente  se  hiam  chegando :  até  que  {áa 
fartos  de  tanto  viço  do  dia,  (quando  nos  charcos,  cubertos  de  meuda  etuinba, 
as  rSas  com  rouca  voz  gritando  e  com  htl  continuo,  e  penoso  soom  os  grilos, 
escondidos  nas  couas  a  hna  e  outra  parte  do  caminho,  chirrando,  e  toda  a  cam- 
pina retenindo)  contentes  arribavam :  e  depois  d 'agasalhado,  e  recolhido  em 
seus  curraes  o  veloso  rebanho,  deixando  os  surrOes  e  cajados,  saparelhavam 
pêra  o  desejada  c6ea,  ao  portal  de  suas  ramosas  choupanas,  fundadas  á  beira  do 
claro  rio  yurdSo,  onde  ordenadamente  se  sentauam  a  comer  á  claridade  da  lua, 
que  àquela  ora,  reuerberando  nas  agoas,  hums  rayos  como  de  cristal  aos  olhos 
formaua,  e  acabando  com  grandíssimo  deleite,-  depois  de  muytos  jogos,  sendo 
gran  pedaço  da  noite  pasada  ao  sereno  do  céo  cuberto  destrelas  huns  fora  sobe 
las  emas,  e  outros  dentro  nas  choças,  aqui  e  aly  (como  emborrachados)  dor- 
mindo se  cabiam. 

S.  Usqne,  Consolaçcm,  etc,  Dial.  i,  ed.  1906,  pig,  iii  v.  a  v  v. 

LIU 

A  Inquisição 

. .  •  Fizeram  vir  de  Roma  um  fero  Monstro  de  forma  tam  estranha  e  tam 
espantosa  catadura  que  soo  de  sua  fama  toda  a  Europa  treme,  seu  corpo  he  de 
áspero  ferro  c9  mortífero  veneno  amasado,  com  hQa  duríssima  concha  cuberta 
de  bastas  escamas  de  aço  fabricada,  mil  nsas  de  penas  negras  e  peçonhentas  o 
leuantam  da  terra,  e  mil  pees  danosos  e  estragadores  o  move,  sua  figura  daqoelia 
do  temeroso  USo  toma  parte  e  pTte  da  terHbel  cí»tad»ira  das  serpes  dos  desertos 
de  Africa:  a  grandeza  de  seus  dentes  aqueUes  dos  mais  poderosos  Elefantes  ar- 
remedam :  e  o  siluo  ou  voz,  com  moor  presteza  que  o  venenoso  Basalisço  mata : 
Dos  olhos  e  boca  continuas  chamas  e  labaredas  de  cõsumidor  foguo  lhe  saem, 
o  pasto  de  que  se  ceua  he  outra  com  corpos  4ium  a  nos  amasado,  precede  a  Affui^ 
na  ligeireza  do  seu  voar,  mas  por  onde  passa  faz  com  a  tristonha  sombra  çer- 
raçam,  por  mais  claro  que  o  Sol  n.iquelle  dia  se  mostre,  finalmente  seu  rrasto  no 
que  atraz  fica  deixa  hna  tenebra  como  aquella  que  foi  aos  Egípcios  dada  por 
hUa  das  plagas,  e  depois  que  onde  seu  voo  encaminhou  arriba,  a  verdara  que 
pisa,  ou  aruore  viçoso  sobre  que  põe  os  pees,  seca  estragua  e  a  murcheçe,  e  sobre 


bAodlo  XVI  Bll 


Tsso  de  rraiz  com  o  destruidor  bico  o  arranca  e  de  tal  sorte  com  sua  peçonha 
todo  aqaelle  circuito  que  comprende  o  deixa  assolado  que  como  os  desertos  e 
areaes  da  Síria  onde  planta  nam  prend:  nem  erua  nasce  o  conuerte:  Esta  tal 
alimária  em  todo  o  pouoado  de  meus  filhos  (que  em  habito  de  christãdade  es- 
tauam  desconhecidos)  meteo,  e  com  o  foguo  dos  olhos  hum  grandíssimo  numero 
ibrasou  semeando  a  terra  de  infinitos  órfãos  e  viuvas:  com  a  boca  e  poderosos 
détes  suas  riquezas  e  ouro  lhes  englutio,  e  distrlnçou :  com  os  pesados  e  peço- 
nhentos pces  suas  famas  e  grandezas  lhe  pizou-e  destruyo  e  com  a  temerosa  e 
disforme  catadura,  a  outros  seus  coorados  rrostos  lhe  desfigurou  e  sumio  e  seus 
coraçõe^e  almas  com  seu  voo  escureçeo,  e  estes  mesmos  efeitos  vay  aynda  agora 
naquella  rreglSo  continuado  nos  mõbros  que  de  meu  corpo  ficaram  destroncados 
na  Espanha.  ••• 

S.  Uscjue,  Conêolaçam^  etc,  Dial.  lu,  e4.  }906,  págs.  xxvi  ç  x^yi,  y. 

LIV 

Variedade  do  gentio  da  índia,  especialmente  no  que  toca  á  religião 

...  E  postoque  servira  pêra  melhor  se  entender  esta  parte  da  historia 
tractar  aqui  hum  pouco  mais  largamente  da  natureza,  sortes,  calidades  &  costu- 
mes do  gentio  da  índia»  eu  deixindo  a  outros  tudo  o  mais,  farei  caso  somente 
do  que  tem  respeito  á  religiam.  Das  cousas  do  céo,  &  eternis,  ha  entre  elles 
may  pouca»  ou  nenhdi  noticia:  nas  temporais,  &  da  terra,  sam  espertos,  &  tam 
entendidos,  que  nam  dam  vantagem  nas  sutilezas  dos  tratos  &  contratos  aos 
mercadores  de  Europa ^  Estimam  ró  esta  vida,  &  os  pontos  em  que  põem  a 
hoara:  que.  como  anda  com  a  vaidide,  &  inconstância  da  opiniam  dos  homés, 
sam  lá  muy  differentes  dos  de -cá  ;  «iciosos  tanto  em  cabo,  &  tam  desobrigados 
á  fé,  &  verdade  humana,  que  parece  p^rdeo  com  elles  a  própria  conciencia,  ou 
oofficio  de  remorder,  ou  de  tocio  a  autoridade,  &  força  de  conuencer,  &  persua- 
dir: sendo  na  mechanica  das  artes  estremados;  das  sciencias  tem  somente  algQa 
medicina;  8t  da  Astrologia,  o  que  basta  pêra  tirarem  os  ecciypses  do  sol,  &  da 
loa.  tanto  dantemam,  &  aponto  como  nós.  Escreuem  com  penas  de  ferro,  & 
seniem  lhes  de  papel  (como  de  mil  outras  cousas)  as  folhas  das  suas  pilmeiras, 
de  que  fazem  grades  liuros  da?  historias  dos  tempos,  &  de  outras  muy  tas  ma- 
térias, assi  em  prosa,  como  em  rima,  da  qual,  &  de  toda  a  sorte  de  poesia  sam 
por  estremo  curiosos,  &tam  enleuados,  que  para  o  Demónio  per  seus  mini^ros 
lhes  fazer  crer  as  mais  fabulosas  patranhas  contrarias  a  suas  próprias  leys,  e 
rezam  natural,  basta  poremlhas;  &  cantaremihas  em  verso;  que  postoque  no  nu- 
mero das  syllabas  seja  muy  differente  do  nosso,  &  do  latino  (por  que  em  cada 
iinl  ha  dauer  setenta  &  duas)  nam  deixa  de  ter  sua  graça,  &  mnge^tade. 

Nestes  versos  está  escrita  em  húa  língua  particular  chamada  Gerodam, 
a  sua  Filosofia,  &  Theologia,  que  os  Brám?ncs  estudam  &  lem  em  unisrersidades 
per  todo  a  Indfa.  Consta  esta  doctrina  de  quatro  partes,  cada  liua  das  quais  se 
divide  primeiramente  em  seis  a  que  chamam  Corpos,  &  depois  em  dezoito,  com 
nome  de  Membros,  &  finalmente  em  vinte  e  oito  intituladas  Artículos.  E  tra- 
íase  na  prmeira  das  quatro  partes  da  causa,  &  principio  do  universo,  da  pri- 
niclra  matéria,  dos  Anjos,  das  almas,  do  premio  do  bem.  do  ca^^n^i^o  do  mal.  dos 
elementos,  da  geraçam,  &  corrupçain  das  criati^ras,  que  cous:i  seja  peccado, 
como  se  deva  remir,  e  quem  p<^de  delie  absolver.  Sam  o  argumento  da  secunda 
os  Hspiritos,  que  elles  intitulam  Regentes  dos  ceos.  &•  dos  elementos.  &  a  que 
dam  o  governo  de  todas  as  cousas  criadas.  A  terceira  parte  toda  he  moral,  de 
b^>s  preceitos,  &  conselhos,  assi  pêra  a  vida  politica,  como  pêra  a  contemplativa, 
de  que  fazem  particular  profissam.  A  quarta  contem  as  ceiimo-iias  dos  pig)des, 
05  sacrifícios,  as  festas,  &  á  volta  disso  muvtas  feiti^^arias,  encantamentos,  cz 
grande  parte  da  arte  magica* 


us 


i^rvm^mii^-mm^mmm^m-^^-^f^^^^^m 


m^t 


Na  dlstfnçam  das  creraçCes,  &  fjuntlfas,  fa^etn  venta^em  a  toda  a  ontn 
{enfe  do  mnndo.  He  nada  em  sua  conip?raçani  quanto  nesta  parte  ouve  entre 
as  casa^,  &  tr  bus  do  povo  dlsrael.  Poraoe  em  muytas  familias  do  Vniost^m, 
nara  somente   nam  podem  casar   as   pessoas  dMla  com  as  da   outra,  mas  nem 
comer  á  mesma  mesa,  nem  entrar  na  me«ma  casa    nem   estar,  nem  passar  inn- 
tamente  pela  mesma  rua.  Assi  tem  repartidoa  oa  <rfftdos  de  serviço  da  Repu- 
blica, fazendo  os  de  menos  sorte  os   mechan'cos,  com  tal  ordem  porem  que 
cada  família  usa  o  seu,  sem  poder  jamais  entrar  no  da  outra   Os  nobres  oa 
sam  Naires,  que  sejjuem  somente  a  puerra.  ou  Brámeres,  a  quem  pertence  o 
falso  culto  dos  pacrodes,  &  meneo  de  suas  superstições.  E^tes  fazem  apodos  os 
outros  grandes  ventagens;  porque  alem  do  falso  sacerdócio,  tem  o  podpr.  & 
autoridade  real,  que  anda  na  sua  família  \A  de  rauvtos  anno< ;  com  cujo  favor 
ella   he  a  mais   respeitada,  c   dilatada  na   Yndta.  &  em  outros  mnytos  rcynos 
orientais.  Professam  geralmente  grande  ab'?tínfnwa  ;  poroue  de  mais  de  tnuytos 
jejQs,  que  tem,  nenhum,  postoque  seja  Rey,  pode  per  nenhum  caso  beber  vinho, 
nem  comer  algfta  sorte  de  carne,  ou  pesrado.  nem  cous^i  emfip,  que  tevesse 
vida.  Mas  ainda  entre  elles  ha  muita  diversidade.  Hfts  ^ivem  com  suasmolhe- 
res  &  filhos  nas  villas.   &  cidades,   tratando  a    mercancia,  como   toda  a  outra 
gente.  Outros,  a  que  chamam  logues,  &  oa  Gregos  antigamente  chamaram 
Gymnosophistas,  vendense  por  homês  castos,  nÍQ  se  obrigando  nunca  ao  ma- 
trimonio; dos  quaes  muytos  tomam  por  vida  per<»grlnar  per  todo  o  Orifntc.  rré- 
gando  á  gente  cega  os  sonhos  de  sua  superstiçam.  oue  acreditam.  &  persuadem 
com  a  grHn-"íe  .-^srere/a  ccn  que  se  tratnm  assi  no  vcsjir,  rorio  ro  comer.  AlgOs 
entrando  pelus  dcserros.  &  n^cvi^s  fntcrrpdos  nrs  hv^AS   &  crvps  das  feras,  pas- 
sam cora  increivcl  sofcrimí  nto   on.-Ti^o  sr  p'de   imrnínar  dr    dure?»,  &  trôba- 
Iho.-em  fomes,  sedes,  ^ri^^a.  ca^n^as.   nrde^a,  co^^tinurs  víc^i,:'?.   fuí^indo,  como 
se  \ut  teverjím  od'o,  a  tudo  o  cue  ncde  srr  de  gf^sto,  &  ?Iento  í  nr^tufeza.  Mas 
feito  o  noviciado.  &  curvo  dr^tc  tcmn  v  &  rllrs  agrad'iados  A  rrdem.  que  en^re 
si  tem.  com  norve  de  Abdufrs.  &  ov^!^  anal   d's«imu'áram   com  tam  fnrte  vi^la, 
ficam  ern  p  cruio  áa  fa'Fa  o^  riiiiíicia,  &  por  gloria  da  mais  falsa  reMgirm  com 
publica  l'cença  prírn  <r  cvv<  Ifíi  cm   cm  v^da  a  «orte  de  v^cl^^s  por  abomináveis 
que  sejym,  sem  a'g  cm  so  prdcr.  nrm  rsrnndal^sar.  quando  os  vê.    nem  apg^a- 
var  quando  l^^c  tf.ra  ;  avondo  oue  até  das  íeis  da  rezam,  &  da  vergonha  os  fz, 
nam  somente  isentos  mas  sc^Iu^ts  aQucHc  seu  dcsetfo.  ár  surp^rsticiosa  aspe- 
reza.  Que  quando  he  rrl'j'r'sa.    como  o  fov.  a  dos  santos  hermitflos  da  Icy  da 
graça,  tem  por  fim  a  perfeita  'rTT>pçam  da  pureza  d^s  Anjos   nas  almas,  è  n^s 
corpos,  e  nam  vay  parar  naqiuiles  mortufos  de  torpeza   com  oue  o  Imipo  de 
longe  faz  negaça   aos  infleis  cegos,   &  tanto  mais  cainais  quanto  roais  sofrem 
pola  carne. 

Joio  de  Lttceaa,  Vida  do  P,  FranoUco  Xavier^  h  o,  c.  xi,  ed.  1600. 

Peregrinação 

Do  qtu  passei  em  minha  mocidade  neste  Reyno, 
até  que  me  embarquey  para  a  índia 

Quando  ás  vezes  ponho  d"ante  dos  olhos  os  muitos,  e  grandes  trabalhos, 
i  infortúnios,  ^  p.ír  mi.n  pjssín^J.  comvad)s  no  principio  da  minha  primeira 
Idade,  c  coaiiiiniD?  p^U  mujr  pirte.  e  melhor  terno")  da  minha  vida. 
acho  que  com  muita  nzaõ  me  posso  queixar  da  ventura,  que  parece  ^ 
tomou  por  particular  tençaõ,  e  em  preza  sua  parseguir-me,  e  maltratar-me,  como 
se  isao  lhe  houvera  de  ser  matéria  de  grande  nrme,  e  de  grande  gloria  :  porqae 
vejo  que  naO  conteute  de  me  pôr  na  minha  pátiUi  logo  no  começo  da  mialu 


iiooBo  m  tif 


mocidade^  em  tal  estado  qne  nella  vivi  sempre  em  misérias,  e  em  pobreza  e 
n3d  sem  algans  sobresaitos,  e  perigos  da  vida,  me  quiz  também  levar  ás  partes 
dalndia,  onde,  em  lufrar  do-remedio,  que  eu  hia  buscar  a  ellas,  me  íoraO  cres- 
cendo com  a  idide  os  trabalhos,  e  os  perigos.  Mas  por  outra  parte,  quando  ve}(> 
que  do  m*io  de  todos  estes  perigos,  e  trabalhos  me  quiz  Deos  tirar  sempre  em 
salvo,  e  pô  -me  em  seguro,  acho  que  naõ  tenho  tanta  razaõ  de  me  queixar  por 
todoB  os  males  passados,  quanta  de  lhe  dar  graças  por  este  só  bem  presente; 
pois  me  quiz  conservar  a  vida\  para  que  eu  pudesse  fazer  esta  tosca,  e  rude  et- 
critura,  que  por  herança  deixo  a  meus  filhos,  (porque  só  para  eiles  he  minha 
tençaõ  escrevella)  para  que  elles  ve|a6  nella  estes  meus  trabalhos,  e  perigos  da 
vida,  que  passey  no  discurso  de  vinte  e  hum  anãos,  em  que  fuy  treze  vezes 
cativo,  e  dezasete  vendido  nas  partes  da  índia,  Ethiopia,  Arábia  Feliz,  China, 
Tartaria.  Macassar,  Saroatra,  e  outras  muitas  Províncias  daquelle  Oriental  Ar- 
chipélaga  dos  confins  da  Ásia,  a  que  os  Escritores  Chins,  Siamês,  Queos,  Ele- 
quios  nomeaO  nas  suas  Geografias  por  Pestana  do  Mundo,  como  ao  diante  es- 
pero tratar  muito  pa  ticular,  e  muito  dif lusamente  ;  e  daqui  por  uma  parte  to^ 
mem  os  homens  motivo  de  se  naõ  desanimarem  com  os  trabalhes  da  vida,  para 
deixarem  de  fazer  o  que  devem  ;  porque  naõ  ha  nenhuns,  por  grandes  que  se- 
jaõ,  com  que  naõ  possa  a  natureza  humana,  ajudada  do  favor  Divino :  e  por 
outra  me  ajudem  a  dar  graças  ao  Senhor  Omnipotente,  por  usar  comigo  de  sua 
iaíinita  Misericórdia,  a  pezar  de  todos  m:us  pcxcados;  pirque  eu  entendo,  e 
confesso,  que  delles  me  naceraõ  todos  os  maks,  que  por  mim  passarão,  e  delia 
u  fOiças,  e  o  animo  para  ot  poder  paspar,  e  escapar  delles  com  vida. 

De  algSa  pequena  informaçflo  desta  cidade  de  Pequim, 
aonde  o  Rey  da  China  reside  de  assento 

...  Esta  Cidade  que  nós  chamamos  Paquim,  a  ^  os  setfs  natural?  cha- 
oaO  Pequim,  por  ser  este  o  seu  pjime>ro  nome,  esta  situada  em  altura  de 
qoarenta  e  hum  gráos  da  banda  do  Norte:  tem  os  seus  muros  de  circuito, 
segundo  os  Chins  nos  affirmaraõ.  e  eu  depiis  vi  num  livrinho,  que  trata  das 
gr^adezas  delia,  que  se  chama  Aquesendoo,  que  eu  trouxe  a  este  Reyno,  trinta 
legoas,  dez  de  comprido,  e  cinco  de  largo ;  e  outros  af firmaõ  que  tem  cincocnta, 
dõassete  de  cumprtdo,  e  oito  de  largo.  C  )á  que  os  que  trataõ  delia  variam 
nisto  tanto,  como  he  diz::rem  huns  tiinta,  outios  cinquenta  legoas,  quero  eu 
declarar  a  oiusa  de»ta  duvida  conforme  ao  que  vi  por  meu«  olnos  Quanto  ao 
como  eita  agora  está  povoada  de  Cd&aría  muico  nobre  terá  de  circúitj  as  trinta 
legoas  que  dizem,  e  está  cercada  toda  de  duas  ordens  de  muros  muito  fortes, 
com  iníiaidade* de  torres,  e  baluartes  ao  nosso  modo:  mas  por  fora  desta  cerca, 
qoe  he  a  da  própria  cidade,  vay  outra  de  muito  maior  comprimento,  e  largura,  que 
os  Chins  afflrmaõ  que  antigamente  fora  toda  povoada,  o  que  agora  naõ  he  mas 
tem  somente  muitas  aldêas,  e  povoaçõ  s  divididas  1  ftis  das  outras,  com  muita 
quantidade  de  quintas  ao  redor  muito  nobres,  em  que  entraõ  mil  e  seicentas, 
qoe  tem  muita  ventagem  de  todas  as  outras;  as  quaes  saõ  aposentos  dos  Pro- 
coradores  das  mil  e  seiscentas  cidades,  e  viUas  notáveis  dos  trinta  e  dous  Reynos 
deita  Monarcbia,  que  quando  chamaõ  a  Cortes,  se  ajuntaõ  nesta  cidade  cada 
três  annos  sobre  o  governo  do  proveito  comum,  como  adiante  se  dará  relação. 
Por  fora  desta  grande  cerca,  a  qual.  como  digo,  corre  por  fora  de  t(  da  a  cidade, 
CitaÔ  em  distancia  de  trçs  legoas  de  largo,  e  sete  de  comprido  vinte  e  quatro 
tDíl  Jazigos  de  Mandarins,  que  saõ  bOas  capellas  pequenas  cozidas  todas  em 
ouro.  as  quais  tem  todas  adros  fechados  em  roda  com  grades  de  ferro,  e  de 
Uta5  feitas  ao  torno,  e  as  entradas,  que  tem,  saõ  huns  arcos  de  muito  custo,  e 
rtqoeza.  Jumo  a  estas  cafeiliS  tem  aposentos  mu<to  grandes  com  jatdins,  e 
t)osqaes  espessos  de  grande  arvoredo,  e  muitas  invençõ(!s  de  tanques,  fontes,  e 
Mcas  de  agoi.  fi  ••  paiedei  das  cercas  saO  forradas  por  dentro  de  azulejoi  dt 


314  AHTOLO^A  —  PI08A 


porcelana  muito  fina,  e  por  cima  pelos  espigões  com  muitos  leões  com  bandei- 
ras douradas  e  nos  cantos  das  quadras  curucbéos  muito  altos  de  diversas  pin- 
turas. Tem  mais  quinhentos  aposentos  muito  grandes,  que  se  chamaõ  Casas  do 
fi  ho  do  Sol,  oni2  se  recolhem  todos  os  que  aleijarão  na  guerra  em  serviço 
delRey ;  e  a  fora  e^tes,  outros  muitos,  que  por  s^r^ra  velhos,  ou  doentes  deixa- 
r<(5  também  a  guerra,  e  se  aposentarão.  ^  a  cada  um  de  todos  esíei  se  dá  um 
tanto  por  caia  meí  para  5eu  mmti mento,  os  quais  segundo  os  Chins  nos 
afflrmarsõ  ç^q^bvzõ  á  conta  de  cem  mil:  porque  em  cala  hum  destes  aposentos 
diziap  clles  q  ha/ia  duzentos  hom:ns.  Vimos  mas  híli  rua  de  casas  térreas 
muito  compida,  aonde  pousavaõ  vinte  e  quitro  mil  remeiros,  quesSoosdas 
panouras  delRey.  Vimos  outra  rua  do  mes  no  modo  de  miis  de  híia  grande 
iVgoa  de  comprimento,  aonde  pou-ava5  q  ntorze  m  1  tavernelros,  que  sã)  os  da 
Corte;  e  outra  rui  pela  mesma  maneira,  onde  havia  infiaidade  ái  raolheres 
solteiras,  privilegiadas  do  tributo,  que  pagam  as  da  cidade,  por  serem  tsmbcm 
da  Corte;  muitas  das  quais  fugirão  aseuj  maridos,  por  andarem  nesta  desa- 
ventura,  e  se  elles  por  isso  lhes  fiíerem  algum  mal,  tem  muito  grande  pena; 
porque  ellas  tem  alli  seguro  do  Tutlo  da  Corte,  que  he  o  supremo  em  todas 
as  cousas,  que  tócaõ  á  Casa  do  Rey.  Vivem  também  nes^a  cerca  todos  os 
mamatos  que  lavaõ  roupa  a  toda  a  cidade,  que  segundo  noi  affirmaraõ,  passaõ 
de  cem  mil,  por  haver  aqui  grandes  rios,  e  ribeiras  de  agoa,  coai  infinidade  de 
tanques  muito  fundos,  e  largos,  fechados  todos  de  cercas  d^  cantaria  muito 
forte,  e  de  lágeas  muito  primas  e  bem  lavradas.  Tem  mais  o  vaõ  desta  grande 
cerca,  segundo  conta  este  Aquesendoo,  mil  c  trezentas  ca?as  nobres,  e  officinas 
de  mu;to  custo  de  mollieres,  e  de  homens  religiosos,  .qu2  professaõ  as  quatro 
leys  principaes  do  numero  das  trinta  e  duis,  que  ha  neste  Império  da  China; 
das  quaes  casas  dizem  que  al!:tkis  tem  das  portas  a  dentro  passante  Me  mil 
P-issons,  a  fora  dos  servidores,  que  ministraõ  de  fora  o  necessário  para  «nstcn- 
taçao  delias.  Vimos  miis  outra  grande  quantidade  de  casas,  que  tem  edifícios 
mu  to  grandes,*  e  nobres  com  grandes  cercas,  em  que  ha  Jardins,  e  bosques 
espessos,  onde  se  acha  toda  a  maneyra  de  montaria,  e  caça  quanta  se  pôde 
desejar,  as  qiaes  casas  nobres  srõ  como  estalagens,  aonde  concorre  de  contino 
muita  infinda  gcnta  assim  a  comer,  como  a  ver  Autos,  farças,  jógcs,  touros, 
lutas,  e  banquetes  esplendidos  . . 

i 

Cotio  fomos  remettidos  á  cidade  de  '^equim 

. .  .Um  dia  antes  que  nós  partiosemos,  estando  jé  embarcados  na  lanteaa, 
e  presos  de  três  em  trcs  por  umas  cadêas  muito  compridas,  que  á  maneira  de 
corrente  vinham  fechar  n^^s  elos  que  tínhamos  nos  pás,  chrga«'am  estes  dous 
procuradores  dos  pobres,  e  provendo  primeiro  que  ludo  os  niais  necessitados 
com  mantimento,  e  vch:iií)5,  coif  «rmo  á  necessi.iade  qae  em  cada  um  viam, 
nos  perguntaram  s:  haviamos  mister  alguma  cousa  para  nossa  viagem,  a  que 
respondamos  qne  de  tuclo  tamo<:  t?í3  faltos  quarro  Deus  sabia  ;  mas  que  se  até 
entSo  lhe  nSo  tirri^mos  d  to  as  ínuiías  misérias,  que  padeciamjs,"  nS$o  fô'a  senão 
a  fim  de  lhes  nedirmis,  que  a  esmola  que  nos  haviam  de  fazer  fos^e  darem  nos 
uma  rnrta  pnrj  os  trnigforos  d'a'|uella  santi  irmandade,  em  que  lhe  padisserai 
qne  nos  qiiisc  som  lá  fix/orerer,  porque  éramos,  como  elies  sabiam,  tSo  desem- 
parados,  que  ninguém  na  terra  nos  sabi??  o  nome;  a  que  elles  ambos  responde- 
ram :  —  NMo  di^  es  isso,  que  c  g-^ande  peccsdo.  inda  que  vossa  jgnorpncia  vos 
dtsculpa  com  ['cu'-;  porque  sabei,  que  quanto  mais  abit^d os  foídes  por  serdes 
pobres  n)  m.undo,  tanto  miis  altos  sereis  diante  dos  seus  olhos  se  cora  paciência 
soffferdes  a  pena,  que  a  su^^erba  carne  sempre  enjeita,  porque  assim  como  o 
passiro  na  ^  vòa  sem  asas,  assim  também  a  alma  nâo  merece  sem  obras.  K 
quanto  á  car  a,  que  ped  s,  vos  daremos  de  multo  boa  vontade,  visto  quío 
necessária  vos  ha  de  ser,  para  que  o  favor  dos  bons  voj  nâo  falte  no  tempo 


■AoeLo  xn  3IS 


iM. 


qae  o  houverdes  mister.  •— EntSo  nos  deram  um  sacco  de  arroz,  e  quatro  taeli 
em  prata»  e  uma  colcha  para  nos  cubrlrmos;  e  nos  encommendaram  muito  ao 
chiíuu,  que  era  o  alcaide  a  quem  Íamos  entregues,  e  se  despediram  de  nós  com 
muito  boas  palavras,  e  se  tornaram  a  visitar  a  enfermaria  da  prisão  que  atras 
disse,  onde  então  havia  passante  de.  trezentos  enfermos :  e  como  ao  outro  dia 
foi  manban  clara,  nos  mandaram  a  carta,  que  lhe  tínhamos  pedido,  mutrada 
com  três  sinetes  de  lacre  verde. . . 

Como  partimos  para  a  cidade  de  Pequim  e  das  grandezas 

da  cidade  de  Nanquim 

Sendo-nos  dada  esta  carta,  nos  partimos  ao  outro  dia  ante-manhan  presos 
da  maneira  que  tenho  contado ;  e  continuando  nossa  viagem  por  jornadas  incer- 
tas, por  causa  da  impetuosa  corrente,  e  grande  força  da  agua,  que  n'aquelle 
tempo  trazia  o  rio,  fomos  )á  quasi  sol  posto  surgir  a  uma  aldêa  pequena,  que  se 
chamava  Minhacutem,  d'onde  era  natural  o  mesmo  chlfuu,  ou  alcaide,  que  nos 
levava,  e  ahi  casado  com  mulher  e  filhos,  na  qual  esteve  três  dias  aviando  al- 
gumas cousas.  E  embarcando  elle  sua  mulher,  com  toda  a  sua  casa,  e  família, 
seguimos  nossa  derrota,  em  companhia  de  outras  muitas  embarcações,  que  por 
aqueUe  rio  iam  para  diversas  partes  dos  anchadlados  e  senhorios  d'aquelle  im- 
pério. E  ainda  que  íamos  presos  ao  banco  da  lanteaa,  onde  remávamos,  n&o 
deixavam  os  olhos  de  vér  cousas  muito  grandlosafí^nas  cidades,  villas,  e  logares, 
qoe  ao  longo  doeste  grande  rio  estavam  situadas,  das  quaçs  brevemente  direi 
alguma  cousa  d 'esse  pouco  que  vimos,  e  começ^u^i  logo  por  esta  cidade  de 
Nankim  d'onde  partimos.  Esta  está  em  altura  de  trinta  e  nove  graus  e  um  terço 
debaixo  do  norte,  lançada  ao  longo  d 'este  rio,  por  nome  Batampina,  que  na 
Qossa  língua  quer  dizer,  froi  do  peixe ;  o  qual  rio,  segundo  então  nos  disseram, 
e  eu  depois  vi,  sáe  da  Tartaria,  de  um  lago  por  nome  Fàostir,  nove  legoas  da 
cidade  de  Lançame,  onde  o  TaborlSo,  rei  dos  tártaros,  reside  o  mais  do  tempo. 
D'este  lago,  que  é  de  vinte  e  outo  léguas  de  comprido,  e  doze  de  largo,  e  de 
giandiasimo  fundo,  saem  os  mais  poderosos  cinco  rios,  caudaes,  que  ha  em  todo 
o  descuberto. .  •  Esta  cidade  de  Nankim  está,  como  |á  disse,  situada  ao  longo 
d'cste  rio  da  Batampina,  em  um  teso  de  boa  altura,  por  onde  fica  a  cavalleiro 
das  campinas,  que  estflo  em  torno  d'ella ;  cujo  clima  é  algum  tanto  frio,,  porém 
muito  sadio.  Tem  outo  léguas  de  cerca  por  todas  as  partes,  a  saber :  três  léguas 
de  largo,  e  uma  de  comprido  por  cada  parte ;  a  casaria  commua  é  de  um  só,  até 
doas  sobrados,  porem  as  casas  dos  mandarins  s3o  todas  térreas,  e  cercadas  de 
moro,  e  cava,  em  que  ha  pontes  de  boa  cantaria,  que  dão  serventia  para  as  por- 
tas, as  quaes  todas  tem  arcos  de  muito  custo,  e  riqueza ;  com  muitas  diversidadees 
de  invenções  nos  curuchéos  dos  telhados,  o  qual  edifido  visto  todo  por  junto, 
representa  aos  olhos  uma  grande  magestade.  As  casas  dos  chies  e  anchacys,  e 
aytaos,  e  tutões,  e  chumbys,  que  s8o  senhores,  que  governaram  provindas,  e 
reinos,  tem  torres  muito  altas,  de  seis  e  stte  sobrados,  com  curuchéos  cozidos 
em  ouro,  onde  tem  seus  almazens  d'armas,  suas  recamaras,  seus  thesouros,  e 
sen  movei  de  seda,  e  de  peças  muito  ricas,  com  infinidade  de  porcellanas  muito 
finas,  que  entre  elles  é  pedraria;  a  qual  porcellana  d'e8ta  sorte  não  sae  fora  do 
reino,  assim  porque  entre  elles  vale  muito  mais  que  entre  nós,  como  por  ser 
defeso  eom  pena  de  morte  vender-se  a  nenhum^ estrangeiro,  salvo  aos  persas  do 
XaUimaas,  a  que  chamam  Sofio,  os  quaes  com  licença  que  tem  para  isso,  com- 
pram algumas  peças  por  muito  grande  preço.  Affirmaram-nos  os  chins»  que  tem 
esu  d(kde  ontocentos  mil  vczlnhos,  e  vinte  e  quatro  mil  casas  de  mandarins, 
e  sessenta  e  duas  praças  muito  grandes,  e  cento  e  trinta  casas  de  açougues  de 
outenta  talhos  cada  uma,  e  outo  mil  ruas ;  de  que  as  s'.  iscentas,  que  são  as  mais 
nobres,  tem  todas  ao  comprido  de  uma  banda,  e  de  outra  grades  de  latão  muito 
grossas  feitas  ao  torno.  Affirmaram-nos  mais.  que  tem  duas  mil  e  trezentas  casas 
de  seus  pagodes,  de  que  as  mil  são  mosteiros  de  gente  professa,  e  são  edifícios 


âÍ6  AfltOLooiA^—  rUeèA 


s 


muito  ricos,  com  torres  de  sessenta,  e  setenta  sinos  de  metal,  e  de  ferro  coado 
muito  gf.nJis,  q::c  e  cousn  horrenda  ouvil'os  tanger.  Tem  mais  esta  ddade 
trinta  p;is'5:s  miif)  ^';:  ^'lC5,  o  fortes,  em  cada  uma  das  quaes  ha  dous,  e  ires 
mi'  presos,  e  a  ca  \a  itni .  jcs  as  pri>òes  '^esponde  líma  cas^  como  de  ríiseiicordia, 
q  ic  previa  toda  a  gcine  p3:>:o,  co:n  s2tiS'p:ocuradu>res  oi.i  n?ir  os  em  todos  os 
tr'\y\':'^  do  '^iv''.  e  c  \'w,  c  o:•^C^  <■:  í'?.e^i  ç^::\i '  s  c-  l  '  ^.  !•*'!.  s  esiss  raas 
T)-  i/^es  \*  :n  a»'.,.':  :i;i<  .--i  r^*  -;  c  )n  sjas  p  -.lás,  o.''  se  Tr^^im  de  n-mte,  e  as 
iii:'>  cí  e  =  'a^  u:n  c>"-.  i/.s  ó  .'y>.^^  iiiui.-j  l-n,  c  ■ 'í'  em  ^l  mrito  ncas^e  de 
n.Aiij  í;r.:.^e  m  lo.  Jt.in  u  Ia<  ;i<  1  :  ^  íjovís,  e  r',é\í>,  rViras  gcrats,  onde  con- 
corre iiiii:i:it"'i.;  (Ic  ^ciie  de  d  vtrs.  í.  pyrtes.  e  ha  iieiías  grandíssima  abundân- 
cia de  mantiiner;t-.iS.  quantcs  se  podem  irnagirar,  aNsim  de  friictas,  coiUo de 
éarnes.  O  pescado  d'est*  rio  é  tanto  em  ta?ua  quantidade,  princ  pai  mente  de 
tainhas,  e  linguados,  que  parece  im/ossivei  dizer-se,  o  qua!  sj  vcnlc  todo  vivo, 
còm  juacos  meitidos  pelos  narizes,  por  onde  vem  dependurados;  c  afora  este 
pescado  fresco,  o  secco  e  sa'gu1o,  qie  vem  do  mar,  é  lambem  infinito.  Affirma- 
ramni>s  mais  os  chins,  que  ti.i  ia  ú.z  mil  teares  de  seda.  porque  d 'aqui  vai  para 
toio  o  reino.  .\  cidcdc  cm  si  é  cercada  de  muro  muito  forte,  e  de  boa  cantíria, 
onde  tem  cento  e  trinta  pa:ías,  para  serveniia  da  gente,  ts  quaes  todas  tem 
pDntcs  por  cirna  das  cavas.  A  cada  poita  d*estas  estava  um  porteiro  com  doas  , 
a';  i  :J-iro>,  para  darem  razãD  de  tudo  o  que  entra,  e  sae  Tem  doze  fortalezas  J 
rcq-'  i'ns,  q'i:)si  ao  nossD  mcxlj,  com  baluartes,  e  torres  muito  altas»  mas  nSo  ,' 
tem  ;jUi.haria  nenhuma.  T.iml^iTI  nos  afflrmaram,  que  rendia  esta  cidade  a  e!-rei 
t<  d'  s  (.s  diai  d>is  'PuI  U'''iS  (fe  prata,  que  são  três  mil  cruzados,  como  já  disse 
m  1  ns  vezes.  Dts  p:\os^aes  não  direi  nada,  porque  os  não  vimos  scnSo  de 
fr.a.  r^' :n  dVlits  so;jí»em(.s  rn:.is  que  o  que  os  chms  nos  disseram,  o  qual  é 
ti.  .0  qie  é  ni'ii:o  pir.i  arrecciar  crntallo,  e  pnr  isso  nSo  tractarei  por  agor; 
d*i:  c*;.  f/^íq^e  íer^l.o  por  d  :ivant^.  contar  o  que  vimos  nós  da  cidade  de  Pckim; 
d'  s  q'i'jis  con:cs:o  que  estou  já  agora  arreceando  haver  de  vir  a  contar  ainda 
es^e  pouco  que  d'e  ies  via-.os;  nSo  p.rque  isso  possa  parecer  estranho  a  quem 
viu  as  oMirjs  grand  /.;s  d'e>te  reino  da  China,  seriao  porque  temo  que  os  que 
qij  se-arii  nitd.r  o  muito  que  ha  pelis  terras,  que  clks  não  viram,  co  pouco  que 
vem  p-s  terras  em  g-ie  se  crca-am  queiram  pôr  duvida,  ou  por  ventura  negar 
de  !cJo  o  crediu)  a  auneUi^s  co  js<ís,  que  se  não  conformam  com  o  seu  entcndi- 
mtnío,  e  cem  a  sua  pjuca  experiência. 

f .  Mendes  Pinto,  Fercyruiaçào,  ed,  1604,  c.  ov,  liXXXVii,  e  I/Txzvin, 

LVl 

Da  sxcetfencia  da  vista  sobre  os  outros  sentidosi 
Sl  do  descobrimento  da  verdade 

Indo  praticando  pelos  censeyraes  de  Coimbra,  ao  longo  do  Mondeg* 
dous  amígcs,  que  sahirao  d?  Cid^^de,  hum  delles  dado  muito  ao  estudo  da  hu- 
manidade, que  nrcáw.nia  excessivamente  de  discreto,  &  grade  Philosofo.  ák  que- 
ria antes  parecelo,  que  selo  (da  condição  dos  que  escolhem  antes  lataO  lustroso, 
que  prata  sem  lustro)  outro  menos  humanista,  mas  mais  humano,  encontrarão 
com  huTi  Frmitaõ,  homem  rei  gioso,  &  Letrado,  de  que  tinhaõ  conhcciméto 
doutro  tempo,  em  que  todos  n'aqu3lla  Vniversidade  estudarão,  &  conversarão. 
E  depois  de  saudad  s  &  passarem  entre  si  algQas  amorosas  palavras,  perguu- 
teu  o  Phiiosofo  ao  Ermicaõ  como  estava,  &  que  annos  tinha  de  idade,  porque 
lhe  pareci  1  mais  velho  do  que  clle  cuidava  q  era.  Eu,  respondeo  o  Ennitaõ, 
nuu  estou,  nem  tenho  hum  só  anno  de  ed  de,  &  o  mesmo  podem  com  verdade 
dizer  de  si  todos  os  homés.  Nova  opinião,  disse  o  Philosofo,  he  es^a.  Antes, 
U)UtOu  o  Ermica^^,  na^  he  nova,  nem   opinião,  sena6  antiga,  &  BunilwUl  v«(* 


fiooM  X  i  817 


dade.  Que  se  fora  nova,  começara  pouco  ha»  &  ella  he  sentença  dos  'sábio  i  an- 
tígM,  que  de  si  deixara^  gloriosa  memoria  :  à  se  fora  opinião,  fora  de  cousas 
contingentes,  &  inctrtas,  òc  e;»a  he  ncc<5saiia,  &  certjsbi.i-a.  E  eii,  disse  o  Phi- 
Insofo,  lemoa  por  falsíssima.  E  o  ne  t m")  «^cm  -i-i  li.i,  q'ie  n  n-ò  ^í.'à  ni  so,  se- 
naO  quem,  sDgundo  o  costume  dos  Aca«leniicos,  c"'?ef  em  tiKÍ)  duvi  lar.  Ma 
v..rdadcí,  dias.-  u  ccnr^^M"."'  eiró,  quo  a  uo-  niio  *t  j  0  .l\-.  ;,  n.:ú  pi*  o  nr.ci  seiem, 
nas  por  n..o  entcnfle-rr.  s  a  '!  v:.^iu«^*e  <^  -  Csi  lo  lín  tjii'^  Sdò  dirás.  D  go  ibto, 
porque  o  Pai*í--  to  [•«.•  s^  de-  !.<:.•:.»  í.-d.'.  .!.■)  m.»  cio,  pira  que  quai-io  ddile  esti- 
vesse m<!s  apattâd.'  tjK'-'  isííwsííC  O  fjeos  m^is  unido,  6c  qu.t.uo  mris  longe 
estivesse  da  teria  li  00  si  :.'ifla  mais  longe^  tantj  mais  pcrio  estivcss ,  do  Ceo, 
tem  outro  estilo  tam  dif^rtntfí  do  nusso  que  havtm.>s  de  entenòer,  qio  se  naõ 
entendemos  he,  porque  pasta  ede  além  das  balisses  de  nosso  enlendin^ento,  mas 
n«õ  porque  em  suas  palavras  haja  erro  nem  fatsitlade.  NaÒ  sei,  dissj  o  Philo* 
sofo,  para  que  saõ  r.^^zô-s  para  escusar  hai  sem  tazaõ:  pois  de  qiic.er  escusar 
htla  nascem  muitas.  Assi  roíno  lançando  núa  ped.a  em  lui.n  gran  le  poço  se 
faz  hum  circu  o  na  agi. a.  Ac  cítiile  procede  outro  m  yor,  &  tste  ma)  r  faz  outro 
mais  estendido,  apoz  o  qual  vem  outro,  8c  outros  lada  vez  mayorís  quasi  em 
inSniio,  assi  de  hum  ciro  rasce  or.iro,  &  csie  ti  az  o  itro  c.-nsigu  m  .yor,  apoz  ó 
qu3l  vem  outros  muitos  Ci:.la  vez  mayores  qnasi  em  infir.itc  se  lhe  .lào  atalhaõ 
lego  no  principio,  f-acil  ccu-a  seria  atam^ir  logo  no  principio  a  um  rio,  en- 
tupindolhe  a  fL>nte  donde  nasce,  nu  laiiv.iníi^líia  pji  ^;a^'a  i>anda  .  mas  depois 
que  nelle  entf  õ  outios,  &  oiiitos  rioeiros,  &  com  a  eiurada  de  muitos  rios  se 
fez  podeioso.  &  fundo,  na(5  !ia  quf  m  ihe  p-jssi  rcsi*  ir.  ]*^ro  he  c  que  diz  Aris- 
toteies,  que  pi  jueno  t-rro  no  pr.ncipio,  se  fyz  \[:av  ic  no  fim,  8c  que  dado  hum 
Inconveniente  se  sirguem  mnitos  :  &  ás  vez.s  de  náo  ap-i^^ai  t  Hi  palha,  se  vem 
a  atear  o  fogvi  em  hOa  e  outra,  ate  qi-c  se  vem  a  qi:  Míiiar  tcda  iifia  casa,  &  de 
piq-iena  faísca  se  '>iz  crrande  iriccn*:.').  hii,  d'sse  o  co  npariari^-o,  naò  me  deter- 
mmo  lego  taô  depressa  como  isso,  a  c'd.ndr  o  que  i  ..O  hcm^io  de  entender ;  & 
sempre  tive  para  mim  que  as  cousas  se  'invia^  cie  u  cjar  com  .ic.iUiaçaõ,  Que, 
como  diz  Bias  o  Phi!osofo,  segunr^o  re*"orc  i  .'h;c;o.  rjji  Qi  cc  jsa  Iic  mais  con- 
traria a  deiiierar,  que  a  ira,  &  a  pressa.  E  nai^  V(js  \  ircra  q  i<  rcp-fi^endo  a  di- 
ligencia nas  obras,  antes  tonho  para  mim  que  naõ  •  i  cansa  (  ue  el«a  n;iÕ  vença. 
Porque  assi  como  a  negligencia  he  mad  as:a  das  vi.-iutlts,  ,'^^i  a  dihgencia  he 
ffliy  de  iodas  ellas.  Eila  he  htta  mna  df^.  l  õ*.  &  a  nigugc  cia  hum  pego  sem 
fur.do  cm  que  todos  se  afoga  õ  ;  mas  a  diLigncia  ha  ái  sci  pesai?,  8í  levan- 
tando nos  pés  as  esporas  da  ligeireza,  8c  veioci  iadj,  ha  de  levar  na  mão  as  ré- 
deas da  razão,  &  do  conselho:  de  maneira,  que  na  dei  ber2;aõ  ha  de  hauer  tar- 
dança. &  na  execução  da  boa  obra  pressa.  Donde  veyo  aqucile  taO  antigo,  como 
fuBoso  Provérbio :  Apressate  de  vagar. . . 

Heitor  Pinto,  Imoffem  da  vida  chridtã,  ed.  1671,  p?rte  1,  cap.  1. 

LVII 

Comparações 

Assi  como  as  ervas  se  criflo  com  agoa  mas  sendc  el!a  muita  e  demasiada 
aíogSo,  asii  os  engenhos  reverdecem  e  se  avi/entam  c  m  o  trabalho,  mas  sendo 
eile  sobejo  os  abate  e  destrne. 

Assi  como  o  feio  sinal  da  ferida  pMor  parece  e  m:,is  disform idade  faz  no 
rosto  que  nas  outras  partes  do  corpo,  assi  o  vicio  ma  s  detestável  é  no  Príncipe 
^ae  é  a  imagem  em  que  todos  põem  os  olhos,  que  110  vassalo  pêra  que  menos 
nattealt. 


dl  8  AtfTOtiOaiA  —  TOWêtA 


Assl  cofflo  a  terra  amollece  com  a  agoa  assi  o  homem  nobre  abranda 
com  boas  palavras. 

Assi  como  as  verdes  canas  quando  crecem  de  quando  em  quando  vSo 
fazendo  uns  nós  como  descansos,  em  que  parece  que  a  natureza  descansa,  dIo 
pêra  ficar  alli,  mas  p^ra  com  maior  força  tornar  a  subir,  assi  os  homens  disci- 
plinados no  trabalho,  v&o  ás  vezes  interpondo  descanso  a  suas  moléstias  como 
nós  em  que  descansem,  nSo  pêra  tomar  o  corporal  ócio  por  fim,  mas  por  meio, 
para  com  maior  esforço  poder  soffrer  os  importunos  trabalhos  e  lançan  mio 
dos  honrosos  exercícios. 

Assi  como  a  faca  por  quererem  com  ella  cortar  ferro,  fica  bota  pêra  cor- 
tar, o  pêra  que  foi  feita ;  assi  o  entendimento  que  quer  penetrar  o  que  lhe 
nlo  convém,  fica  inhabil  pêra  o  que  lhe  convém. 

Assi  como  as  espigas  quanto  mais  gradas  e  carregadas  estSo  tanto  mais 
se  abaixam  e  inclinam,  e  pelo  contrario  quanto  mais  leves  e  vazias  estio  tanto 
mais  se  endireitam,  e  levantam  pêra  cima ;  assi  quanto  mais  cheios  estSo  os 
homens  de  virtude  e  bom  saber  tanto  mais  se  humilham  e  abatem,  e  qoaoto 
mais  vazias  disto  estão  tanto  mais  se  levantam  e  ensoberbecem. 

Assi  como  seccando-se  a  fonte  se  secca  o  ribeiro :  assi  seccando-se  o  in- 
teresse se  secca  também  a  amizade  nascida  n^o  da  virtude,  mas  da  cobiça. 

Quem  lava  copos  de  vidro  n8o  ha  de  carregar  tanto  a  m9o  que  05  que- 
bre, e  quem  reprehende  ao  amigo  não  ha  de  assentar  tanto  a  mio  que  magoe. 

Assi  como  nSo  conhecemos  a  fineza  do  alambre  senSo  se  o  esfregamos: 
assi  não.  conhecemos  a  lealdade  do  amigo  salvo  se  o  experimentamos. 

Heitor  Pinto,  ibid. 

LVIII 

Que  as  victorias  dos  Portugueses,  em  as  partes  das  índias  orientaes, 
se  não  hão  de  atribuir  a  forças  humanas:  e  porque  nas  guerras 

dos  Christãos  ha  infelizes  sucessos 

Cousa  certa  he,  que  não  fez  Deos  menos  mimos,  e  fauores  ao  pouo  Chris- 
tSo,  que  ao  Hebreo,  en  cujo  logar  o  substituio.  E  ainda  q  disto  dô  testemunho 
as  victorias  de  Theodoslo,  Constantino,  Carolo  magno,  Cario  quinto  máximo 
(quá  assi  o  nomeou  o  Papa  Paulo  terceiro)  padre  de  eIRey  nosso  Senhor,  estamos 
os  Portugueses  tam  rico?  de  exemplos  próprios,  que  bem  podemos  escusar  a  re- 
lação dos  alheos.  En  nossas  guerras,  nunqua  faltarão  mostras  de  Deos  as  fauore- 
cer,  quomo  suas:  e  porque  nas  pirtes  remotíssimas  do  Oriente,  conuinha  mais 
enxergarse  este  fauor,  lá  ouue  por  bem  de  mostrar  muitas  vezes,  quam  propicio 
era  a  nossas  armas,  e  quanto  tomaua  á  sua  conta  a  honra  delias.  Sabemos,  que 
en  alguas  batalhas,  das  q  na  Índia  aos  nossos  se  derSo,  depois  de  muitos  encon- 
tros, e  recontros,  se  vio  receberem  os  Portugueses  os  pelouros  de  ferro,  no  meo 
de  seus  corpos,  sen  o  golpe  lhes  imprimir  mais,  que  híla  piquena  nódoa.  Eo 
que  he  mais  de  admirar,  que  voltando  dclles  quebrauSo  os  mesmos  pelouros 
grandes  escudos,  e  quanto  achauão  ante  si  espedaçau8o.  Taes  sinaes.  e  visões 
do  ceo  se  virão  en  guerras  trauadas  cos  nosso><,  que  fezerlo  confessar  aos  bjr- 
baros,  que  pelejara  Deos  por  nos  contra  cHes ;  quomo  antiguamente  confessárlo 


tàatiLo  xyt  âld 


os  FgipciM,  que  Deos  era  da  parte  dos  Hebreos.E  esta  conflssSo  lhes  seruia  de 
desculpa  do  damno,  que  das  armas  dos  nossos,  en  mui  desigual  numero,  rece- 
biSo.  Os  que  isto  nSo  crem,  roubSo  sua  gloria  a  Deos,  e  ignorSo,  quantas  forças 
tem  a  vera  religião  daquelles,  que  fundSo,  e  este9o  suas  esperanças  no  cmparo, 
e  presidio  de  l&os,  e  por  sua  honra  trat9o  armas  pias^  e  justas.  Porque  Dauid 
pos  en  Deos  sua  confiança,  por  isso  venceo,  com  hiia  funda,  o  grande  gigante 
Go!ias,  que  en  suas  forças  vinha  mui  confiado ;  é  Gedeon,  com  panelas  de  barro, 
desbaratou  oi  Madianitas.  Quãto  mais  cada  ha,  medindo  se  por  seu  spirito, 
cuida  que  tem  bastante  animo,  para  vencer  quaisquer  imigos,  tanto  mais  lhe 
oonuem  poer  a  confiança  no  Senhor,  e  encomendarlhe  a  sua  cau5a.  Hste  foi  o 
norte,  que  guiou  o  grande  Duarte  Pacheco,  trlumphador  do  Çamorim  de  Calicut, 
soldado,  e  CapiíSo  felicíssimo,  que  tantas  vezes,  pola  gloria  de  Christo,  e  digni- 
dade delRey  Dom  Manoel,  offereceo  a  extremos  perigos  seu  peito,  indómito,  e 
incansauel:  a  cujas  victorias  nSo  se  podem  comparar  as  de  qualquer  outro  Capi- 
ti3,  inda  que  seja  o  Africano,  porque  foram  miraculosas. 

Amador  Arraéz,  Diálogos,  ed.  1589,  dial.  iii,  C.  xxi,  pig.  109. 

LIX 

Dureza  da  gente  ludaica 

Grandes  forfio  os  trabalhos  q  o  Senhor  sofreo  os  annos  que  andou  pere- 
(^finando  pellas  Cidades  de  Israel,  k  ludea,  que  o  cansauSo,  &  affligifto  muyto 
mais  que  a  própria  peregrinaçflo.  Entres  elles  hum  muyto  principal  foy  a  dureza 
da  gdte  ludaica,  q  não  sô  não  queria  receber,  mas  encontraua  toda  sua  doutrina, 
h  dininas  obras:  k  delia  como  de  fonte  nacerflo  todos  os  trabalhos,  que  a 
Cariíto  nosso  Senhor  derSo.  &  sua  própria  perdição.  Antiquíssimo  vício  he  na 
na^a  ludaica  a  dureza  de  coração,  &  de  que  está  a  diuina  Escriptura  cheya. 
Tanto  que  sendo  entre  todas  as  nações  do  mundo  escolhida  pêra  pouo  de  Deus, 
apartado  de  todas  as  gdtes  pêra  o  serulr,  &  adorar,  &  espantando  Deos  o  mundo 
coo  marauilhas  que  por  elie  fazia,  nunca  o  pode  dobrar  a  seu  seruiço,  &  obe- 
diência. Feios  descendentes  de  troncos  de  Patriarchas  santos,  sempre  os  trouxe 
nas  palmas  das  mãos,  cheyoi  de  mimos,  &  riquíssimas  mercês  :  a  elles  fez  to- 
das as  promessas  do  Messias,  &  de  todos  os  bés  da  terra,  &  do  Ceo  :  esteue  no 
monte  Syna  à  fala  com  elles,  mandandolhes  muytos  Prophetas :  deulhes  em 
setts  pecados  espantosos  castigos:  p^rdoaualhes  depois  com  admlraueis  fauo- 
'«:  liurauaos  de  todos  seus  inimigos,  prouiaos  larguissimamente,  &  por  vias 
desacostumadas  em  todas  suas  necessidades  :  &  cõ  nenhaa  cousa  os  pode  nflca 
^  sajeitos,  sempcft  lhe  forão  rebeldes,  sempre  mãos  de  contentar,  sempre  fal- 
^  nas  promessas  que  fazião  de  o  seruir.  A  ^4oyses  no  deserto  quiserão  ape- 
(^rejar.  A  vista  de  Deos  q  estava  no  monte  Synai  todo  inflamado,  falando  cõ 
eUe  nzerão.  hQ  bezerro  de  ouro,  &  com  festa  o  adorarão.  Ora  lhe  matauão  seus 
preíetas,  ora  punhão  Ídolos  pêra  tirar  o  pouo  de  adorar  a  Deos  no  seu  Templo, 
ora  aderavão  os  deoses  das  outras  gentes  :  em  fim  que  sempre  andauão  ao  reues 
<li  vontade  de  Deos.  E  he  tanto  desta  nação  de  juro,  &  herdade,  dureza  de  co- 
>3Çlo,  que  ainda  hoje  em' dia  a  experiência  nestas  partes  de  Berbéria  (onde  ha 
Rrandes  pouoações  delles)  nos  mostra  que  nlo  só  saõ  tio  duros  que  nem  con- 
Q^ncidos  pellas  diuinas  Es':riptura8  em  seus  erros,  &  chegados  a  de  todo  não 
uberem  contradizer  a  verdade  manifesta,  por  nenhum  caso  se  querem  render, 
mas  antes  se  prezão  de  dura  seruiz,  &  tomSo  por  honra  o  que  Deos  contra  sua 
dureza  d^z  na  sagrada  Escriptura,  como  gente  q  se  nao  rende  facilmente,  senão 
íicowas  q  forê  muyto  palpaueis,  &  vistas  a  olho.  E  sendo  na  vida,  &  na  ma- 
lícia a  pior.  mais  mal  inclinada  gente  que  na  natureza,  &  mundo  pode  auer, 
'ssi  se  tem  hoje  por  povo  mimoso,  &  escolhido  de  Deos  &  pella  melhor,  &  mais 


I2A  amo&osía  — rioiA 


aceita  gente  a  elle,  como  se  pniera  ter  o  próprio  tanto  Abrahlo  de  Quem  des- 
cenlem.  E  claro  se  ve  nelles  o  q  diz  a  díuina  Escriptura,  que  saõ  veniidospera 
fazer  mal.  Porque  assi  o  tem  por  vida.  &  oflicio,  que  tirando-lhes  Oeos  todos 
os  bês  temporaes  que  coTKcde  a  fodas  as  outras  erradas  naçõ^,  só  lhes  ficou  a 
mentira,  à  engano  de  q  viaessem,  só  delia  se  mantém :  &  isto  com  trazeiem 
sempre  o  nome  de  Deus  na  bocca ,  r . 

Fr.  Tomé  de  Jesns,  Trabaihoi  de  Jum^  ed.  1602,  trab.  zix,  pá^.  327  T. 

LX 

Uo  qve  passou  Palmeirim  de  Inglaterra  em  companhia 
da  donzella  que  e  leuaua  cõsigo 

Palmeirim  de  Inglaterra  segulo  trás  a  dõzclla  ao  mayor  passo  de  seu 
cauallo,  porq  a  sua  pi  essa  n9o  consentia  nen^  a  repouso.  £  posto  q  muitas 
vezes  qiils  saber  delia  onde  o  .leuaua,  na:a  cõ  cHíto  lhe  pode  dizer.  Assl 
passarío  todo  aquelie  dia  &  noite  sem  repouso  nenhft,  leuàdo  ja  as  caualgada- 
ras  tã  casadas  q  não  se  podiào  bulir,  ao  outro  dia  pêra  mannai  quando  a  alua 
ronr^ia.  passarão  pe  io  pee  de  hum  castello  que  se  velaua  A  dõzeila  se  desuion 
da  esíra  la,  rogando  a  Palmeirim  que  a  esperasse,  k  chegando  ao  castello  faliou 
com  um  dos  valiadores  aigais  pa^auras  que  nâo  ouvio.  &  dalli  tornando  se  pira 
elle  ies^uiram  seu  cam.intio  cooi  may  -r  pressa  q  de  antes,  &  cO  cila  andirfio  tcc 
horps  de  meyo  dia  ^  chegarão  a  hft  vai  e  grà  le  &  gracioso  q  estaua  aa  logo  da 
faldra  de  haa  pequena  villa,  que  era  no  Ducado  át  KossiL«õ  AIH  lhe  disse  ^ 
se  decesic  quanto  elia  hia  ter  ao  lugar  &  logo  tomaria  a  elle.  Palmeirim  a 
2[  o  aroíiíamento  do  caminho  fez  des.Jar  alg"»  repouso,  apeouse  do  caua.lo,  A 
desenlaçou  o  elmo  para  melhor  poder  desabafar  do  trabalho.  A  dõzeila  como 
quem  n.lo  sofria  nenhQ  v  gir  era  suas  cousas,  porque  a  necessidade  delias 
re  jLierui  muita  pressa,  íoy  à  villa  e  fez  volca  lâo  prcsten  como  se  o  seu  palaf  em 
andna  em  toda  sua  forçH,  &  criegando  a  Pilmeirim  vendoo  sem  elmo,  tào  moço 
&  gentil  homem  nam  ficou  conente,  crenJo  que  p^ra  sua  afronta  achara  fraco 
remédio,  d.zéJo  mal  à  sua  vê  ura  se  queixaua  mais  q  de  ant-s  Palmeirim 
mouido  de  piedade,  não  sabêd^i  a  razão  pj.q  se  assi  mataaa  rogou-lhe  que  sem 
pejo  Ina  dissesse. 

—  Que  quereis  que  vos  diga  senhor  cauallcTO,  disse  a  dõzeila.  senam 
que  sou  a  mais  mal  auenturada  molner  do  mundo,  que  indo  bu  car  algum 
cauaileiro  famoso  para  ^Ql  necessidade  grande,  reuolui  a  corte  de  França,  k 
dando  conta  aos  melhores  delia  nenhum  quis  aceitar  o  que  lhe  pedi,  que  lhe 
pareceo  graue  de  ac.ibar,  &  vindo  quasi  desesperada  acertty  de  chegar  ao  valle 
onde  Fiorenda  estaua,  para  l^ie  pedir  que  mandasse  comigo  algum  dos  seus 
goardadores  em  que  mai»  confiasse,  &  porque  vos  vi  em  companhia  de  outro 
cauaileiro  que  os  estaua  derribando  todos,  cuidey  que  fosseis  ass.m  como  elle, 
&  pedivos  q'ie  me  seguísseis  sem  vos  querer  dar  conta  d  j  caso,  que  temi  que 
sabido  nSo  quisésseis  vir  comigo.  Agora  q-je  estaua,  ao  pee  da  obra  vejo  vos 
tam  menino  òc  moço,  e  de  tam  poucas  forças  ao  parecer  que  perdi  algQa  espe- 
rança se  a  em  voz  trazia. 

—  Senhora,  disse  Palmeirim,  a  razão  k  iustiça  queria  que  tiaessels  de 
vossa  parte  que  no  mais  eu  farey  o  que  pjder  &  por  v«intura  será  mais  do  que 
Ju  gais  po  a  iJaJe,  por  isso  peçovos  que  sem  nenhum  recco  me  digais  ao  que 
Vira,  que  no  que  vos  de  mim  comprir  auenturarey  a  vida-a  qualquer  perigo. 

—  Ay  senhor  quebõts  paLuras,  disse  a  donzella,  se  a  obra  dissesse  cora 
ellas.  Sabcy  que  nesta  villa  que  vedes  estam  presas  três  donzellas  filhas  de  hum 
gram  senhor  que  aula  nesta  terra,  k  porque  seu  pay  nam  quis  casalas  com  o  Du- 

K«  de  Rosiihom  &  outros  dous  seus  irmãos,  tiueiào  maneira  como  por  treiçio  ^ 


rt«oto  xn  821 


mtintD,  e  etles  a  ellas  trouxerio  a  esta  fortaleza  por  força,  8t  porff  ntlra  qtitfte- 
rto  cõceder  síu  desejo,  dorJioMe  espnvo  te  ( jo,  q  he  o  dcr'ailciro  dia,  para 
que  buscassem  aí^fl  c^vanei-o  q  pt-i  'or';í  ris  ^  t?^'c  He  fc"  p-^fc'',  &  auiase  de 
combater  d.sta  mane''a.  Pr  ocr  rirfro  à  fn!r;:''a  ci.1  fori:.!v-7J  cO  Cib*rarim 
piimo  do  Duque,  tunido  c  nomeado  em  i-  do  tste  '^'*:)  .o,  á,  vcnctndoo  ase  de 
oMBbater  com  outros  dons  caualleiros  f&tamête  tambê  »eus  paêntes  &  mais  es- 
forç  íSoft^  a  que  ch.amSo  0''st^r  -^  '*•';■'  :r,  í^  ^?^  -"ir;  h  '.^a  Ivit,». 'a  vencedor, 
comhnterse  com  o  Duqt^í*  &  slii<í  rí>  -jx  rfrr-es,  n  cih^-i  u-n  n-T  -i  ••■q  trm  csneciaí 
«ralleÍTO  q  bss^a  p^a  o  msl.-or  ^!v^r^l  fv:^,  .^  p  »r  ::»ic  .ic  Me  o  derra(ie'ro  dia 
do  prazo,  no  onal  elias  bsm  d^scr  dí  j^oi-^dcís  n-m  ih  do  c-^uj-leiro  qiic  por -si 
faça  esías  batalhas,  dry  a  pxc:^^:^  Mie  vi«tes  c^  vos-^i  vinl?.  Aço.s  fi.y  ter  à 
viUa  para  lhe  fazer  síbcr  que  trnzin  ermida  vn  ciTia''t'!ro  qiiíi  «e  c</.n  «'i  es  com- 
baicsse  sepiindo  cstpua-  ordonad  >.  de  o;:^  o  l-m-)-  c  e>i^  n  iiy  aluc^r.-çado  &  con- 
tente cremdo  que  ir4  com  seu  pr  oo^n  ^  TiUír.-i.  poi.i  nuiita  con^.::  i.;í  que  em  si 
ft  nos  outros  caualleucs  de  su?  c?*^.!  leru 

•  — Por  certo,  senhor?  rioT^/t  li  i,  tiiss-e  o  nni  csfr.rç.íd.-i  Paíifcir^Ti  de  Ingla- 
terra, arora  nam  me  es:>anío,  n^m  m*;iOs  ty  por  rriuifo  rcceaiem  alguns  caual- 
leiros vir  a  tSo  incerta  &  duuidosa  do^^^a^da  c  «.no  ess?  he,  &  pare:e-me  moy 
nal  de  el  Rey  consentir  que  em  seu  senhorio  se  faça  }  Qa  tamanha  sem  razão 
como  essa,  alem  de  ser  agrauo  fiíto  a  moliervs.  cousa  que  anire  os  homés  de 
jfTlde  preço  se  ní  dev^a  cOscnrír:  &  pois  o  mais  do  dia  he  gas*;ído.  &  pura  tStas 
bstalhís  fica  pcuco  espaço.  paT\'^rnjs  lego,  (!ue  cu  tspcro  cni  Dc-s  qa  maldade 
dtsse  sefa  causa  í'e  sru  vennrrentc. 

E  sem  rraís  d-zer.  ciiiaçoa  o  c-ino.  mcncnario  de  cou<a  tam  irai  feita. 
A  donzelTa  cf  punha  os  o)i*os  r-e^e  au^rdo  o  víq  rrm  t?Tn  trm  desejo  &  pruco 
temor.  cobr«  u  mais  algum  e*5'orço  Ho  cre  lhe  ficara  depo  s  que  o  vira,  &  arrbos 
jvntamcntc  entraram  po^a  vil'a.  C*  (ktti  à  lowvli^y^  r;nc  t^^aua  ler:  assentada 
&  forte.  Ccusa  que  aos  r?os  rnóido  s«  m  roí^ra^ís  se  rr-m  aua  de  consfcntir, 
porq  muitzs  wczts  a  ccnficnça  ccs  ls  foiças  bc  cí-usí-  de  mu  tos  erros. 

Fr.^de^Worae»,  Palmeinih  dt  Ivylatcrra,  «d.  1592,  p.  ji,  cap.  lxvjij,  páí.  73. 


Quadro  dinético  do  movimento  político^ 

80cial  e  literário 
ccrreepondetite  á  eecola  8ei8ceiiti8ta  ou  Gongórica 


Monarcas  portuguesos 

Felipe  I .\  1680-1598 

Felipe  ir 1598-1621 

Felipe  IIT 1621-1640 

D.  Jofo  IV • .     .     .     .  1640-1656 

D.  AfoMO  VI 1666-1668 

D.  Pedro  II  (regente) 1668-1680 

I).  Pedro  II 1683-1706 

IL 

Sincronismo  político  e  social 

1534 — Assassiaio  do  Príncipe  de  Orange. 

1587 — ExecaçSo  da  rainha  da  Escócia  Maria  Staart. 

1594 — Henriqae  IV  aobe  ao  trono  de  França. 

1603 — Morte  de  Isabel,  rainha  de  Inglaterra. 

21^ — Ezpalaão  dos  Moiroe  de  Espanha. 

1618-1648 — DaraçSo  da  guerra  dos  Trinta  annos,  que  termina  com  o  tratado  de 

Veatfália. 
1624-1642 — Governo  de  Richeliea. 
1630  _  Vitórias  de  Gustavo- Adolfo. 
1692— Morte  déate  herói. 
1S40 — SublevacSo  da  Catalunha. 
1643 — Principia  a  reinar  Lni9  XIV. 

Ill 

Sincronismo  literário 

ESPANHA 

E  um  período  brilhantíssimo  para  a  literatura  espanhola  o  principio  do 
i<c.  XTU.  Citemos  entre  os  poetas: 

LopB  DB  VboaCarpio  (1562-1635),  fecundíssimo  poeta,  fundador  do  teatro 
em  Espanha,  para  o  qnal  escreveu  centenas  de  composiçõis  que  podem  classiíi- 
ear-ae  em  1-**  comédias  de  capa  e  espada  ou  de  enredo;  2.®  dramas  históricos; 
3.0  comédias  yatnUiares^  e  4.°  Autos.  Atribuem-se-lhe  1.800  comédias  em  trcs 
L»cta3  {21  mílhôis  de  versos!)  e  400  autos;  escreveu  5  dramas  cm  quinze  dias. 
Tem  dons  sobre  assuntos- portugueses — El  Diiíjae  de  Visee  e  El  Prinoipe  Ferfeito. 

Luís  VúLMX  na  Ouivaeíl  (1570-1643),  deixou,  entre  maitas  outras  comédias, 
ia  intitulada  Reinar  dupnéa  de  morir  sobre  D.  Incs  de  Castro,  o  a  novela  satírica 
JS7  dúMo  eoju^o  (diabo  oôxo),  que  Lesage  imitou  no  Diáblt  hoitwx. 


àanmA  lu  --  ptof  a 


Timo  m  Moliva  (15ftR-lB48).  ptendénimo  de  Gkbrlel  Teles,  àlêm  deM- 
uivScíias  e  aatos  esereven  El  burlado:'  de  Sevilla^  onde  descreveu  com  grude 
ei  ergia  o  tipo  de  D.  Jiian,  qne  depoic  se  uni  versai  íson. 

Pkbro  Caldvron  d«  ul  BiECA  (t 600-1 681)  rival  de  Liope  de  Vega,  aqaem 
é  superior  no  eatado^das  penoni^A  quo  pôs  em  aeena  nos  seis  aoaiifMoi 
ÀMíêê  êoeramenkieM, 

Luís  DE  (»ÓNooaA  i'l56t-1^7Ve«er«vea"no  género  lírico  e  narrativo  mnitas 
€.^ropo8Íç5Í8  ( m  estilo,  a  f|i:e  cie  chanava  Culto  e  qne  é  tarobêm  conhecido  por 
i''Of!(forico.  Uao  obstante  a  aín!íqr»ao,  f  lisis  verdadeiía,  de  sej  esse  estilo  nm  te- 
ciJo  de  niatAforas  ohpcuras  e  ridícnias,  Oonçora  eonsegaíu  impo- lo  com  as  aaas 
cbras  JSn!e<l".dfB,  Pohf^mo,  Py^^m**.  y  Thinht, 

FaA  «cisco  DK  QuiíVEDo  (ir)S0-li'45),  dotado  de  grande  talento  critico  e 
ratírico,  aitor  de  crnipoíu;?»!?  em  piosa  e  verso  muito  estimadas,  como  / 1 
/iiêtéria  dei  gravdf.  iacaho  e  L)8  Bueho^, 

Com  )  historiadores  :  , 

Aktmio  d8  Sol'8  (lííIO-lí^S'>)  qrie  àlêm  de  obras  poéticas,  esereven  a 
Hiêtória  da  conquista  no^Mexico,  no  género  de  Quinto  Gúrcio,  muitas  veies 
reimpressa. 

Nicola V  AvT^iriOf  autor  la  Bib!'oié^  HÍ9panA^  obra  de  paeionte  invM- 
tigaçSlo  bio-bib!iográfíca. 

FRA  NÇA 

Vigorou  em  França  nesta  época  o  chamado  Pr^eiomino  que  foi  importado 

A  literatura  co  Palácio  de  PamhouiUet  correíponde  no  go?  to  e  no  estilo 
ao  gonfforiar.o  da  Pi^DÍnaula.  O  Hotel  de  fíamhomlUt  hem  ermo  os  salô^^de 
M.il^  de  S  :nd<^ry  criam  o  pedantismo  e  a  afectação,  o  que  não  impede  que  apa- 
reçam alguns  grandes  (escritores,  eooso  passamos  a  ver. 

MALusuaa  (t55~i  1628)  conseeme  libc(rtar*«ft  desta  desastrada  infln^n^ia, 
sendo  correcto  e  natural.  Boileau  rplicoulhe  o  famoso  verso:  Enfin,  Malherb*, 
vtnt,,,  E'  considerado  am  ref<  nnadoí  da  língua. 

La  Fontajnk  (16JllH9f )  o  a^Binsd  >  fabn^ista  inegnalável  no  génem  Tr. 
f  ortiig.  :  Curvo  Semedo,  'irad,  lirre  da^  r»elJioreB  fahidaê  de  Laf.^  Lisbea, 
38. U;  Filinto  E  iaio,  Olran,  vi  ed.  de  I  ondrea,  1813.  2  voh. ;  Vi-ents  Pein 
Nola^co  da  (^unha,  O  hon  em  Bin'jular  in  -  O  ivrentigador  ffortftgfi?.^  ;  Antónií) 
Vicente  de  Carvalho  e  Son  ja,  Du  is  Desposadas,  Lisboa,  1829,  4  vola  ] 

MoLiàiKi  (1622HHI,  talerit>  geiial.  cuj%í  obras  priniias  sim  conheci-ias 
em  t^ídoâ  03  pn^os  cjvilizalos.  [Rn  pirta?. :  Maa>el  de  Figueiredo,  The^i^ro, 
vn ;  Miiool  dí  Som,  Ttrtifo  Oi  o  h'pinrita,  Lisboa,  1763;  id.  O  peào  ^di^- 
go,  ihvi.y  175Í;  Jol)  Aií^nto  Vívící  Vieira,  Código  do  amor.  Porto,  1856; 
Castilho,  Tartufo,  Aoareulo,  Mídiío  á  forçfi^  Sahichonas,  Misantropo;  C'>elho 
de  Carvalho,  K^aola  de  mídh  res,  comédia  em  6  actoa  em  uerâo,  versào  Libérrima, 
Llsboi,  VMl]. 

BoiLBAU  (1631-1711)  autor  do  po^>rna  heroi-c<Smico  Luírin  (Estante  do 
coro),  imita  lo  p  ílo  nosí  >  Cru .  e  S»lva  no  fl^ssope,  e  di  Arte  Poética^  i^èm  de 
Sátiras  e  dí  C-irfis  [En  putiiT. :  Pílro  J033  da  Fonseca,  Sátira  do  Homem^ 
Lisboa,  IS));  Antriio  LiSo...  Girlo,  Trai  Hvre  OH  imitai^o  da  SàUra  d-'^ 
homem,  Li^'i)\.  18  í7 ;  l  l  ,  T»*  i  f  Iní^f»,  o>i  \m\tin  ío  do  LfUrin  ou  Estante  do  còn), 
Lídb>a,  HU;  AitMÍo  \oi\  d*  L-n  i  L-itíi,  Aeslantedo  coro,,,  Lisboa,  1834; 
D.  Fr.  Xivierdí  Mvi.-ím    Ar'e  Po^^.Uca,  1S18|. 

CoEiNBiLr.B  (t)J3-loS0.  i^"*-  diixoa  a^  obrai  primas  da  tras^édia  francesa 
Cti,  Hyrv^e,  dcjdicidi  a  li;vi'i  li-ju,  Cfmi,  o  /  oív«'*;í«  [  Em  pirmg.  í  AntiSnio 
Jo3á  de  Piala,  O  Cii,  em  veuo.. .;  Mmuel  de  Fignoired),  O  Cid  ia  Teatro, 
VIU  ;  Id.,  ttnva^  ibid.;  Anónimo,  O  Ctd,  ver8;\o  em  verso  (Insoo,,  vii,  Si9b)]. 


OAPÍTCTLO  IT — aSGOLA   8«I0(naiT18TA  OU  «H^MOÓSICÁ  385 


B»ci«4  (1639>1699)  oatrd  génio  da  «eena  francesa  de  quem  teotos,  para 
^mentt*  nomear  as  principai.-},  as  tragédias  Andromaqitet  Britannieiu,  Mithri" 
date,  Ipktpénie,  e  sobretudo  Esther  e  Athafie,  [Gm  pirtu^. :  Francisco  José 
Py«ire.  AUinlta,  Lisboa,  1762;  Sebastião  Francisco  Mendo  Trigoso,  Fedra^ 
Liisboa.  18  3;  Manoel  Joaqui<n  da  Silva  Porto,  Fhedra^  Rio  de  Jaieiro,  1816; 
A.  J.  da  Silva  Leitão,  liytma,  íiio  de  Janeiro,  1816;  Id.,  Andrómaca^  tòtd.. 
1817], 

A  eloquência  sagrada  conta  os  sens  melhores  repreâentintes  n^^ste  séoalo: 

BossoBT  (1627- l7Ui)  imort,i!iza'io  pel|is  Oraçõis  fúnt'hrejt,  pelo  Diêcourê 
jmr  i''hi8'oire  unwersdU  e  peia  lixai,  des  vanationa  des  E(/fiaes  proiestintes, 
[Em  p'>rtug. :  A.  S  lareâ  13arb)ai,  Elevação  a  Deos  eobre  os  miaUrto»  da 
religião]. 

BouBDAtocB  (16BM70V),  Flh;hi".b(163í-1710).  [Enn  porta,  :  José  Manoel 
Ribeiro  Pereira  Comphidio  da*  onufTns  fwntbr  a^  Li.Hb»a,  1704;  Manoel  de 
Souza^  Vtda  de  Teodósio  o  grau  de.  Lii»baa,  178...],  FÈNÍL<)if.Uó5l-1715).  [Em 
portag. :  M»noel  de  Sousa,  O  fderyfico^  Lisboa,  177»)  'J  vola,  José  Manoel 
tíibeiro  Peícira,  Aventur<ig  de  TeJ.emacOy  1780,  2  vols. ;  Aveitanis  de  Telemaeo, 
tr.  de  ManoeL  de  ííou^  i  e  d^  Fr.  Mi^ioel  do  Xaseimento^  retoc^di  e  correia  por 
Jn»i  dl  Fonaezi,  Fari-j,  18  >5,  l  vol  ]  e  Msbilon  (1663  17  ti).  [Em  portag.: 
Antínio  JT>sé  Viale,  Con/trèmuas  ecc^^^staaticaa  de.,,  trad.  e/n  portug.  e  a  ex- 
^íwaa  de  S.  M.  a  H  xnUa  D  EHepkanvi,  LÍ3b>a.  1859;  Fr.  J  *'3'í  do  Espirito 
Santo  Monte,  Pensamentos  sa*i1vn>',f*^. ..  Lisboa,  1786]  embora  inferiores  a  B^a- 
«net,  sam  modelos  do  género  e  p^jrfeitos  caltores  da  iingiia. 

Entre  os  filósofos  pode^uos  nonear  principalmente : 

DK8CABT<r.8  (  1596-16>0),  cuja  ubra  capital  é  q  Discurso  sobre  o  método. 

Pascal  (1623-1662)  qac  nào  >-ò  nos  seus  Pensées,  mas  ainda  nas  Leitres 
Provificiafes  deu  prova  de  extraordinário  vigor  de  lingu.igem  aliado  a  uma  grande 
beleza  e  concisão. 

Mallbbranchb  ( 1Ô3S  17  5 )  imprime  á  íiióso&a  cartesiana  uma  feição  reli- 
giosa reflecti II' lo  a  um  tempo  Pl.itao  e  S.  Agostinho. 

La  KocHKPOucAaLD  (  '.613-1630).  [Em  p  »rtug. :  Gaditano  Lop^ís  de  Moura, 
Máximas  e  seateTiçns  viordea  pdo  Dfupie  de  Hochefoucauld,  Paris,  184)]  e  La 
BicnrúR^  {161:õ-161i5)  sam  dois  p 'nnadores  distmtos,  sobr^saínd»  no  taleato  de 
observação  como  o  revelam  as  Maximcis  do  primeiro,  e  os  Caracteres  do  segundo. 

Na  história: 

Cardeal  de  Retze  (1614-1679),  homem  político  que  nas  suas  interessantes 
Minérios,  se  reveli  escritor  vií^çoroso  e  correcto. 

Saint-Koai.  ( lò39-l6JJ),  cuja  obra  principal  i".  a  Conjuração  de  Venata. 

Vbrtop  ( 1665-1735)  que,  se  outros  títulos  nao  tivera,  merecia  aqui  menção 
condigna  por  se  ter  ocupado  da  noisa  história  nas  suas  HevoiíUions  de  Portugal 
(1659). 

Flburt  '1640-1723)  ó  autor  duma  estimada  História  eclesiástica.  [Em 
portag.:  Jo5o  Rosado  de  Vila-Lobos  e  Vasconcelos,  Os  costumes  dos  israelitas^ 
Lisboa,  1778]. 

No  gpn-íro  epistolar : 

Vaoamb  de  Sèvigné  (1626-1636),  cujas  Cartas  dirigidas  a  sua  filha  mani- 
f^^^tazn  áníssimas  qualidaies  de  observadora,  .e  que  ficaram  como  monumento 
-ie  estilo  familiar. 

ITÁLIA 

Bastariam  os  nomes  de  Galilbo  (1544-1642)  e  de  Torricrllt  (160S-16\7) 
para  imortalizar  este  período.  Mas  a  literatura  atravessou  urna  fase  de  doca- 
dência  por  can<>a  de  máo  gosto  que  dominou  o  rjue  foi  devido  í  íuPiikVum"!  do 

Max>no  (1569-1625),  que  pelas  suas  composi<;õÍ3  se  tornou  o  cht;fe  da 
plêiada  conhecida  pelo  nome  do  Mariíiistas.  Foi  o  grande  corrntor  do  f^osto 

21 


326  mSTÓBiA   DA  UTBBATUSA  PO&TUOUÊSA 


italiano  pelo  abnso  que  cometeu  dos  e^meeUi  e  das  antíteses.  A  sua  obra  prim» 
Adontê  (cerca  de  45.000  versos),  1.*  ed.,  Paris,  1623  levantmi  renhidas  polé- 
micas. Ttndo  vivido  eon  Fiança  e  ganhailo  as  simpatias  de  Maria  de  Medíeis 
esta  deu  lhe  ama  peni-So  de  dons  mil  escudos.  Marini  consagrou- lhe  um  poema 
—  Templo  Poftfffinco  dt  Maria  de  Mediei —  qne  é  uma  série  de  matáforas. 

TAssoKt  (1060-1685)  é  conhecido  sobietudo  pelo  seu  poema  heroi-cómic(> 
La  êecrMa  rapita  (o  balde  roubado  . 

(%i7/ftiMi  (l::37462á)  adquiria  imerecida  reputação  com  o  drama  pastoril 
PaHw  Fido, 

SAKpt  (1552>16^3)  deixou  a  célebre  Hxetôria  do  Concilio  dt  Trento  4 
qual  respondeu 

Pallaticími  (1607-1667),  náo  oons^uindo  igualá-lo  na  singeleza  e  ani- 
mação du  estilo. 

INGLATERRA 

A  Irgla terra  sofre  da  mesma  decadência  e  do  mesmo  máo  gosto  das  entras 
aaçõis  no  que  lespeita  á  extravagância  da  linguagem  e  dos  asBuntos  literários. 
Ch'  moD  se  a  etta  eí>i rente  Eufutêtno  do  ronancc  de  Jomr  Lylt  (1553*1606)  in- 
titolado  Kvplurs,  que  teve  grande  voga  no  seu  tempo,  e  já  deisanius  nome&do 
do  período  ant-  rior. 

Milton  (16('8-1674)  cujo  ParaUo  Perdido  ele,  pobre,  esquecido  e  cego 
ditou  a  Mia  nm  Ikt  e  aos  sens  dou  filhos.  £m  doze  cantos  e  verso  branco  o 
The  Farntiis  l ont,  bõbre  ter  um  monumento  da  pctesia  inglesa,  é  uma  obra-pnm.^ 
do  espírito  brniano.  [Em  portg. :  J«sé  Amaro  da  Silva.  Paraíso  Perdido,.. 
Lifibou,  1^70  1!  vol.;  Iim  cisco  Bento  Mhiia  laigini  (Foi  ViscoLde  deS.  Lou- 
renço). O  paraíso  Ptvd\do,.,  em  verso.,,.  Paris,  1823.  2  vola. ;  António  JostV 
de  Lima  Lcitf.o.  O  1  maíso  Perdido.,  em  vtrso.,,^  Lisboa,  1840,  2  vols., 
leimpreeso  em  ]ÍC8,].  Lisboa,  JcSo  Félix  Pereira,  trad.  em  verso  solto  ende- 
cassílabo,  in  A  Aoçi.o,  28  nov.  ]8(?8  a  21  de  8et.  1869.  Do  meanto  trad.  em  prosa 
no  mesii  o  jor»  ai,  hO  set.  1869  a  20  de  nov.  1870. 

Merecem  Mnda  apontar-se: 

Driden  ( 16.-3 1  1701)  o  maior  poeta  inglês,  depois  de  Milton,  cultor  de 
vários  géiuioB  littnirios  em  prosa  e  verso.  |Eni  portog. ;  António  de  Araújo  de 
Azevedo,  (/de  de  I  ry dm  para  o  dia  de  Santa  Cecilto,  s.  a.  n.  1.]. 

J(nu  BuhYAN  ('6*28-16^8)  escreveu  a  Viagem  do  Peregrino  (Pilgrirn9 
progress)  Uírito  estÍDiável. 

A  61c6oíia  é  representada  por  três  nomes  notáveis:  Bacoh  (1561-1626), 
restaurador  do  in^tdo  e  iniciador  dum  grande  movimento  filoBÓfíco;  Bobbes 
(16^8-lb'í^)c  locKK  (1632-1704)  [Em  porttig. :  João  de  Oliveira  de  Carvalho, 
Ensaxo  sóhre  a  verdadeira  ongem,  eschvçâo  e  fm  do  governo  cwú,  Lisboa, 
1884],  aquele  ííuíot  do  Levialhan  em  que  se  encontram  exposto  os  principies 
do  autor  em  p^ici  logia,  moral  e  política*,  êete  que  tem,  àlcm  doutras  obraf>,  o 
Ensaio  sobre  o  eniendime^do  humano  em  que  buguiu  a  escola  sensualista,  que- 
ejcplicava  ttdaa  a»  idéas  como  oriundas  dos  sentidos. 

ALEMANHA 

A  Alemanha  ilustrada  neste  século  pelos  filósofos  Leibh)z  (1646-1718)  e 
WoLFP  (I()7*J-r(f>l),  teve  um  grande  escritor  em  Opitz,  (1597-1639)  que  foi 
apéto  e  drhii.atni^'",  deixando  aos  &eus  discípulos  regras  de  metrificação  no  seu 
Pequeno  (rafado  dp  poesia  ahmà. 

HcFFMANN  (1618-1679)  e  Lobenstein  (1685-16'^3)  agravaram  os  defeito* 
que  já  btí  revelavam  em  Opitz  tomando  como  modelos  Marini  e  Gongora. 


p 


CAPÍTULO  IV 

« 

Escola  Seiscentista  ou  Qongórica 

(Séc.  xv:i) 

Sumário:  96.  Decadência  literária,  seas  factores.  —  ^7.  Regimentos  do  S.^ 
Ofício,  eensara  e  índices  exporgatórios.  —  98.  Univ.erBÍ(lade  de  Ev«ira. — 
99.  Escola  Gongórica,  carActéres.  —  100.  Academias  lit  rárias.  — 101. 
Academias  literárias  portnguésas*  a;  A,  doa  Generosos;  b)  A.  dos  SingU' 
lares. — 102.  Representantes  do  Jirismo  no  sécu  o  xvii.-t-10íí.  Francisco 
Rodrigaea  Lobo.  — 104.  D.  Francisco  Manuel  de  Melo.  — 105  Outros 
liriods  deste  período.  —  1<«6.  Representantes  do  gén»  ro  satíiico.  —  107. 
D.  Tomás  de  Noronha. —  108.  António  íSerrào  d-  Castro.  —  109.  Diogo  de 
Sousa  ou  Camacho.  — 110.  Poesia  épitja.  seu  carácter.  —  111.  Gabriel  Pe- 
rf-ira  de  Castro.  —  112.  Francisco  de  Sá  de  Menea-  s.  ~  1 13.  Vrbco  Mousi- 
nho.— 114.  Antónit-  de  S  usa  de  Macedo. —  115.  Brás  Garcia  de  Mascare- 
nhas. —  116.  O  teatro  no  século  xvii.  —  117.  Carácter  d;i  Ili&tória.  — 118. 
Fr.  Bernardo  de  Ijiito  e  seus  ccntinoadores.  —  1  U*.  Fr.  Luis  de  Snusa.  — 
120.  Faria  e  Sousa.  —  121.  Jarinto  Fr- ire. — 122.  Historiadores  menos 
impoitantes. — 123.  Viajens.  — 124:,  Ekquòaciaí  sí^us  repr»  Hentants. — 
125.  António  Vieira. — 126.  Manuel  Btrnardea.  — 127.  Trabalhon  filológi- 
cos DO  século  xvir.  — 128.  O  jornalismo.  —  12*.'.  Epistolograôa.  Cai  tas  da 
Religiosa  Portuguesa. 

• 

96.— Decadência  literária;  seus  factores.  A  quadra  li- 
terária do  século  XSU  representa  para  Portugal  ura  período'  de  grande 
decadência.  Ob  prenúncios  deste  abatimento  geral,  que  luio  só  literário, 
vinham  já  do  reinado  de  D.  João  iii,  aumentaram  nos  anos  da  meno- 
ridade de  D.  Sebastião,  e  nos  dias  do  Cardeal  rei  D.  Henrique  (1578- 
1580)  acabaram  de  caracterizar- se  com  mais  vigor  \ 

D.  João  III  julgou  obstar  á  invasrio  da  reforma  luterana,  que 
l»n'ara  como  violento  incêndio  por  toda  a  Europa,  solicitando  de 
Roma  o  estabelecimento  da  Inquisição.  Gastando  rios  de  dinheiro  e 
empenhando  nessa  empresa  a  boa  vontade  e  energia  dos  noe&os  me- 
lhores diplomatas,  pôde  enfim,  vencida  a  relutância  de  líonia,  obter 
4  bula  de  23  de  maio  de  1537  que  delÍDÍtivaniente  íundava  em  Por- 
tugal o  terrível  instituto. 

Com  a  Inquisição  vieram  os  jesuítas.  Ainda  antes  de  coníir- 
DMida,  já  de  Roma  em  1540  víuliam  para  Portugal  membros  da  afa- 
mada Companhia  e  por  tal  forma  ho  conduziam  e  iropimliam  ao 
ânimo  de  D,   Jofio  ill,  que  entre  1552  e  1555  o  ensino  linha  cuido 


Rebello  da  Silva,  fíist,  de  Port,  nos  scc.  xvu  e  xrur,  t,  v. 


328  HISTÓBIA   DA  UTBBÁTUBA   POBTOGUâSA 


saas  mãos  * .  André  de  Gouveia,  doutor  teólogo  pela  Univ.  de 
Paris  e  prot.  de  humanidades  em  Bordéus  fôra  chamado  pelo  monarca 
português  para  vir  em  companhia  de  um  grupo  de  homens  eminentes 
em  letras  lecionar  no  colétrio  que  ele  d*  sejava  fandar  junto  á  Univ. 
Era  *im  1547.  Veio  e  trouxe  co«nsi{ro  João  da  Costa,  Buohanan,  Diogo 
de  Teive,  Nicolau  Gruchy,  Guilherme  G-iramb^o,  Elias  Vinct  e 
outros.  Passados,  porem,  poucos  anos  uma  provisão  de  10  de  Setem- 
bro daquele  ano  de  1555  expedida  a  Diogo  de  Teive,  mandava  en- 
tregar ao  Provincial  da  Companhia  nê&te-*  reinos,  que  era  Diojrp  de 
Mirflo,  o  Cohu/fo  jlas  Artes,  para  que  os  P^tdres  dirigissem  e  lessem 
as  Arfe.^  e  tiuio  o  mah  que  lessem  os  mestres  franceses.  Já  por  ura 
alvará  anterior  —  2  lio  janeiro  de  1552 — os  professore-^  deste  Colégio 
haviam  sito  iguala- los  em  honras  e  privilégios  aos  da  Universidade. 
Que  se  pas>ár9  para  ansi^n  serem  e-bulhados  do  ensino  e,  o  que 
é  mai-,  pfTsoguidos  p(^lo  terrível  tribunal,  homens  tam  insignes  e 
respi-itav»  is?  Nos  fins  de  1549  procedia  se  em  Paris  por  ord^m  do 
Car  eal  D.  Henrique  a  uma  inqíiinç^io  sobre  o  comportamento  que  em 
^  Fran(;a  haviam  tido  os  Mostres  do  Colégio.  E  como  consequência  no 
princípio  de  agosto  de  1550  foi  preso  em  Lisbf  a  João  Costa  e  no  dia 
10  do  mesmo  mes  cm  Coimbra  Diogo  de  Teive  e  Buchanan.  O  que 
se  descobriu  sobre  a  vi^la  e  moralidades  dos  professores  foi  escanda- 
loso e  admira  como  o  Colégio  ainda  subsi  tia  em  1555  quando  foi 
mandado  passar  para  a  posse  dos  josuít.s.  O  resultado  fiâberera  des- 
pedidos esses  professores,  alguns  de  reputação  europeia,  como  Bu- 
chanan, Vinet,  Fabrico,  I^ieolau  de  Giu<hy,  Resende,  Teive,  Costa 
e  quantos,  niz  Ceníienlo,  em  Coimbra  e  outras  partes  dirigiam  o  Colé- 
gio das  Artes  e  os  et-tudos  das  humanidades.  Para  cohonestar  tal 
procedimento  deram- se  a  alguns  de^^tes  professores  lugaies  que  parecia 
de  justiça:  a  Diogo  de  Teive  um  canonieato  em  Miranda,  a  Jo2o  da 
Costa  a  igreja  de  S.  Miguel  em  Aveiro;  ficaram  outros  ensinando 
como  particulares,  outros  saíram  do  reino  para  retiro  dentro  dele  *. 
Parece,  porém,  cm  pre.s(^nça  dos  does.  agora  conhecidos  que  D.  João  líl 
não  podia  proceder  doutra  forma  embora  os  jesuítas  se  tivessem 
aproveitado  de  oeorreneins,  que  aliás  nfío  provocaram  *. 


^  Coelho  da  lioi'lia,  Ensaio  sobre  a  hist.  do  gov.  e  legisl.  de  Portugal, 
pág.  158. 

2    Mem.  Hist.  do  Sup.  Prov...  da  Ordem  Terceira^  Lisboa,  1704,  ii,  71. 

'  As  fontes  indi-pcTKsávf  is  para  o  estudo  da  acção  pedagógica  doe  jesuí- 
tas neste  j»erí<  do  sani :  Quichorat,  Hist.  du  ColègeSaínte  Barbe  e  E.  Ganthier, 
Hist.  du  C0if\çe  de  Cniyenne  [F.  ])«MKsdado,  Educadores  Portag.,  287]:  A.  J. 
Teixeira,  Does.  porá  a  hisP.  d^^s  Jes.  em  Portugal,  Coimbra,  3899;  F.  Rô- 
diigne»,  A  formaçno  inteUrtual  dos  Jes ,  l'()ito,  vSil  \  G.  Henriques.  Btichanan 
na  Jnquisiçdo  no  Arch.  Hi<;t.  pnrtiuf,,  iv^  2il.  Rraameaaip  F.^CoC.R, das  Artes 
no  Boletim  da  Acad,  das  Sc.,  ix  (r.'14.). 


CAPÍTUIiO  lY BSCOLÁ   0B18CB«TlSrA  OU  aOUGÓAIOÁ  329 


97.  — Regimentos  do  S.***  Ofício,  censura  e  índices. 

A  Buia  qu  '■  fundou  em  Portugal  o  S.^"^  Oficio  tem  a  data  de  23  de 
maio  de  1536,  e  o  1.**  Regimento  por  qa**  se  governou  a  de  3  de 
a;ço»to  de  IÕ52,  Bendo  depois  sucessivamente  publicados  os  de  1570, 
1613,  1640  e  1774.  Aquele  que  inicia  esta  série  durou  18  anos  e 
íoi  mandaílo  organizar  pelo  Cardeal  Infante  a  seguindo  na  efcteira 
da  jurisprudência  inquisitorial  da  Idade -Média,  menos  lib'Tal  que  o 
direito  portngaê-*  coevo,  nFto  fazendo  deste  entretanto  diteran^a  ex- 
traordinária» '.  Lá  vinha  estabelecido  o  precito  da  visitn  ás  Livra- 
rias publicas  e  particulares.  Depois  dos  Regimentos  vieram  os  índi- 
ces. Qual  e  quando  íoi  o  L®  livio  censurado?  Talvez  o  fosse  o  livri- 
nlio  Insíno  cristão  que  saiu  em  Lisboa  anónimo  em  1539  *.  Neste 
ano  tambe  n  imprimia  Joílo  de  Barros  a  sua  Cariinhi  e  para  íhso 
foi  npc<>shária  a  iicenga  de  S.'"  v.)fício.  Dons  anort  deí)ois  em  1541  o 
<  ardeal  Rei  proibia  q'ie  se  vend^^sse  em  Portiití;al  o  (»púscMlo  <ií*  Da- 
mião de  Ooes  impr^s^so  em  Pari> — Fides^  religío,  vtorcsqiie  Aeth/jum, 
Míis  é  d**  I5t7  o  l."  Indico  pxnurtr.itório,  ni  Ic  os  livros  em  poríuicuês 
aiila  ham  raro?^  ^,  ap 'recendo  já  em  núrn(-ro  niaií)r  no  iinodi.ito  de 
1551,  loíif')  seguido  (l<í  outros  más  p»n'iiit(>s  e  cííinpletus,  de  1564, 
Ib^iy  15*J7,   I6*i4.  Mas  Tiào  f»ra  só  i>to. 

Ao  ludo  da  cen.-iu-a  ecif^siástlea  havii  ;i  civil  o^tHb«;lori  a  nas 
Ord-^na;."  s  d")  Reino  e  apliívidi  p"!-)  D  ^rciiih  irico  do  r.iro.  Um  âlv. 
■!e  4  d-í  d 'Z.  de  1576  proíhiii  a  impre^sHo  .los  livros  >^«'ni  li-.vnic^a 
ré:;i'i  p-ccdila  pala  revivia')  do  Dt:;sí»iiil»aí'>v>,  emunra  tiv.'ssein  já 
aprf>v.iç*»o  do  S.*^  Ofí'-i)  e  do  Urdiíiino.  Mu-*  v^strinsa  .:i<nl:i  ó  a 
•iontrina  do  alv.  de  31  de  ai::os^(>  de  15*^^.  D^po  s  vcin  as  Ord.  Fe- 
lipinas,  1.  V,  ti^.  102)  o  slU,  de  16  de  d  'z.  do  h>23  o  o  As>(M!r.)  de  19 
de  jan.  d^^  16^4,  até  qv*  na  época  Pombillna  í\sta  Icí^i-la^.rio  foi  con- 
(•entrada  na  Rr-âl  3Ip>a  (\Ml^<olia  por  (Jarti  de  lei  de  5  de  ;d)iil  de 
1768  transformada,  apóá  a  morto  do  P«)mbal,  cm  Kcal  M''.>a  da  (,'omissao 
gí*ral  Hobre  o  exame  e  cen:*ura  dos  livros  extinta  etn  17i'4  pnsfeando 
a  Cí»nsura  a  ser  r^^gula  la  pflo  Alv.  d  3<>  de  ju  ho  de  (7U5  e  ainda 
por  úlrimo  pela  Port.  de  18  de  atcosto  de  1^-6.  V  M"sa  do  Desem- 
bargo era!n  a pn- senta  las  as  C(msuras  do  Ordinário  e  do  S.^"  Oficio  e 
Bcado  conformes  as  três  autorida  es  o  livro  a  podln  corren). 

Relativamente  aos  livros  imprcstos  lá  íÓra  *  e  que  podiam  su- 


^  Foi  o  Sr.  António  Biiiao  qu^rn  o  de«cnbriu  na  7*  'rre  do  Tombo  e  na 
integra  o  pobl.  no  Afch    Hist,  Pottug.  v,  272- -29^, 

'  Inoc.  Dic.  Bibl  m,  227  ^  x,  88^  O.  Carolina  Miehae  is,  Notas 
Vic.  1,  M 

'  Sr.  António  BaiSo,  A  Censura  literária  irujuisitorial,  Coimbra, 
1919,  1  vor. 

•  Correíi  da  Serra,  Af^/n...  s^bre  o  estado  das  Sr.  e  Belas- Letras  em 
h>rtugal  durante  a  última  metade  do  scc.  passado  (o  18  j  trad.  e  publ.  no 
Primeiro  Ensaio  de  Freire  da  Carvalho,  4014U3. 


330  HISTÓRIA    DA    LlYBRATtJBA  POBTUGUftSA 


brepticiamente  introduzir- se  no  país  o  S.^  Ofício  tomou  medidas  para 
o  evitar  escrevendo  aos  Bispos  que  tinham  portos  de  mar  nas  suas 
Dioceses,  de  modo  a  que  fossem  entregues  ao  seu  respectivo  comis- 
Bário. 

O  original  dos  Lusíadas  teve  a  censura,  embora  muito  bené- 
vola de  Fr.  Bartolomeu  Ferreira  e  assim  passou  incólume  para  a  ed. 
de  1572,  s  w\o  já  essa  censura  exagerada  na  ed.  de  1534  *.  As 
obras  de  Gil  Viceite  pela  primeira  vez  publicadas  juntas  em  1532 
sofreram  igualmente  censura,  disparatada  e  absurda  depois  na^ed. 
de  1586.  Pode  avaliar-se  do  rigor  com  que  seriara  observadas  estas 
dispôs  ÇOÍ8  proibitivas  sabendo-se  que  o  bispo  de  Coimbra  D.  Afonso 
de  Castolo  Branco  t  «ve  de  pedir  ao  Coneelho  do  S.***  Ofício  autoriza- 
çíío  para  imprimir  as  feuavS  Constltiãçoes  do  Bispado  !  V^-ja-se  se,  sob 
semelhante  regimen,  a  lit^^ratura  deveria  ou  nâo  de  sofrer  nec-ssá- 
riam  ntíí  rudes  e  certeiros  g>lpe8  *. 

Par.i  agravar  è^te  deplorável  estado  de  coisas,  vera  a  empresa 
mal  concebida  e  p  -ior  exociitada  de  D.  Sebastião,  que  sepultou  a  flor 
do  exército  português  nos  areais  de  Alcácer-Qobir ;  segue^se  depois 
a  regência  desgraçadamente  imbecil  do  Cardeal-rei  e,  a  coroar  este 
sudário,  o  domínio  de  Castela.  O  resto  do  vigor  que  ainda  susten- 
tava a  naçlo  exringuiu  se.  Uma  só  das  causas  que  apontámos  seria 
bastante  para  dol  íro^amsnte  se  fazer  sentir  na  expansão  da  vida 
nacional.  K  elas  eram  tais  e  tantas ! 

98. —  Universidade  de  Evora.    Em  1553  o  Cardeal  D. 

Henrique  fundava  em  Evora  o  chamado  Colégio  do  Espírito- Santo 
em  que  se  e.st'idiva*a  Teologia,  a  Moral  e  Humiuidades;  ao  cabo 
de  muitos  esforços  coas^guiu  ele  que  ê-<se  Colégio  fosse  elevado  á 
cateí^oria  dt^>  Uni oers Idade  D)r  B  lU  de  Paulo  IV  de  1*8  de  setembro 
de  1558  com  a  clán-^ula  d^  n^^í^a  se  nao  ensinir  o  Direito  Civdl,  o 
Caníjnifo  no  foro  oiitencioso,  w^m  a  M'^licina. 

l^m  alvará  d^  4  de  abril  de  I5ò2  de  D.  SebastiJto  concedia  á 
nova  Universidade  os  mesra  «s  prevílégios,  direitos,  isenções  e  prero- 
gativas  que  tinha  a  <lè  Coi  nbra.  Foram  naturalmente  os  jesuítas  os 
encarregados  da  alministr  ^ção  e  ensino  da  nova  escola  havendo  entre 
eles  figuras  d  ^  reputação  eurooeia  í'omo  Manuel  Alvares,  o  célebre  [ 
gramático  e  o  teólogo  Luw  de  Molina.  E  por  ai  se  pode  imaginar  a 
dir-^cçlo  que  imprimiram  aos  estudos.  Até  o  próprio  André  de  Resen- 
de, o  famoso  humanista,  tara  «esti-nado  de  Sua  Alteza  que  p  t  lhe 
fazer  honra  o  it  ouvir  algumas  ve^zes,  autorizando  com  sua  real  pre- 

'         •  I 

1    S.  Viterbo,  Frei  Bartol.  Ferreira  o  primeiro  censor  dos  Las,^  1891.      ! 

«    Vide  o  Breve  estudo  sobre  a  história  do  censura  liteKíria  em  Portu-     | 

gal  pnsto  pelo  Sr.  Tli.  Bra^i,  á  frente  do  vol.  Obras  inéditas  de  José  Agostinho      \ 

4de  Macedo y  Censuras,  ete.  Lisboa,  1901.  "  \ 

\ 
I 


capítulo    IT  —  BlOOLA   SBiBCBVTIBTA   OU   aOKOÓBIOA 


331 


«ença  a  escola  de  tam  insi^^ne  Mestre  »  até  esse  foi  pri>ibido  de  exmi- 
Dar  latim  na  cidade  de  Évora  ^  I  E  o  cronista  da  Companhia  lá  dis 
<qae  n%o  «  hav^ia  negócio  de  importâmâa  e  de  confiança  pertencente 
AO  sernço  de  Deus,  que  [o  Cardeal  D.  Henrique]  nâo  fiasse  e  entre- 
gasse á  Companhia! )»  ^^  A  Univ.  subsistiu  até  o  tempo  do  Marqaês 
de  Pombal  sendo  os  seus  beaal  e  os  do  Colégio  do  E^^p.  Santo,  »pÓ8 
a  sua  extinção,  incorporados  na  Univ,  de  Coimbra.  Cartórios,  p^^peis 
velhos,  tombos  e  registos  foi  uma  explosão!  Uas  foram  para  Coim- 
bra, outros  para  Lisboa,  fícáram  outros  em  Évora  '. 

99. —Escola    Gongórlca;   caracteres.    A  imitaçSto  dos 

nioieloa  esp.Hnhoes  impôs  se  alem  de  fazòes  de  ordem  política,  que 
veitt  c»m  o  domínio  dos  Filioe'  [1580- 161:0]  por  cau^a  dos  interesses 
económicos  e  morais  que  resultara  n  dêss  n  esraio  de  conquista,  pelo 
prestígio  da?  grandes  figuras  literárias  que  então  brilhim  em  Espa- 
nha e  que  sám  queridas  e  estimadas  em  Portugal  a  ponlo  de  nume- 
rosas obra*s  suas  saírem  do^  prelos  portugueses,  o  que  tudo  cria  o 
«spi  ito  de  imitação.  Em  conse  |uência  disto  a  Espanha  exerceu  -obre 
nói  a  perniciosa  influência  do  mau  gosto  literário,  de  quê  ela  própria 
tambÔrn  enf  rraava.  N^o  foram  os  seus  e  nossos  reis  os  culpados. 
.  K-Jtá  hoje  provado,  que  04  Filipes  longe  de  procurarem  propo^tit  tda- 
mente  o  embratecim^^nto  do  povo  para  apagarem  quaisquer  i.léas  de 
indep^ínlemia  e  de  liberdade,  antes  se  i»sforçaram  po' concorrer  para 
o  desenvolvimento  da  cultura  geral.  No  seu  tempo  o  número  dos 
mestres  e  dos  alunos  aumentou  con'»idprável mente.  *  S  i  em  Portugal 
eri  má  a  situação  literária,  o  mesmo  sucedia  em  Espanha  e  nas  ou- 
tras naço-^s  da  Europa,  como  afirma  Ticknor  ^  e  os  factos  o  conpro- 
vam.  S*ra  os  con^ieitos  á  ií  vrini  em  Itáha;  é  o  TiJuphwsmu  em  Ingla- 
terra, é  o  pedantismo  do  Hotel  de  Ka>i>biuillet  em  Françi,  doençcís 
j  perfeitameit  •  corr  spondeutes  á  da  península.  A  «-voluçà)  política 
<^oncorrpa  ap^^nas  para  que  mais  se  estreitassem  os  laços  que,  sob  o 
pmto  de  vista  literário,  }á  mantinhamos  com  Espanhi.  Os  trovadores 


*  Crón.  da  Companhia  pelojesaíta  Teles,  p.  ii,  1.  v,  c.  xiv,  §  9.  Sobre 
n  onivarsid  .de  de  Évora  pod^in  c^nsaítar-se :  Évora  Gloriosa^  pip^  416,  n  °  7á3 ; 
Mem.  dei  rei' D.  Sebastião,  Vlaehado,  p.  1,  1.  1,  e.  9;  Bibl.  Lasit.,  verb.  O. 
Henrique,  e  Colégio  de  Euora:  Pr.  d^i  Cirvalh>.  Primeiro  Ensiio,  cit.,  pigs. 
122  e  123;  e  vários  Documentos  colisflioá  pelo  Dr.  António  Jodí  IVix-in,  lefite 
df"  Mitem  itica  na  Universidade  de  Coimbra,  e  impreââos  na  Lnpro.ija  da  mesma 
Uníversidíuie. 

«     £d.,  ibid.  p.  11,  1.  V,  c  XXXI,  pA^.  305  e  seg. 

»     (:;^ab^iel  Pereira,  Esfudos  Eborenses,  Univ.  de  Euora,  1892,  1  folh. 

*  Vii.  aa  provas  no  Curso  de  Lit  Port.,  do  Andrade  Ferreira,  ii, 
21  e  seg. 

*  fíist.  da  Lit.  espanhola,  iii,  cap.  xxix.  Vidí  também  Lncien  Paul 
Thoni«i,  Gongora  et  le  Gongorisme  consideres  dans  leurs  rapports  auec  le 
i\\arinisme.  Paris,  1911,  1  vol. 


382  BUTduA  DA   UTBBÁTinLk  POBTUflUÂSA 


do  Cancioneiro  de  Resende,  e  Gil  Viconte,  Camões,  Sá  de  Miranda 
usaram  simultaneamente  das  duas  -língnas.  Segu^m-llies  o  exemplo 
Sá  de  Mí^neses,  Quevedo,  Faria  e  Sou«a,  D.  Francisco  Manuel  de 
Melo  e  tartos  outros.  ^  A'  invaeílo  na  língua  suc^^de  a  invasão  no 
gosto  literário,  que  se  abastarda  num  excetsiro  ctdto  da  palavr?, 
donde  o  chamar-se  á  escola  por  ele  íorm>ida  cvJtista,  Denomina-se 
também  gonyóricay  por  ser  Luís  de  Góngora  qu^^m  exerce  o  predo- 
mínio literário.  Caracteriza-se  o  cultismo  pt  la  novidade  djis  palavras 
e  suas  aplica^rx^e,  polas  inversões  forçadas,  pela  ousadia  das  Lipéiboíes 
e  proíiisao   de  figuras,  que  tornaram  a  lingua  quási  ininteligível.  * 

Os  allos  quilates  do  estilo  cuUo  c  am,  dz  C.  C.  Bnmco,  '  os 
eqnivoiíoe,  os  trocadilhos,  o  marinismo,  os  concfMi,  liipéibole»  raie- 
laiseanas,  o  estilo  ^>om/>ar/o?ír^  c»  nt^onuncias  de  cláufrulas,  honionim^as, 
jogo  de  vociíbnlo^,  LipotipOvses,  eníiiu  o  ^^  ngorismo  que  se  liivia,  com 
uma  doçura  iiií-iíliosa,  iníihrr-do  nus  mais  f)riinor<)í»oí<  engeuLo.^,  eem 
excepçfio  do  radie  António  Vitira  e  ('e  Jacinto  Frene. 

E^ta  dole^ria  iiitluôncia  efcitiKi-i-s  '  iMiito  !)ein  no  Postilhão  (h 
Apolo  *  e  Hfbntihio  ros  ei-ico  toinòs  na  FAic  líeyiciHcIda  ou  (fbrtís 
poéticas  dus  7}}tl/nires  ei  gf^nlios  •j>o't  ^vi/iies(  s,  onde  tí^nivii  n  muitoj» 
escritoreã  ila  ('[xx/a,  como  i)Í!>^o  di*  >«'! //t  cu  C.imacho.  Fr.  Ji-róuiiiío 
V&hia,  D.  T<mi,;í^  lie  Ní)ro:ina  e  uutro-i.  i)  i  Ui  ler  o  tífulo  d;i>  por.-ia*. 
para  í<*'  vCv  a  pi-ile  c\'^  bapUi-^-is  e  d\í  j'!iti'i>la<b'S  c<nn  que  »;.n  ^Qm\ 
se  entrcti  Íimu  (h  mplrioio*  e-pír.to^  *\  *  íeiMpo:  n  A  um  thsviah  t,  li 
e-timas  Sfittd  'ne.^»,  a  um  npía^asilgo  cvlí  í'hLj  ,  a  (lum-í  hôr-^í  f)'rtdní-, 
a  « /*.  jí}Cfíit>/Ai'fie  co)n.  uma  rasar*,  a  ás  barbos  do  regimento  dj 
confie  de  I^eratuy  a  «  uma  dama  saixj)  ada  Dj  etc.  ^ 


^  Vr-r  S.  Vit»-»bo,  A  civilisação  portiig  e  a  dvilisaç'lo  espanhola^ 
Porto,  LSí'j;  id.,  l'oísiíis' de  autorcs  portug.  em  livros  de  escritores  e^punhocSr 
Coimbra,  l«SO  . 

"^  IViiiM-wtck,  Hist.  of.  Spanish,  eti*.,  já  clt.,  i,  53)t  e  3"g  -,  B.  Sanvi- 
senti,  Lef.  Sf>aí:^rwola,  Milano,  li  U7,  pá^n.  8'J.  íí.-K  K.2  ;  CosUe  Silva,  Fnsaicf 
biog  -crítico,  «'i-  .  .\,  1.  ixv.  c.  V.  MeruMul»  z  Pidal,  Antologia  de  ProsistasCastei, 
Madrid  Í9I  7,  "JTH.  K  ainda  para  a  iilosofia  da  <  .«cola  l'an!lian,  Psy;h.  du  f  olem- 
bourg  na  Rnr  dcs  De iix- Mondes  do  15  ag.  1.S97  (i  Sppnmski,  Essai  sur  V origine 
psych.  des  métriaphores  na  l^ev.  Phil.  xx,  11.  Sobre  preLdosísai mo :  —  K  Brn- 
netiòre,  Kouv.  ét  crit..  Paris,  188*2,  24  e  sígs. ;  L.  Ziieca^o,  Marinismo,  Gon- 
gprismo  e  Preziosismo,  Ravena,  i8%.  Sobre  ]  nfiiiamo:  Clarem-e  Griflin  Chiíd 
—  John  Lyly  and  Eiiphuism,  18í»4;  De  Marehi,  Linfluenza  delia  lirica  itat 
sulla  lirica  ingl   nel.  séc.  XVII  {Nuova  Ant.,  1  jiilho  18í)6). 

•  Os  iiatos  da  Inquisição,  Porto,  Ir^Si^,  pítf.  95. 

*  Ecos  que  o  clarim  da  Fama  dá:  Postilhão  de  Apolo  montado  no- 
Pégaso,  girando  o  Universo  para  divulgar  ao  orbe  iiterário  as  peregrinas  fi^-      , 
res  da  poesia  portuguesa,  etc.  etc.,  publicadí»  pí»r  Joseph  MaiTgAln  de  O  an,  'í 
voJb.,   nb\\H,2,  Lisb  ^a.  O  nomo  do  coleccionador  é  anagrama  de  D.  José  An- 
gelo de  Morais.  Vej.  Innoc,  Dic.  Bibl.,  n,  219.  ■; 

^     Fe,inx, . .  ori  obras  poéticas  dos  melhores  e^tgenhoê  portugiiestê,  Publi-      i 
cada  por  Matias  Pereira  da  Siiva^  5  tomos,  1715-1728.  A  respeito  desta  colo- 


OlPÍTUIiO  lY  —  B800LA   8K1SOB9T10TA   OU    OONOÓBICA  33^ 


Nas  conferencias  das  Academias  propunham -se  assuntos  desta 
ordem :  c  Uma  dama  a  quem  pedhvlo  Fábio  uma  pren/la^  solfou  o 
cabelo  e  lhe  deu  com  a  mão  uvta  Jigay> ;  outro:  «  jV  convalescença 
de  Amarilis^  ;  outro:  ^A  uma  dama  que  expelindo  da  hôca  uma 
folha  de  rosa,  que  nela  tinha j  se  lhe  pôs  em  sna  faceit.  Os  títulos 
doa  livros  han  :  Desmaios  de  Maio  em  sombras  do  Mondego;  ^  Cry^- 
taes  da  alma,  frases  .do  coração,  retórica  do  sentimento  e  amante» 
desalinhas;  '  Histíria  do  predestinado  peregrino  e  de  seu.  irmão 
precito,  '  Miis  «inda:  íhixo  breoe^  desengano  perenney  que 
o  Pegaao  da  Morte  abri  o  no  monte  da  contemplação  em  nove  olhos 
di  agua  i»ara  refrescar  a  nhaa  das  securas  do  espirito,  .  .  Ou  en- 
tão: Chrysol  seraphicOj  Taba  co^icinatoria^  Sf/mtagina  comjmris- 
tica,  eti-.  * 

Nrio  q\\''V  i>to  dizor  que  tudo  fô-s^e  abíolutMmonf^  td-aw  nossa 
ffcola,  n-flí'  í*.-  {-iilvamlo  das  prndu';ò*^í<  litfMárias  qne  <1  ah^an^^e. 
Apcsji"  de  tji.'ras  (^x^r.tVfigrmcin.s,  <»ni.vHi'r\-s(»  corta  o?*///.';?í// /^/'/í'.  tiíis 
♦  xproK>o''s.  uiiiíi  t>'.I  ou  qn»!  iir^rjxsn  -racia  n;is  íVíi-«-s,  \\'\  ^n;^^a8 
r^z^-A  ni"  njo.o  -lo  s  nisabfiri.is  f^míi  iiíum»-,  por  entro  ri''i  M-.;,iar-  i  ni- 
nhnr  as  .-í.m{mi--;ii^  .ito  f;i>tidin>íi'^.  •.(".■nt»  \\i\a  dn  o^j>írito  c  (N>  t«IfM'*o, 
rí'|p«n'[i;i 4. .s  d!'  11  ';5'^iiiai;'.o  ({iio  sani  in'  i^.»  |)a.ra  n})reciar.  í'!a-o  f  que 
os  m^Il.oies  í;il- nf«»s  da  óooo  i  vi-aLi  í-^n  a  ritmo^fcrii  Jf  piovrsao 
Q«^  l^íjNtn  (^11     ro.«-pi'-av  m. 

Xi  p'rt*i-«.  Fanlx  /tC'.'íf7.sr/r/a  íí;»  "'i  cem  os  pr'í[<'-'  >-.  oi)ntj'.'V  os 
ateu t;  do. >    iíoííiri.  s  que  cW  toik.-  o.>  ia']-»ís  M7r;;iani. 

Kiiijrir  chiiiH  HiS  *^  íaiiar  a  vuito! 
Mas  sMTipic  ouvi  <iiz<'r  (i'»'>:.i  pi.<'si:\ 
( tjM*  v»'f-ti(l'»  d'-  in  aj.í'111  p  vn'v*».i  ; 

(^11. ho  paiiá  car»  ivi"-  >.  o.-  ao.n  cicsíjola^e.    ^ 


cçSo  o»(*rrvo.  o  Ca^".  Ih»  iro  do  Olivoiív. :  «  W.  P,  <la  Silva,  Liv!0.\ro  v  co  tIiijcí 
na  roH  n  ví»  .í<*  ladina,  era  o  clin*-  tí-r  ih  rbi  vur:i'^\i{,\do.  ,  .  (U3\ÍMfi«>  ijiití  elo  jd 
b5o  he  Llvr-yro  f*  Hib^Tnin,  cnmo  n<'is  fl  z  mho^í,  (^uct  o^tA  iniiit"  .\'i(ia  {X^-Jo, 
cn^y»,..,  ijne  hc  iiã')  tií'nt  nua  :i  obia,  p<  rqiu;  ii;e:i.ligar  snnpio  lic  <i»'/rii'('  ainila 
C[ae  Seja  nicrYilí^  r  vfi©f)3,  c  como  cl  e  <»s  não  í,nh,i  (jue  tias  omiu»!';!.^  do.s  cinio- 
8W.  julir*»  i\n*t  «♦*rá  «'ontra  a  gravidadcí  dar-sc  presentemente  a  f^-yã  [)'.'(iintai'.a  «. 
Cff.  iV/rOTOfr'*.'»  Insror.,  polUuj.j  et  Ixtte.r  j  etí*.  líaya,  IT-to,  ii,  o'i7. 
'     !)«•   l)ií;í'  Fi  rreira  de  Figiieiro:i. 

*  De  Oraido  de  Kscohar. 
^     Alexandre  de  Gnsinào 

*  Vejam  se  n  aia  exs. :  em  Manoel  Iná.no  da  Silva  AlvanMiíia,  O  Deser- 
tor^ poema  heroí-cômico  em  cinco  cantos  (Jojmlira.  Fa-am  í  ii  roriii-i-»^  in.spi- 
<Í09  ettcritofl  sob  a  inHcêncía  da  Diana  de  Montemor,  ou  reí|ainta(l'iM  inisfifib^nos 
CxpOtoti-B  eeiii  8*'iência  nem  arte  e  através  dum  vocabulário  ii-etatiuioo  pi  ir  vezea 
i&teiramente  cú^niático. 

*  íenix  Henck9Cida,  v,  54. 


334  HISTÓEIA   DA   LITBBATU1U   POBTUGUÊSA 


Mas  ninguém  viu  estes  defeitos  tam  bem  nem  os  apontoa  com 
mais  desasBO^T.bro  do  que  FR.  LUCAS  DE  SANTA  CATARINA  (16i>0-1740) 
já  na  transiçito  para  o  século  imediato.  Pela  sua  crítica  irreverente  e 
iconoclaíita  íaz-nos  lembrar  Verney.  Vitima  em  certa  cota  parte  dos 
vícios  que  condemna,  resgata- se  pelo  vigor  da  frase,  pela  segurança 
dâ  crítica.  E'  ver  o  seu  tíerào  politico y  onde  os  Cultos  sam  apodados 
de  herejes  do  vocábulo,  de  obstmados  apóstatas  das  suas  línguas 
maternfíSj  de  meninos  órfãos  do  Parnaso^  etc,  ^ 

109.  —  Academias  literárias.  A  semelílança  da  França,  da 
Alemanha,  da  Itália,  etc,  cri  iram-se  em  Portugal  numerosas  soLMcda- 
d^.s,  u  f»aa  com  o  propósito  de  ap3rteiçoar  a  língua  e  a  liter^tiira,  outras 
visando  o  o.agrandecimeito  das  sciência'*.  Essas  socif^dadeí*,  altçaraas 
das  quais  tiveram  efémera  daray,ao  e  somenos  importância,  existiram 
no  nosso  p;iís,  prim  iro  do  q  kí  em  várias  naçS^s  da  Europa.  Com 
efeito  a  Academia  francesa  oriada  pelo  cardeal  Richelieu  é  se  1*535; 
a  Acadp^mia  real  das  inscrtcles  e  belas  letras  de  1663,  e  a  Acade- 
mia real  das  Sclèncias  de  l\i>is  de  16)6;  de  IJOi.)  é  a  Academia 
real  das  sciêncías  e  hala^-le-ris  da  Prússia;  o  decreto  que  nprovou 
a  Sociedade  Real  de  Lonlres  à  de  1660;  a  Acaiemia  lieal  Kspa- 
nktda  é  de  1714  e'a  Academia  Real  de  S,  Petersburgo  d^  1726.  * 
Mis  o  t>e'go  das  Academias  mo«iornaí  e  que  deu  o  modelo  a  todas  as 
da  Eunpi  foi  a  Itália,  remontando  n,i  p^iraeir  ts  conhecidas  ao  sec.  xm. 
Em  tnin  »o  de  Cosme  'de  M'^dicÍ3  (14:70)  findou-se  em  Florença  a 
AcaL  P/atmicaem  que  Hg^irara  Marsilio  Fie-ini,  Pico  de  Mirandola, 
Miqiiivelo,  Policiano  e  outros.  A  m?\i*  famosa  foi  a  Crusca  fnnda'la 
tambè  n  e  n  Florenya  em  15^*i  o  que,  apesar  do  seu  scenário  extra- 
vag'int<%  produziu  o  melhor  Dicionário  da  língua  italiana  (1.^  ed. 
1612;  2^  162:];  .V,  161JI;  4.*,  17;iS)  \  Nós  desdb  o  século  xvii 
tive  no-i  sociodadc^s  liter  irias  e  seientíficas,  que  podem,  p'^lo  menos 
h1í;ii  nas,  por  muitos,  dos  weus  trabalhas,  figurar  ao  lado  das  congé- 
nere ?  do  estranjeiro.  Tais  sam  as  Academias  do  século  XVIH,  de  q"e 
no  Kcu  lugir  falaremos,  mas  que  foram  precedidas  neste  >éculo  XVII 
por  outras,  que  nao  merecem  total  e -aqueci m mito.  Estas  nào  poliam 
dar  todo  o  fruto  que  era  de  e8p'*rar  de  associações  que  se  propunhana 


'  Seram  politico. . .  Lisl)na,  1723.  Esta  obra  foi  publicada  sob  o  psen- 
dónimo  d»^  Felíx  da  Castanheira  Turacem  Outra-»  obras  esn  Inoe,  v,  '2*)2.  í*<> 
Bo'.  da  Seg.  CU  di  Acad.  das  Sc.  de  Lisboa,  xii,  i918,  p%  259  foi  pn^l.  oma 
ena  Farça  Festival  pelo  8r.  Pedro  de  Azevedo  extraída  dam  Mss.  da  Torreio 
Tombo 

*     Freire  de  Carvalho.  Primeiro  Ensaio^  ob.  cit.,  177. 

3  A  Crusca  tem  sido  fort  'inente  atacada  nos  últimos  tempos  por  nSo  ter 
ontinmdo,  ao  mí*no3,  a  herança  qne  re^cebera.  Com  efeito  aa  primeiras  flí.  ^^ 
5.*  e  i.  do  Dicionário  apareciera  n  o  n  1813  e  p>r  ai  ou  poinjo  mais  se  fiooa.  Cfr. 
Jm  Rassegna^  revista  de  Florenoj,  r.'20,  p-íga.  124  e  sege. 


OÁPÍTOLO   IV~E9C0L&   SJB18C1NTISTÁ   017    GONaÓBICA  335 


altos  fins  scientíficod  e  pedagógicos.  Nem  a  educação  unilateral  e  ten- 
denciosa dos  jesuítaS;  nem  o  pavor  dos  tribunais  da  Inquisição  com 
as  soaâ  masmorras  e  os  seas  autos  de  fé,  nem  a  carência  das  liber- 
dadea  politícas  eram  atmosfera  adequada  a  trabalhos  de  espírito  scien- 
tíficos  ou  literários. 

101.— Academias  Literárias  Portuguesas.    Dpixando  cqui 

uma  EÍmpIes  referência  á  Academia  dos  Anónimos  ou  Ocultos  com- 
posta de  muitos  meoibros,  alguns  dos  quais  passaram  depr>is  dela 
eitinta  para  a  Academia  real  da  história  Portuguesa  e  na  qual^se 
havia  versistas,  como  dizia  o  Cavalheiro  de  Oliveira,  tambom  havia 
poetas  *;  mencionando  a  Academia  Instantânea  estabelecida  no  Porto 
jwlo  Bispo  D.  Fernando  Corrêa  do  Lic^-rda;  a  dos  Solitários  insti- 
mida  em  Santarém  em  1664;  a  dos  Ilustrados,  Ocultos,  InsigneSj 
Obsequiosos,  etc,  importa  conh-^cer  melhor  a  Academia  dos  Genero- 
sos e  a  dos  SingulareSy  como  a>»  que  mais  importantes  fôrvm  e  dei- 
xaram, no  meio  da  extravagância  de  aH>untos  e  de  estilo  bastantes 
coaaas  dignas  de  registo  e  aproveitamento. 

A)  A  Academia  dos  Generosos,  a  mais  notávf»!  de  todas, 

foi  fundada  pelo  trinchante-mór  de  D.  João  iv,  D.  António  Alvares 
da  Canha  (1626  1690),  sobrinho  do  arc/bi-po  D.  Kodrigo  da  Cunha, 
gnarda-mór  da  Torre  do  Tombo  e  pai  dí  U.  Luís  da  Cunha,  era 
1647,  durando  20  anos,  até  166^.  lubtituííU  para  interpretar  os  auto- 
rtí  antigos,  reformar  a  eloquência  e  a  pooj^ia,  deixou  do  funcionar 
naquele  ano  do  166S  para  reaparecer  em  16S5  durando  de- ta  8on;nnda< 
vez  sete  anos  sob  os  auspícios  de  D.  Luís  Alvares  da  Cunha.  De  novo 
&cex'ingue  em  1692  para  resurgir  em  1696  durando  agora  vinte  «nos 
até  1716  B- b  o  patrocínio  do  4.°  Conde  da  Ericeira  D.  Fiancisco 
Xivier  de  Meneses,  era  cuja  livraria  b^».  cehbravam  as  sos.^òes  aos 
«lonaingos.  XLts  nênte  3:**  período  tomara  o  nome  de  Academia  das 
Conjeríncias  discretas  e  eruditas  p.ira  versar  questões  históricas  e 
scientíficas.  Pouco  durou  a  4.^  época,  porque  tende  começado  em  1717 
'^w  a  preãidência  do  mesmo  Conde  pass-u  em  breve  a  denominar-se 
Academia  Portuguesa,  donde,  afinal,  saíram  muitos  d*  a  í^ócios  que 
abrilhantaram  a  Academia  Real  da  História  Portugu(tsa,  q  le  estu- 
caremos no  séc.  imediato. 

A  Academia  dos  Generosos  íoi  nmito  celebrada  no  neu  tempo. 
Dela  fizeram  parte  muitos  h"mens  ilnstres  pelos  seus  conhecimentos 
ou  pela  sua  posição  social,  como  D.  Francisco  Manoel  de  ]\íelo,  An- 
tónio de  Melo   e   Castro,  Luís  Serrão  Pinentel,  Conde  da  Ericeira 


'    Mémoires  hist,  poHt.  et  litt,  já  cit.  *,  Progressos  académicos  dos  Anã- 
^^os  ú€  Lisboa,  1  vol ,  l7l8. 


336  HISTÓRIA   DA   LITVHATURA   POSTUQUÉSA 


(D.  Luís),  Conde  de  Tarouca,  Marquês  de  Alegrete,  etc,  A  Ac«ademia 
asava  desta  empresa — uma  vela  acosa  e  tinha  por  mote  uNanextín- 
giieturist  \ 

B)  Academia  dos  Singulares.  Dando  a  razão  desta  deno- 
minaçrfi  diz-hc  no  prólogo  do  livro  Academia  dos  Singulares,  «com 
epítetos  p.rticularfs  se  apelidírào  todos  os  AcademicoB  do  mundo; 
Conjiados  s(3  cluimáriío  os  de  Pavia;  Declarados  os  de  Sena;  Eleva- 
dos «8  de  Ferr  ra;  Injlcimudos  o^  ^o  Padiía;  Unidos o^  d^  Veneza.., 
á  imitação  deitas  A<;adciniíi?4  s»  notneárào  os  sujeitos  dô^te  livro  ám- 
gulares,  iiiio  porque  presumào  d(i  únicos  nos  tcilentos,  mas  porque  ^ào 
fc'in;^ular(\'í  mx  ocupação...». 

K>ta  academia  colebrou  a  sua  primeira  Coníerência  era  4  «ie 
cutribro  (i'^.  10i)3  e  p^r:liin)u  íitó  24  'h'  íevereiro  de  ltíô4;  recome- 
çou tlí'})OÍ^  iu\  Jj  (J<i  outiihro  (l'"'-te  último  ano  concluindo  em  19  de 
írvoreiro  d»*.  i(j'òò.  En>l)l<'ma  —uma  pirâmide  na  qual  df*>de  a  bise 
esttvarn  iii(!iitu8  o.s  iio)mi-  d»*  líosm^n),  Ariátótole.-J,  Ver^ílio,  O  Mio,. 
IIor'cio,  < 'unto  a,  Claví-ii  >S(\  (rVii^ora  e  Lope,  C'»m  a  si-^i^iiint^  ií'i'a; 
«  ^í>A/r/'/<'  ii.fii  ijifSHuiit  ]i<rr  iivjwimriíta  morív.  Para  dar  i-léa  do  ttôr 
das  (;  »ih.'r 'lio  í^  bist  i  .-(brir  o^  d.).'s  «'mos  d'í  ( ^mf- reucia*^  e  Irr  os 
t'"'inas  qut»  <n^L•lliialn  a!;;ui;-.  ('o.*?  mi 'is  ficam  jí  ponfados  atrá>  *, 
Mitr  ^Imi  o  bào  r^c  av.ili'on  s<j  ]H)y  i.->o  os  trabaUioí^  desta  A«'H<im}ua. 
poj'(jue  n  iit  tudo  icvolava  i^ir'a!  <'xtr  vaiíAueií.  K  tiiito  assim  que 
os  aiit"  r  s  Mo  Dicioa/fio  <l(i  Acn<lpmia  erit-M}'!*  ram  quo  podam 
-aprovt^ifar  o>  trabalh.)s  do>,  ISlnijiihires  por  <i  serem  estes  os  <»ug'*ihos 
mais  célt-br  s  di  sua  iil  ub^  e  p  la  í.bundancia  de  voz^s  e  fríx-s 
fami!ÍMrc.s  qu'»  s(»  cncMintram  ui  a  mesmos  escritos;  sen<lo  difícil 
que  ^e  nos  (bq)ar»'m  tais  locnçòi-.s  lôva  do  estilo  jocosério,  que  c  o 
{)LT(b"Hí)ii.aíit     laqueias  l(K'Ut;o»  s  m   ^. 

('a«ía  (^)ía'  r.  abria  co  u  um  di-^curso  do  Pr<\sidente,  Ben^ui.'i-sí? a 
I(  itma  vKii^iir.as  yjoe^ias  om  l>uvor  dele  e  r»  citavam  os  Ai^adíMuicos 
qu-il(jiu  V  (.'()iiipo.-i(^'rio  poética  ^^d)'*p  o  assunto  escolhido  para  o  dia.  O 
1.*^  Pr'>i<b*nr,e  íbi  Sf  b  is^iao  da  Fonseca  e  Paivi  e  a  R''<]juir  verim 
Joào  Air(^^  (l(j  Morais,  L  ;ís  Holli  o,  J-ao  da  Costa  Cáceres,  Si  nao 
(-anbiso  V'  r.tira,  André  líodrig-ues  do  ^litos,  António  ifarques,  P«;dro 
Duarti*  r«'rrào,  Joào  de  Almoida  Soares,  Bartolomeu  de  Faria,  etc. 


l  [.(*M  D.  Fr.  Manofl  de  Melo,  Obraf*  \íéirícas  ii,  146-165;  *257-284,  e  in. 
iítí;')-,  Kdfíar  Picstme,  D   tr.  Manoel  de  Melo.  esboço  biogr,,  1ÍM4  íÍO0-3í6. 

'^  Acad  dos  Sintrnlares  de  Lisboa  dedicados  a  Apolo.  Primeira  e  se- 
gunda p'irte,  la.sboa,  Ihíiô  <i8,  2  vols.  Ontra  ed.  169J-98,  À  vols.  Vid.  tanib»*» 
D.  Fr.  .Man<  el  de  Melo,  Obras  métricas,  log   cit. 

^  Vid.  J.  Si  vestre  Kii»pin>,  Primeiros  traços^  etc,  já  cit.,  14.');  id  ,  Hist. 
dos  estabelecimentos  scientificos,  etc,  i.  158;  Dic.  da  Acad,  no  Catálogo  dos 
autores;  etc  ;  Curso  de  Lit.  Portug.  de  Andrade  Ferreira,  ii,  131. 


CAPixaLO   lY — K8C0LÁ   SKISCB^TIBTA   OC   OONGkSbICA  337 


POETAS  LÍRICOS 

102.— Representantes  do  lirismo  no  século  XVII.  En- 
fermada dos  defeitos  que  dt^ixamos  as^ia  i lados,  a  poesia  lírica  conta, 
ai-^da  assim,  nê^td  períovio  um  representante  da  escol  i  de  J^jrnardim 
Ribeiro  e  Cristovam  Falcão,  mavioso  cantor,  por  qu  m  o  hiicolismo 
toi  Kvido  á  maior  altura  e  que  ó,  por  v  ntiira,  o  primeiro  -os  es- 
criton^s  portugueses  neste  género — Francisco  Rodrigues  Lobo.  Ura 
p<:j.í^rafo  distinto  figura  tamlif^rn  como  poét:i  líri  o  —  D.  Francisco 
MauoM  de  il  lo.  Outros  sam  de  valor  *=5r»cund  íiio,  que  nonioaromos 
a.l.'..nte  era  um  só  parágrafo,  mas  aqu3les  dous  nora  s  rc.^^•at:un  uraa 
êf/OCí;  e  enchera  um  período. 

103.-FRANeiSeO  RODRIGUES  L050  (lõ^0.iG->  de 

Leiria,  p'*la  suavidade  das  suas  cgloga.s  mereceu  ser  cognoraiii.^io  o 
Tí^rilo  português. 

Tendo-se  matriculado  na  Universídíide  em  1594  bach^^relou-se 
em  lis  em  21  de  maio  de  1G02,  como  conota  dos  registos  de  ma- 
tricula e  dos  livros  dos  actos  e  graus.  Pouco  mais  sabr^nos  da  sua 
vida  e  e^teó  meamos  elementos  só  recentemente  .sara  conli»  eidos. 

Em  (.'oirabra  lhe  madrugou  a  inspiração  corao  consta  de  ro- 
mances á  vida  escolástica  e  de  reminiscências  espalhadas  j)ída  Corte 
na  Aldeia  .  Após  a  formatura  deveria  ir  viver  para  Li>boa  no  meio 
dw  melhores  relações  sociais  e  lit  rárias.  Quando  Felipe  lli  era 
1*319  entrou  solenemente  na  capital  escreveu  ele  La  jornada  por 
cansa  da  qual  tem  sido  injustamente  acusado  de  ca-tellianismo. 
Indo  d-í  Santarém  para  Lisboa  morreo  afogado  no  Tejo  nos  últi- 
mos meses  de  1622.  O  bispo  do  Grrio-Pará,  1).  Joào  de  S.  José 
Queiroz,  atribue-lhe  uns  amores  com  certa  aia  do  palácio  do  Duque 
de  Caminha  em  Leiria,  se  não  foram  mais  altos  seus  jievsa mentos, 
Escfive  êle  referindo-se  ao  desastre  no  Tejo:  «Queira  Deus  que 
tivewe  naquelas  correntes  a  de  lágrimas  para  chorar  quanto  tinha 
cantado  nas  ribeiras  de  Lis  e  Lena  nos  loucos  amores  da  aya  ou 
d*ma  do  palácio  do  duque  de  Caminha  em  Leiria,  se  nao  foram  mais 
altos  seu-i  pensamentos  que,  emfim  se  nào  foram  de  ícaro  pircceram 
íe  Phaetonte  no  sitio  da  sepultura»  *.  , .  M''lhor  conliecid;i  c  a  sua 
t^bra  literária,   que  se  iniciou  ainda   era   Coimbra   cora   Jlomances, 


1  Bispo  de  Gr3o-Pará,  Afmdnfls,  Porto,  1868.  pl'u^  l-H.  C>monta  C. 
Câ»te'o  Branco:  «eia  aqui  uma  novidade  bioc^ráfica. .  Com  i'A{\^  ir  -In  ri"s  pode 
■€rquc  um  agradável  estado  nas  poc.siaa  de  Lobo  colha  alír>'ims  in^V  iv  (.'íaB. . .» 
^hid.  Cfr.  aa  curiosas  págs.  que  ao  asdunto  d^»dieoa  Afrauiv)  Peixoto  na  Poeira 
^  Estrada,  1918, 114-159. 


338  HISTÓBLà    DÁ   LTBBA.TUaÁ   POBTCOUÊSA 


quá^i  todos,  iafelizmentc,  em  espanhol.  *  Mas  era  uma  iniciativa, 
como  ele  próprio  o  declara:  «como  mais  afeiçoado  á  nossa  língua 
portuguesa  fui  o  primeiro  que  n-Ja  cantei  romances».  • 

Isto  deixa-nos  num  mar  de  conjecturas,  h  que  ainda  as  melho- 
res inveâtig'i(;oes  não  conseguiram  dar  corpo  d*^  lialidade  histórica. 

Mas  onde  se  revela  um  mestre  é  nas  Eglogas,  de  que  só  que- 
remos aqui  lembrar  a  1.*^  «"Uma  novilha  dourada»,  a  3.*  cCorao 
estás,  Gii,  de^c^nsado»  e  4!^  «Ontem  quando  o  sol  nasceu»,  e  ainda 
mais  e  melhor  na  Primavera,  título  geral  da>*  três  novelas  pastoris^ 
Primavera  (1601),  Pastor  Peregrino  (lt>08)  e  Desenganado  [IQH]. ' 
O  seu  fino  gosto  bucólico  levou  Guerrett  a  colocá-lo  na  primeira  fila 
dos  ebcritores  do  género  e  o  escritor  moderno  Hugo  Rennert  a  clasbi- 
iicar  a  Primavera  como  «good  as  the  best  of  spanish  ro maneei ».  ^ 

O  Condestabre  é  um  poema  épico  em  8.*  rima  e  20  c.  tendo 
por  herói  D.  Nuno  Alvares  Pereira,  parecendo  minuciosa  biogralia 
com  todos  OA  incidentais  da  vida  do  biografado.  * 

A  Corte  na  aldeia  e  noutes  de  inverno  trata,  em  forma  dialo- 
gada  de  assuntos  variados  como  da  linguagem  e  estilo  (ii,  lii,  IV,  v, 
viii,  ix),  novelifttica  (x,  xi),  cortesania  (Xii,  XIII,  xiv)  instrução  (xv, 
xvi),  mate; ias  morais  e  e  onómicas  (xv,  XVi)  ®.  A  harmonia  dos 
versos  de  Rodrigues  Lobo  a  elegriucia  da  sua  prosa,  o  colorido  e 
a  vivacidade  do  seu  estilo,  sam  aí»  qualidades  primaciais  que  dee- 
tingu'*m.  Exceptuando  (>arauf  s,  Sá  d :  Miranda  e  Ferreira,  diz  Costa  ■ 
e  Silva,  Koílrigues  Lobo  é  talvez  o  escritor  que  mais  importantes  e 
valiobos  8(Tviços  prestou  á  língoa  e  literatura  portuguesa.  E  Camilo 
Castelo  Branco,  elogiando-lhe  a  pureza  da  frase,  escreveu  que  êle 
«  nas  pinturas  dos  quadros  da  natureza  distribuo  colorido  admirável,  . 
aformotícado  por  uns  toques  de  saudade  e  tristezas  do  ermo  em  que 
nenhum  po/ita  português  se  lhe  avantaja,  nem  em  Sannazarro,  sea 
mebtre,  os  há  mais  encantadores»,   ' 


^  Primeira  e  Segunda  Parte,  Coimbra,  1596;  2.*  ed.,  Lisboa,  165Í. 
Sam  31  na  1.*  p.  c  l*7  ua  2/  Sam  4  em  portug.,  1  bilingae  e  todos  os  outro* 
em  esp. 

^    Primavera,  Liv.  2.°,  fl.  5. 

3  Sam  naincrosag  as  eds. ,  mas  todas  mais  ou  menos  raras.  As  Obras 
Completas  saíram  em  1723  em  foi.  de  754  págs.  e  depois  em  1774  em  4  voIb., 
mas  que  ào  iiu  perfeitas!  A  Bibl.  Univ.  em  1888  deu  o  Pastor  Peregrino  teta 
1S90  a  Carte. 

*     í/íc  spanish  pastoral  romances^  1912. 

•'     Llri])oa,  itilO;  2.»-l627. 

6     Lisboa,  1(519,  1630,  1670,  1722,  1890. 

'^  O  l)r.  Ki cardo  Jorpje  levantou  um  monumento  á  meaiiSría  do  Poete  do 
Líd  com  a  yua  obra  —  Francisco  Rodrigues  Lobo,  estudo  biográfico  e  critico,, 
Coimbra,  1920. 


CAPÍTULO   IV — B8COLA    SBlSOBNnSTÁ   OU   OONOÓSICA  339k 


104.- D.  FRANCISeO  MANOEL  DE  MELO.  de  Lisboa, 

(1608- 1(560)  é  am  escritor  distintiâsimo,  tendo  ensaiado  a  sua  pena 
em  vários  géneros  e  merecendo  por  isso  a  denominação  de  « polí- 
grafo b.  Ã  maior  parte  das  suas  obras  foi  escrita  em  espanhol,  e  com 
tal  perfeição,  qae  é  cmtado  como  cláss>c.>  nessa  língua.  N^  nossa  fs- 
ereveu  o  suSciente  para  nâo  desmerecer  dos  elogios,  que  naquela  lhe 
iazem.  A  sua  vida  é  cortada  de  aventuras,  mal  se  compreendendo 
como  p>de  conàagrarse  ás  letras  pela  forma  por  que  o  atestam  as 
suas  numerosas  obras.  Soldado  do  exército  espanhol,  onde  chegou  a 
cbter  o  posto  de  Mestre  de  Camp:>,  D.  Francisco  Manoel  aliou  sem- 
pre em  toda^i  as  simaçooi  da  vid:i  a  fidalguia  do  sangue  á  nobreza. 
e  porte  d  is  ac^es.  Dastinguiu-se  nas  lutas  de  Flandres  e  da  Cata- 
lunha e  em  li)37  foi  encarregado  d?  pacificar  os  motms  de  Évora 
levantados  por  causa  Jo  imposto  de  50():000  cruzados  com  que  foram 
sobrecarregados  os  habitantes  daquela  cidacie. 

Quando  rebentou  a  revolução  1640  abandonou  imediatamente 
as  fileiras  do  exército  espanhol  e  recolheu  a  Portugal,  começando  a 
desempenhar  um  papel  preponderante  na  direcçíio  dos  negócios  pú- 
blicos ou  pelo  seu  parecer  directo  ou  por  conferencia  com  os  que  os 
dirigiam.  Nôste  tempo  foi  acusado  do  assassinato  dum  tal  Francisco 
Cardoso  e  por  esse  motivo  encerrado  nas  pribões  da  Torre  d  ^  B  lem 
durante  nove  annos  \  A  inocência  de  D.  Manoel  tentada  por  nume- 
rosas testemunhas  contestes,  os  pedidos  feitos  pelas  maiores  persona- 
gens da  época,  como  por  Ana  de  Áustria,  mãe  de  Luís  xii,  se  é  que 
as  instâncias  não  foram  feitas  pelo  próprio  Luís  xiv,  de  nada  vale- 
ram ão  valoroso  sodado  e  fidalgo. . 

Tudo  quanto  lhe  fizeram  foi  trocar  a  prisão  pelo  desterro  para 
o  Bra^il,  para  onde  partiu  moral  e  fisicamente  abatido,  sem  bens, 
pois  que  lhe  foram  confiscados,  e  onde  esteve  durante  seis  anos.  A' 
vista  da  intransigência  de  D.  João  iv  em  aceder  aos  rogos  de  tantos 
lados  endereçados  em  favor  do  ilustre  escritor,  muitos  biógrafos  re- 
lerem como  motivo  plausível  da  sua  desgraça  a  aventura  noturna. 
que  êle  teve  nos  jardins  do  palácio  da  condessa  de  Vila  Nova  e  Fi- 
gueiró com  o  próprio  monarca,  aventura  em  que,  desembainhadas  as 
tí^padas  e  lutando,  D.  Francisco  levara  a  melhor.  Cumprindo  o  seu 
desterro,  veiu  a  falecer  em  Lisboa  aos  òi  anos,  era  1666. 

D.  Francisco  Manoel  é  um  polígrafo  de  alto  valor ;  escreveu  a 
prosa  e  o  verso  com  igual  facilidade,  cultivou  os  géneros  histórico, 
didáctico,  epistolar,  político,  moral,  etc. 

A  primeira  obra  escrita  em  português  e  separadamente  publi- 
cada pelo  aea  autor  é  a  Carta  de  guia  de  casados^  obra  de  íilosoíia 


*    A  aventara  galante  que  originou  a  prisão  de  D.  Franciseo,  pode  lôr-ae 
Bo  prefácio  á  ed.  da  Carla, . .  por  Ç.  C.  Branco  citada  na  nota  iniediáta. 


340  HISTÓBIA   DA    UTBRA.TUBA   rORTUOUÉSA 


moral,  notdvel  de  graça  e  Bimplicidade.  '  Temos  mais ;  Epanaphoroi 
de  vária  história  portuguesa,  *  que  consta  de  5  partes:  1)  Altera- 
ÇO08  de  Évora  (1637);  2)  Naufrágio  da  armada  poitiig,  era  França 
(Ír)27);  -S)  Descobrimento  da  Madeira  (1420);  4)  Conflicto  no  tV 
nal  de  Ingl.  entre  as  armavS  espanholas  e  Holandesas  (í6-i9)  e  5)  lles- 
taur  ç?io  do  Pernanjbueo  (1H54).  Cartas  familiares  *;a  Feira  de 
Anev.iiiH  *  e  Apolocjos  Díalofjaes  contendo  os  setijuintes  diálogos: 
a)  Relor/ios  falantes,  em  que  sam  interlocutores  um  relógio  da  ci- 
dade (*  outro  (la  aldeia;  h)  Escritório  avarento,  « ntre  um  português 
fino,  um  dohrào  ca^itelhano,  um  cruzado  novo  e  um  viut«»»n  UHTarro; 
c)  Visifa  'las  Fontes j  entre  a  I''onte  velha  do  Hcfi'»,  •:  Nova  do  Ter- 
reiro do  l*uv'^  Apolo  c  uni  Soldado ;  d)  Hospital  das  Letras,  entre 
Justo  Lipsio,  Bocalini,  Quev.  do  e  o  autor,  que  o  cou-id-rava  pre- 
cisainent '  como  o  melhor  «  e  ô-^te  Hospital.  ,  .  qu>  mai-  estimo  que 
todos  D.  A.  Herculano  assim  pen^^ava  também: — «este  é  certamente 
por  tidíKs  os  títulos  o  melhor  e  mais  claro  testomunh  •  da  vasta  lição 
de  D.  Fr.  Manoel,  bem  como  da  clai-eza  do  seu  juizo  em  matériau 
literári  i>  »  ^. 

]*Oíloinos  ajuizar  do  valor  do  seu  estro  p^^ético,  que  6  o  dum 
lírico  de  muito  merecimento,  pelos  sonetos  (100),  é<íloi2:as  í3^  e  car- 
tas (14),  q  «e,  com  outros  poeuHítí^s,  formam  as  /Segundas  três  musas 
do  Môlwlino.  ^  No  j2;énero  dramático  escreveu  o  Autf  do  Fidalgo 
Aprendiz,  "^  divi  'ido  em  jornadas  á  moda  de  Lope  de  Vej^a,  escrito 
cm  redoidilias,  e  uma  remiucscêiuia  do  teatro  popular^  cuja  tradi- 
ção Ai\  p'ir.iêra  com  os  últimos  ecos  de  Gil  Vicente.  K^ta  comédia  é 
pela,  sua  c  iitestura,  pela  naturalidade  do  entrecho  e  do  diálogo,  pelk 


*  Carta. . .  para  que  pelo  caminho  da  Prudência  se  acerte  com  a  casa 
do  Descanso. . .  15iil.  Há  namen  sas  ed.,  a  de  C.  C.  Bra^K^o  com  prefácio  enri- 
quecido de  (iocs.  iiv''dit(j3  é  de  1878^  depoig  )i4  uina  de  18íí8  e  a  última  de  191(5 
euin  uni  et-tt.do  de  E.  Preataeçe. 

'^  Liyboa,  l<i60,  167<5-  Inoe.  Dic.  .fí/í?/.  u,  441  demorstra  a  í^uperioridâde 
da  1.*  ed 

'*  Primeira  Parte.. .  das  escritas  a  várias  pessoas  sobre  assuntos  di- 
versos. Recolhidas,  e  publicadas  em  cinco  centúrias,  Roma,  IHtíl.  A  última 
carta  da  5.^  cent.  parev^o  ter  eido  mandada  arrancar  pelo  S.^  Ofício.  Por  ês^e 
011  ontfo  motivo  é  raríssimo  qne  apareça  nesta  rara  ed.  Há  2.»  ed.  de  1572.  A 
rcfíTÍ-la  Criita.  a'jni,  é  subatitnída  por  outra. 

*  Ed.  de  ínoc.  da  Silva.  Ivsboa,  1875 ;  2.*— 1916. 
»     Eisboa,  17-Ji:  2.a—  IVOO  em  3  vols. 

^  Faz  m  pa^e  das  Obras  Métricas,  1665  —  a  1.*  e  a  3.*  p.  daa  Obias 
Alétrirns  s<m  em  eastelhano. 

"^  Ei-b  a^  l')7<).  S.\ía  ])rimeiro  na  2.*  p.  dag  Obr.  Mí»ír.  *Pnbliqneí-o  na 
minh:i  Co 'ecç  lo  —  Subsídios  para  o  estudo  da  história  da  lit  portug.,  Coioi- 
b-a,  16'.»^,  l  V'íl. :  'J.^  ed.  líMT).  Eeeeutemento  o  Sr.  A fraaio  Peixoto  6astení'>a 
que  Aínlière  ye  inspirou  i.o  Fidalgo  Aprendiz  ^o  iiompòr  Bourgeois gentilhomme. 
Cfr.  Atlântida^  ano  iv,  bl^ò. 


CAPÍTULO   lY  —  BSOOUL  0B1BOBCTI8TA  OU  GOVO^BlOA  341 


flaêneia  do  verão,  linguagem  rioá  e  apioprÍAda,  um  doB  docamentos 
mais  carioBOS  da  literatura  dramática  poitaguêaa.  Das  obras  em  es- 
panhol é  a  melhor  a  História  de  los  mavimientos  y  separaciou  de 
CcAdíma  ',  notável  tanto  pela  elegância  da  frase  e  profundidade  do 
conceito^  como  pela  'sua  agudeza  e  descrição.  Rebelo  da  Silva  qae 
muito  se  aproveitou  duma  obra  manuscrita  e*  ainda  agora  inédita  de 
D.  Francisco  Manoel  —  o  Tácito  Português  —  que  êle  deixou  incom- 
pleta, relativa  a  D.  Jo^o  iv  *,  considerava- o  como  um  dos  primeiros 
eruditos  do  seu  tempo,. e  talvez  o  prosador  mais  substancioso  e  oon- 
ciâo  da  língua'  portuguesa  ^.  Parece- nos  que  nfio  há  exagero  neste 
juizo*,  desde  que  um  erudito  espanhol,  como  Menendez  y  Pelayo 
escreveu  ser  êle  «o  homem  de  mais  engenho  que  produziu  a  Penín- 
sula no  séc.  VIII  á  excepção  de  Quevedo  *.  Mal  pôde  dar  uma  idéa 
<lo  brilho  do  seu  talento  o  que  adeante  reproduzimos  na  Antologia. 

105. —  Outros  líricos  dôSte  período.  Dos  demais  líricos 
ihi^  tempo  sóraente  importa  faz^r  aqui  rápida  menção,  visto  que 
êlea  OU  so  afundaram  totalmente  no  vício  do  gongonsmo,  ou  não 
conâegairam  libirtar-se  doutro — o  de  preferirem  á  sua  própria  a 
língaa  castelhana,  por  forma  a  terem  o  direito  de  que  os  seus  nomes 
figurem  numa  história  d^  Literatura  espanhola.  Muitos  deles  foram 
mesmo  em  tudo  —  excepto  ni  origem — castelhanos,  pela  faltado 
sentimento  patriótico,  pek  língaa  que  preferiram  e  p  lo  gosto  com 
que  escreveram.  Citemos:  SOROR  VIOLANTE  03  CEO  (1602-1693)  natu- 
ral de  Lisboa,  mística  exaltada,  a  quem  os  seus  admiradores  deno- 
minaram a  décima  musa  portuguesa  e  que  nas  RytJ^mas  várias  * 
«  no  Parnaso  lusitano  de  divinos  e  humanos  versos  ',  escrevendo  já 
em  português,  já — e   quási  sempre  —  em  espanhol  se  revela  disci- 


^    Lsboa,  1645.  Das  donjais  ed.  citaremos  a  da  Bibl^,  Clássica,  Madrid, 

18^3  precedida  dum  estudi  biogr.,  e  já  depois  1885  e  191*2. 

*  O  catiilogo  das  suas  obms  nus  e  in?.  litaa  é  muito  maia  vajto  qne  o 
àu  impr.,  denot-^-ndo,  poríaato,  Uiiia  aetividaie  extraordinária.  Veja  se  Ed. 
Prcítage,  D.  Fr.  M.  d(i  Melo,  esboço  hiogr.,  Coimbra,  1914,  p.-^g.  184. 

'    Hist.  de  Portg  ,  u'.  108. 

*  Si5bre  D.  Fr.  M.  do  Mello  vid.  o  preFácio  de  C.  C.  Braaco  na  ed.  da 
Oirta  de  guia,  cit.  atrás;  ê.ste  prefávjio  foi  pub.  na  íntei^ra  n^  Boémia  do  Es- 
pírito, Porto,  1886.  Numa  Nota  correctiva  C.C.  Branei  m-jdifiea  o  seu  juizo 
e  bre  as  reãponsabilidades  de  D.  Joào  iv.  Vid.  também  a  ed.  da  Fdra  por  Ino^i. 
cit.,  e  o  estudo  de  Hervsulano  no  Panorama^  de  1810,  págtí.  IT-^  e  21)1;  e  ainda 
a  biografia  posta  á  frentvi  da  ed.  cit.  na  n.  1.  O  diátinet )  lasiVUo  Sr.  Edgar  Fre.-?- 
*ise  estadou  com  amorável  solicitada  tudo  o  que  diz  re.speit'j  á  bio^ra(ia  de  D. 
Francisco  no  vol.  acim^  cit. 

^   Hist,  de  las  ideaa  estéticas  en  Espana,  u,  416. 

^    Raan,  1648   Qiási  to  ias  aa  composições   das  Rytmas  foram  reprodu- 
zidas na  2.*^  ed.  da  Fénix  Renascida. 
■^    Litbo.v  1733,  2  vols. 

22 


M2  BxardftzA  zml  utuutuiu  pobtuquAba 


pula  fervoropa  de  Qóngora;   '  outra  poetisa,  BERNARDA  Fj^RREIRA  K^ 
LACERO-   (1595-1644),  do  Porto,  igualmente  elogiada  pelos  s^ns  con- 
temporâneos, *  autora  das  Soledadeê  de  Buçaco  '  e  da  EspaSía  U- 
hertaday  ^  duas  obras  ambas  em  espanhol,  aquela  com  algumas  com- 
posições portuguesas,  o  que  fez  dizer  ao  seu  contemporâneo  L^pede 
Vega  elogiando -a  que  ela  se  era  pelo  coração  portuguesa  peU  lingoa 
erá  castelhana;   MANOEL  DA  VEIGA  TAGARRO,  de  Évora,  lió^neiado  en 
teolf  gia,   ffclecido  talvez  antes  de   1640,  que  escreveu  a  Laura  cie 
AnfrisOj  ^  colecção  de  poesias  amorosas,  onde  a  inspiração  é  fundida 
em  moldes  nem  sempre  para  def^prezar;  MANOEL  DE*  FARIA  E  SOUSA^ 
maib  historiador  que  poeta,  e  por  isso    adeante  nomeado,  publicou  & 
íkiente  de  Aganipe  y  rimas  varias,  *  cuja  raridade  ó  notável,  ape- 
sar das  quatro  edições  que  conta,  raridade,  em  todo  o  caso,  pouc» 
para  lamentar,  porque  o  livro  nâo  vale  os  encómios  que  lhe  teceram 
os  seub  contemporâneos;  FR.  BERNARDO  DE  BRITO,  como  Faria  e  Sousa, 
maior  historiador  que  poeta  e  também  adeante  citado,  escreveu  en 
verso  a  obra  Sylvia  de   Lisardo  '^  a  cujo  respeito  houve  muitai 
oonteBtf(ç5es,    muito    saboreada  pelos  contemporâneos,  contando  vá- 
rias    edições,    chegando    Faria    e    Sousa  a   tscrtver   que   êle  era 
superior  a. Diogo  Bernardes!  A  verdade,  porém,  é  qup  Brito  ebtá 
hoje  justamente  esquecido  ao  passo  que  Bernardes  será  lido  enquanto 
hiMYkT  gosto  literário;  ANTOMO  DA  FONSECA  SOARES  (f  1682),  mais 
eònhecido  por  Fr.  António  das  Chagas,  nome  que  adoptou  quando, 
depois  duma  vida  aventurosa,  na  qual  se  inclue  um  assassinato  que 
cometera  no  Brasil,  se  decidiu  a  entrar  no  claustro,  deixou  no  Po6- 
Hlhão  de  Apolo  ^  e  na  tenix  Renascida  *  parte  das  suas  poesias^ 


*  O  Dome  de  ViolaDte  do  Céo  lembra  o  de  dois  mtros  talentos  femini- 
nos  iDspiradoB  na  rr.ev^rofl  corrente  mística:  Maria  do  Céo  (1658-175^)  e  Maria 
Madalena  Eufemia  da  Glória  (1672).  Benni  algumas  das  melhores  eompcsiçòes 
das  três  no  yo\.  xvi  da  minha  colecção  —  Subsídios  para  o  estudo  da  história 
da  Literatura  Portuguesa,  Escritoras  doutros  tempos  Coimbra,  1914,  1  voL 

'  O  fan  080  Lrpe  de  Vega  dedicon-lhe  a  eoa  égUga  Phyllis.  Era  Data- 
ra l  do  Porto.  Vi  d.  Chr.  das  Carmelitas  Descalços,  m,  pág.  542  e  seg. ;  i4ftA. 
fíist  Portug.,  vil',  (1910»  pg.  248. 

^  Lisboa,  ]6^^4.  £m  poitog.  apenas  ae  poesias  a  fl.  93,  94,  95,  112. 
119,  120  e  121.  Na  obra  há  algnm as  poesias  em  latim  e  italiano. 

*  Parte  1.*  1618;  2.*  1673. 
«     1627  e  1788. 

*  Madrid,  7  vols. 

"^  Lisboa,  lf)í)7  ;  outras  ed. :  1626,  1632,  1668  e  1785.  Sôbre  a  atriboi- 
eSo  deFta  obra  a  Frei  Pernardo  de  Brito,  eepeei«lmente  S.  Boaventora  na 
fíist.  Croncl,  e  crlt.  de  Alcobaça,  137  e  Inoc,  Dic.  Bibl.  i,  375. 

8     Em  I,  281:  Ji,  211. 

»  Em  IV,  35^372  e  v,  72-136  (anónimae).  Pobre  a  vida  aventnrt»«a  deste 
«scritor  poblicon  o  Sr.  Alberto  Pimentel  —  Vida  mundana  dum  frade  virtuoso^ 
liisbca,  18í»0.  O  spíi  rrtrato  nos  Afiais  das  Bibl,  eArq.  de  Foririffcd,  U,  21acum* 
panhando  o  art.  «A  Livraria  do  Varatojo». 


CAPÍTOLO   IV— B90OL4   BE180BNT18TA   On   OONnÓBIOA  343 


ihacaladas  do  defeito  ^ons^rlco.  Mais  para  lourar  e  estimar  é  como 
autor  das  Cartas  Espirituais,  em  que  há  uma  vaga  aspiração  senti- 
mental de  parceria  com  certa  lhaneza  de  dizer  mui  to» agradável.  Pena 
é  que,  como  o  seu  antecessor  nesta  corr«  nte  ascéti  a  Fr.  Agostinho 
da  Cruz,  tivesse  queimado  ao  entrar  no  Convento  do  Varat«'jo,  que 
fundou,  as  p  ^esias  em  que  o  seu  estro  juvenil  ensaiara  tomas  de  amor 
6  de  vida.  Oatros  poét  s  de  tendências  ascéticas  sam:  FR.  JERÓNIMO 
VAHIA,  fervor». 80  gongorísta  de  quem  aparecem  tiumerosas  composições 
na  tenix  Renascida  ^;  D.  FRANCISCO  DE  PORTUGAL  (15-^5)  autor  dos  Dí- 
vinos  6  humanos  versos  *  e  emfim  FRANOI&CO  RULIM  DE  MOURA  (1572-1640) 
que  revelou  bem  as  tendências  místicas  nos  Novíssimos,  em  quatro 
«antos.  ' 

POETAS  SATÍRICOS 

106.— Representantes  do  género,  A  poesia  satírici  en- 
controu em  dois  poetas  deste  período  os  precursores  legítimos  do 
mestre  incontestado  deste  géneroj  que  é  Nicolau  Tolentino,  do  século 
imediato,  e  a  seguir  de  Fau^tino  Xavier  de  Novais.  Sam  eles  —  D. 
Tomás  de  Noronha  e  António  Serrão  de  Castro,  um  e  out  o  evocados 
á  noeaa  história  literária  em  edições  recentes  das  suas  obras.  Ao  lado 
dos  dois  pode  mencionar- se  Camacho. 

107.— D.  TOMÁS  DE  NORONHA  (f  por  1651)  figura  com 

distinção  entre  os  insulsos  colaboradores  da  Fénix  Renascida  [V;  218 
a  257}.  Era  natural  de  Alenquer  f*  porque  cedo  se  revelou  pela  sua 
veia  cómica  logo  o  chamaram  o  Marcial  de  Alenquer, 

Devia  ter  falecido  por  1651  depois  duma  vida  dissipada  nos 
prazeres  e  a  braços  com  a  mifiéria.  Da  mais  fina  linhagem  portuguesa, 
os  pergaminhos  para  poUco  mais  lhe  serviram  do  que  para  lhe  deaa- 
gorentar  a  inspiração.  As  suas  composições  poéticas,  aparte  aquelas 
em  que  o  decoro  sossobra,  só  foram  publicadas  em  1899.  ^  Inspiração 
'  iácil  e  abundante,  linguagem  despida  dos  paroxismos  em  que  tanto 
divertiram  a  sua  actividade  os  colaboradores  da  íenix,  fazem  de  D. 
Tomáa  unr  poeta  de  leiturs  amena  e  apreciável.  E'  de  crer  que  haja 
muitas  poesias  deste  escritor  inéditas,  recolhidas  nas  numerosas  co- 


»     Em  I,  2l6-a76;  u,  290-383;  ui,  1-219  e  iv,  34-150. 

«  Ltiflboa,  1652.  As  52  últimas  paga.  intituliim-se:  Prisoens  c  solturas 
áê  ama  alma,  D.  FranciBOo  é  também  autor  da  Arte  de  galanteria^  Lisboa, 
1682,  obra  oomo  a  anteoedente  qaási  toda  em  espanhol. 

»     Liflboa,  1623,  e  ibid.,  1853. 

*  Na  minha  oolecção — Subsidias  para  o  estudo  da  história  da  Litera- 
tura portuguesa  com  o  titalo — Poesia  inéd.  de  D.  T.  de  N.^  Coimbra,  1899. 


lecçSea  feitas  no  seu  t^mpo,  aiada  hoje  existentes  nas  Bibliotecas 
Públicas  do  país  ou  em  poder  de  particalaree. 

108.-ANTÓNiO   SERRÃO   DE   CASTRO   (1610-1684), 

foi  exumado  duro  quáae  total  esquecimento  pela  ed.  que  em  1383 
C.  C  Branco  fez  d'Os  Éatos  da  Inquisição,  poema  de  2.090  vereoB 
octoeilabos,  tam  facetos,  diz  Camilo,  que  aa  delongas  lhes  nSo  ex&a- 
rem  a  veia  zombeteira.  SerrSo  de  Castro  foi  denuni-indo  ao  tribunal 
inquioitorial  por  judaizante,  compondo  os  versos  d'Oa  Ratos  certa- 
mente para  iludir  as  torturas  das  masmorras,  onde  O  encerraram, 
mas  escondendo-os  cu  idad  ima  mente  das  vistas  dos  seus  perseguidores. 
No  t.  IV  da  Fénix  (lõl  a  251)  estSo  mais  versos  seus,  mas  eomo  oí 
escreva  com  a  espada  de  Dámocles  saibre  u  cab!.>ça,  não  reísumam  a 
graça  dos  escritos  eia  horas  de  amargura,  quandn  a  iaspiraçSo  corria 
livres  voos.  Há  tambPm  dele  muitHB  composiçSes  em  proea  e  verso 
nos  dois  vols.  da  Academia  doa  Singulares,  já  atrás  mencionados'. 

109.  — DIOGO  DE  SOUSA  ou  CAMACHO,  de  quem  se 
ignoj-a  toHa  a  bíogriífia,  sabfndo-sc  apenas  que  era  da  vila  de  Pe- 
reira, purto  de  Coimbra,  e  que  sft  licenciou  em  direito,  e  ex-rceu  a 
advoíacia.  J,nse  com  agrado  a  sua  Jornada  âs  cartes  do  Parnaso, 
publicada  pfjstumamcnie  na  Feníx,  [v,  1  a  37],  alusiva  cm  grande 
parto  á  monomania  gongorista  e  marinista-  da  ép''Ca  e  com  ref^rÈD- 
ciaa  a  peraonageiíH  coute niporíinoas,  num  desassombro  de  crítica  e 
mordacidade,  que  lhe  dá  em  grande  parte  o  interesse  cum  queseiè. 
O  verso  é  íacil,  em  vários  metros,  podendo  admirar-se  o  cbiate  e  a 
agudeza  que  lhe  não  sam  estranhos. 

POETAS  ÉPICOS 

110.— Poesia  épica,  seu  carácter.    É  vasta  a  galaria 

dos  ópicos  dôste  perindo,  mas  vê-se  bem  através  das  suas  obras,  a 
maior  parte  de  há  muito  votada  ao  esquecimento,  que  distância  oa 
nSo  separa  de  Camões! 

Na  obra  do  nosío  grande  Poeta  transparece  a  alnia  dum  povo 
traduzida  cm  formas  épicas  e  grandiosas.  Ele  criou  aó  por  si  a  cpo- 
péa  e  ao  Olimpo  em  que  êle  se  entronizou  nSo  perraittiram  os  denaes 
que,  irr^-verentee,  outros  subissem  para  quinlioar  glória  igual.  Há 
nos  épicos  do  sik-ulo  xvn  erndiçíío  vasta,  segura  e  profunda.  A  tra* 


^  Vid,  .iatíiiio  liaiã",  A  inquisição.  O  poeta  S.  de  C,  a  persegaiçào 
fem  a  uma  família,  com  dm^s.  iriid.  e  virias  rectificaçBeH  i  bíogr.  feita  por 
C.  C.  Iliauco,  i,os  SerOeã.  n."  ofi,  niaio  de  1P08. 


CAPÍTULO   IV  —  B800LA    8BI8CBNTI0T4   OU    OOVGkS&ICA  345 


diçSo  elásBÍca  conhecia-se,  os  recursos  da  arte  poética  eram  numero- 
sos e  bem  aproveitados-  Mas,  em  primeiro  lugar,  Portugal  tinha  já  a 
sua  epopéa.  Á{  estaya  a  sua  história,  entre  o  nimbo  do  mito  e  o  da 
realidade.  Visões  do  passado  cristalizaram  em  estrofes  inimitáveis 
nos  Ltutcutas.  Uma  grande  alma  de  poeta,  encarnando  um  povo, 
aproveitara  o  elemento  nacional.  Ora,  demonstra-o  a  história,  desde 
qae  a  epopéa  dum  povo  se  formou,  essa  epopéa  será  única.  Que 
restava,  pois,  aos  continuadores  de  Camões?  perdor-se  num  ritua- 
lismo subtil,  cuidar  da  urdidura  dos  seus  poemas,  metrificar  mais  ou 
menos  sábiam^^nte.  No  século  X7ii  muitos  dos  poemas  épicos  sam, 
qaando  conseguem  sê-lo  pira  honra  de  seus  autores,  crónicas  rima- 
da"),  quando  n^o  sam  unicamente  vastos  repositórios  de  empoladiis 
hipérboles,  a  desafiarem  a  mais  acendrada  paciência.  Neste  caso  estão 
08  dous  poemas  de  Manoel  Tomás  (15S5  1665)  a  que  ele  pos  os 
títulos  de  Insulana  ^  e  O  Phenix  da  Lusit<mía  * ;  o  Virginidos  de 
Maooel  Mendes  de  Birbuda  e  Vasconcelos  ^;  o  El  Afonso,,,  de 
Francisco  Botelho  d»5  M)rais  e  Vasconcelos  (1670-17  t7)  sobre  a  fun- 
dação de  Portuí^al;  a  Hesoanha  Libertada  de  D.  Bernarda  de  La- 
cerda; Gigantomachia  de  iManonl  de  Galhegos  (15U7-1665)  o  Macabeu 
de  Miguel  da  Silveira  *  (•}•  1639?);  a  Destruição  de  Hespanha,  Res- 
tauração Sumária  da  mesma  *  de  André  da  Silva  Mascarenhas  e 
oatris  e  outros.  E  nbora  nSLo  isentos  de  defeitos  sam  doutro  valor  os 
eserítores  que  em  s^s^uida  enumeramos,  mas  o  sentimento  pofmlar  e 
nacional  sabia  bera  fazer  a  destrinça  entre  a  obra  imortal  de  Camões 
e  a  dos  seus  émulos  e  continuadores.  Durante  a  dominação  castelhana 
08  Lusíadas  foram  reimpressos  trinta  e  seis  vezes! 

111. -GABRIEL  PEREIRA  DE  CASTRO  (1571-1682),  de 

Braga,  doutor  em  cânones,  além  das  obras  jurídicas  ®,  que  lhe  dam 
lu^r  honro?<o  entro  os  jurisconsultos,  escreveu  Ulisséa  ou  Lisboa 
edificada  %  poema  em  dez  cantos  e  oitava  rima,  tendo  por  argumento 
o  &balodO  conto  da  fundação  de  IJsboa  por  Ulibses,  Garrett  chamou-a 


^ 


*  Ânvers,  163Õ.  A  Insulana  trata  do  descobrimento  da  ilha  da  Madeira 
t  tem  10  \iv.  OQ  cantos. 

*  O  Phenix. . .  oa  oeclamaçõo  de. . .  D.  Joio  IV,  Raan,  1649.  Ambos 
os  poemas  de  M.  Tomás  obedecem  ao  «atilo  cfimpanudo  e  hiperbólico  do  Gongo- 
tnmoj  mas  a  Insulana  tem  trechos  aproveitáveis. 

'     Virginidos  ou  vida  da  Virgem  Senhora  nossa. . .  Lisbon,  1667. 

•  Nápoles,  1638  e  1731  em  Madrid.  Sobre  este  porta  publ.  S.  Viterbo  o 
opitteolo  Poesias  avulsas,  Coimbra,  l0O6. 

■    I^ieboa,  1671. 

•  De  Manu  Régia,  Lisboa,  1622-2r).'2  vols. ;  Mononachia  sobre  as  con- 
cordias  que  fizerão  os  reis  com  os  prelados  de  Portugal  nas  dúvidas  da  júris- 
àiç&o  eclesiástica  e  temporal. .  .,  Lisb»  a,  1788. 

■^  Lisboa,  1636;  ootra  ed.,  s.  i.  n.  a.;  e  1745,  18J6,  e  duaa  om  1821 
«ma  daTip.  Rolandlaoa  e  outra  da  lap.  Kégia. 


346  HISTÓRIA   ÒA  LITBRATUBA  POBTUatriBA 


quixôtica  e  sesqufpedcd  \  epitetos  que  bem  qa^dram  a  um  poema 
Bem  vislumbre  de  originalidade,  monótono  e  sem  interesse  -de  acção, 
aonde-  afloram  afogadas  em  mitologia,  apenas  de  vez  em  quando, 
algumas  descrições  magistrais.  Há  também  a  notar  a  abundância  daa 
locuç(!les,  a  harmonia,  o  número  e  a  sinónimia,  qualidades  em  que 
prevalece  ao  próprio  Camões,  no  dizer  de  C.  C.  Branco,  conseguindo 
dar  ás  formas  pesadas  da  oitava  rima  macieza  e  flexibilidade,  o  que 
Uie  deve  ser  levado  em  conta  nas  máculas  do  cultismo  e  nos  plagiatoB 
dos  episó  lios  *.  O  nome  deste  escritor  anda  envolvido  numa  tremenda 
injustiça  que  levou  á  fogueira  um  tal  Solis  e  que,  a  ser  exacta,  como 
parece,  desonra,  para  sempre  o  st"U  nome  '. 

112.  — FRANeiSeO   DE   SÂ  DE  MENESES,  do  Porto, 

(•}•  1664)  é  o  autor  da — Malaca  conquistada  *,''cujo  herói  é  Afonso 
de  Albuquerque  sendo  a  acç^o  passada  na  metrópole  indiana,  que  deu 
o  nome  á  obra.  O  protagonista,  bem  como  as  personagens  secundá- 
rias, sam  bom  desímh-idis;  o  maravilhoso,  ao  arr^^pio  do  uso  vulgar, 
é  deduzido  das  creaças  cristas;  distin^uera-se,  pelo  de*'oro,  as  pinturas 
eróticas;  avnlt:im  as  descriçS-^s  de  usos  e  co.stumes  dos  povos  orien- 
tais. M 13  e-^tas  quali  lades  aparecfim  infelizmente  afogadas  numa 
grand<e  tibieza  de  estilo,  chagando  até  ao  prosaísrao,  numa  linguagem 
eivada  de  epit*»toá,  metáforas  e  trocadilho-»,  que  bem  deixam  vêr  a 
pernicioí<a  influêíicia  do  tempo.  Garrett  afirma  que  a  Malaca  é  «um 
dos  derradciríís  títulos  de  «lória  da  literatura  portuguê-^a»  *  ntiO 
obstante  ser  hlperhWea  e  caurpaiiuda^  juizo  em  que  nâo  é  iam  ri^ 
roso  como  Dia-«  Gomos  p-ira  quem  ela  nao  passava  da  «mais  inferior 
das  nossas  epopeias  regulares».  O  grande  desgosto  que  lhe  causou  a 
morte  da  esposa  fez  com  que  tomasse  o  hábito  e  professasse  no  mos- 
teiro de  Benfica,  da  Ordem  dos  Pregadores,  adótando  aí  o  nome  de 
Franci>co  d**  Jí^sui:.  Oosta  e  Silva  dá-o  como  falecido  em  21  de  maio 
de  1661  e  Barbosa  ]\lHchado  em  27  do  mesmo  mês  de  1664. 

113.— VASeO  MOUSINHO  DE  QUEVEDO eCASTELLO 

BRANCO,   fie  cuja   biografia  pouco  ou  nada  se  sabe,  deixou-nos  o 


^  Cfr.  o  Bosquejo  da  hist.  da  poesia  e  língua  portug.,  que  anteceda  o 
Parnaso  Lusitano,  i,  cit. 

*  C.  C.   Brinco.  Curso,  eit.,  pííg.  31.  * 

*  Vide  KibiMio  Ouiuianlívs,  Sum.  de  vária  his.;  Artur  Lamas,  Arch* 
Português.  X  24:4;  A  so  úí^mca  <k>ste  easo  and^  em  Pegas,  Tratado  hist  ejar. 
do  desacato  de  Odivelas.  ol-3S  (Ux  ed.  de  J7i0 

*  Ma  Iara  cr>n  inistadu  por  o  grande  A.  de  Atbuqaerqae.  Poema  heróicê. 
Oferecido  a  Fdippe  III  de  Portugal.  Lisl)oa,  16.'H.  Outras  ed.  1653  e  1779. 

•'     Bosquejo,  cit.,  ibid. 


■ 


CAPÍTULO    IT — BSOOLÁ  SBIBOBHTISTA  OU  €K>aCl4miCA  S47 


Afonêo  Africano  ^  cantando  os  feitos  valorosos  de  D.  Afonso  t 
oa  tomada  Arzila  e  Tanger,  dama  urdidura  alegórica,  que  afasta 
inteiramente  o  interesse  da  leitura.  Quase  todo  o  poema  se  passa 
na  luta  entre  os  Sete  pecculoa  mortais  e  as  virtudes  opostas^ 
sendo  aqueles  representados  pelos  filhos  do  Qovernador  de  Arzila 
«  6itas  por  sete  guerreiros  cristãos,  que  os  desb&ratam  e  os  subju- 
gai !  Alguns  críticos  classificam  a  Ulissea  logo  depois  dos  Lusiadqê 
mas,  diz  Rebelo  da  Silva,  se  entre  os  poemas  existe  um  ao  qual 
possa  caber  a  honra  de-  tam  alta  classifícaçãi  o  Afonso  Africana 
telvez  sej  i  o  que  a  mereça,  apesar  das  nódoas  que  em  muitos  luga- 
res o  desfeiam. 

114.— ANTÓNIO  DE  SOUSA  DE  MACEDO  (16061682) 

antural  d »  Porto,  doutor  em  direito  civil,  e  secretário  d^.  estado  de  D. 
Afnso  VI,  foi  tentado  a  rimar  o  assunto  banal  já  escolhido  por  Ghi- 
brit*l  Pt*reira  de  Castro  —  a  fundaçlla  de  Lisboa  pop  Ulisses  — fábula 
a  que  Cam5es  aludira  nos  Lusíadas^  *  mas  fe-Io,  m>iis  atiladamente 
que  aquele  no  s^u  poema  Ulissipo  em  treze  cantos  e  oi*ava  rima.  • 
Das  obras  em  prosa  as  mais  estim^idas  s>im:  as  Flores  de  EspalSía, 
RxceUiicifUl  de  Portugal,  *  obra  escrita  em  espanhol,  e  Eva  e  Avé 
éu  Maria  triunfante,  ^  em  portuguêH  puro  e  muit)  corréto.  As  obras 
de  António  de  Sousa  de  llacedo  revelam  uma  erudiçílo  pou^^o  vul- 
gnr.  *  Na  Ulissipo  excedeu  Gabriel  P.  de  Castro,  nao  no  estilo  que 
é  meros  brilhante,  mas  na  originalidade  dos  episódios  e  no  gosto  mais 
italiano  que  espanhol,  main  á  Marini  que  á  Gói^ora,  c  »mo  diz  Costa 
e  Silva.  Kruditííj>i^no,  foi  também  um  político  muito  há  )il  tend>  pres- 
tailo  imp  .rtantes  serviços  ao  País.  "^ 


*  Afonso  Africano:  poema  heróico  da  presa  de  Arzilla  e  Tanger,  Di*- 
rígido  a  D  Álvaro  de  Sousa,  Capitão  da  guarda  alemã  de  Sua  Magastade, 
etc.  Lisboa,  1611;  outras  ed. :  178»  e  1844. 

*  Cf.nt   vnâ.  est.  4.'  e  5.*. 

'     /.ishoa,  1640;  entra  ed.  1848. 

•  Fhres. . .  en  que  brevemente  se  trata  lo  mejor  de  sus  historias  y  de 
todas  las  dei  mundo,  desde  su  principio  hasta  nuestros  tiempos^  t  se  descu- 
bren  muchas  cosas  nueuas  de  prouecho,  y  cunosidad,  Lisb  )a,  163  ■ ;  2.    ed. 

^  Eva.. .  Teatro  da  etudiçlo  e  filosofia  cristã.  Em  que  se  reptesentão 
os  dotts  estados  do  mundo :  caldo  em  Eva,  e  leva  atado  em  Ave  1.^  e  2.^  parte* 
LiáboÁ.  1B76.  Outras  ed.:  170),  171 1,  17  6,  1720,  1734  e  U^\ 

•  Outras  obras  em  Matos,  Manual,  539  e  Inno^j.,  Dic  Vd.  t^imbêm 
Arqaivo  Htoresco,  1S*>1-1863,  p4gs.  301  3ti8,  e  F.  Deusdaio  Educadores  Por- 
tug,,  307-312. 

'  Vid.  Edgar  Prestage,  O  Dr.  A,  de  Sousa  de  Macedo,  Residente  de 
Portugal  em  Londres,  Lisboa,  1916,  (com  retr^ito)  e  Duas  cartas,. *  escritas 
di  Ingl.,  ibid. 


3'I8  HI^TÓBLà   DA   LimUTURÁ    POSTUGUÂSA 


115. -BRÁS  GARCIA  DE  MASCARENHAS  (lõ96-l 

natural  da  vila  de  âtô^  junto  ás  Diargens  do  Âlva^  na  comarca 
de  Arganil.  Obrigado  a  expatriar-se  viajou  por  Espanha,  Frarça^ 
Itália,  Flandres  e  Brasil,  Toltarido  pusFadc  s  anos  a  Portugal.  De  gé- 
nio belicoso  e  cavalheiresco  organiziu  e  dirigiu  por  ocbisiào  da  rí*vo- 
loção  de  1640  um  batalhão  de  voluntários  conhecido  por  Companhia 
dõ8  lides^  e  tomou  conta  da  praça  de  Alfaiates  no  concelh'»-  de  Sa- 
bugal. Preso  e  encarcerado  por  D.  Sancho  Manoel,  general-comíín- 
dante  da  Beira  e  por  este  acusado  de  traidor  á  pátria,  o  de.*^graçado 
poeta  obteve  a  liberdade  conseguindo  £izer  chegar  ás  mãos  de  D. 
João  iV  um  memorial  em  verso,  feito  com  as  letras  arrancadas  a 
um  Fios  Sanctorum  e  coladas  a  uma  página  em  branco  do  ra*^snio 
livro.  Escreveu,  àlêm  doutras  obras  perdidas,  o  Viriato  Trágico  só 
publicado  quí^rf  nta  e  três  anos  riepois  da  sua  morte,  poénáa  era  vinte 
cantos  e  oitava  rima,  qne  Costa  e  Silva  considera  como  a  nesga  pri- 
meira epop(^a  de  segunda  ordem,  notávf  1  ainda  pelo  pintoresco  dal- 
gumas  detcriçoes,  eobretudo  das  de  abbuntos  militares  ^.  Brá^  Gar- 
cia soube  ala^tar-6e  prudentemente  da  influência  espanhola.  A  sua 
obra  foi  plagiada  vergonhosamente  por  André  da  Silva  Mascare- 
nlias,  no  pcêira  Destrtiíçào  de  Espanha  (1671),  bem  longe  de  pen- 
sar o  plagiário  que,  passados  vinte  e  oito  anos,  com  a  impies^HO  do 
Viriato  semelhante  vileza  ficaria  posta  a  nú  *. 

POESIA  DRAMÁTICA 

• 

116,  —  Teatro  no  século  XVII.  O  teatro  português  no 
«éculo  XVii  acu^a  uma  deplorável  dei-adêr.cia  originada  na  pRrda  do- 
elemento  tradicional,  que  tinha  feito  a  gloria  das  composiçòos  vicen- 
tinas e  a  dos  seus  imitadores.  A  influência  espanhola  exerce-se 
soberanamente.   Os  portugueses  tomam  gosto  peias  comédias  caste- 


*  Cfr  O  Passeio,  ed.  1945,  notas,  pág.  9.  Eis  as  palavras  deste  autor : 
«...  esta  Epopeia  [  Viriato  Trágico],  boje  absolutamente  desconh^icida  era  di- 
gna de  melhor  f*do.  M;ís  por  desgraça  foi  envolvida  na  proscrição  geral,  ful- 
minada contra  os  Seiscentistas  pt  los  Árcades,  Restaurado -es  da  poesia  e  do  bom 
gosto  entre  nó-»...  K  comtudo  entre  oa  escritores  fio  se  ^nlo  st^iscentos  havia 
muit<^8  poetas  de  grande  talento. . .  e  nas  soas  obras  apresentam  grinde  náinero 
de  belezas,  que  podem  bem  resgatar  os  defeitos  do  tempo.  Neste  número  cooto 
•Q  o  Viriato  Trágico,  qne  tenho  pela  no-sa  primeira  Epopeia -de  segunda  or- 
dem . .  • « 

'  Ed.  de  1696,  em  Coimbra,  oficina  de  António  Simões,  impressor  da. 
Universidade,  2*  ed.,  1846.  TJsboa.  Pnra  a  biog.  do  poeta  o  estado  do  Vis- 
conde de  Sanchfs  de  Frias  —  O  Poeta  Garcia,  drama  histórico,  Lh-boa,  101, 
mas  a  obra  definitiva  fundada  em  dados  críticos  incontroversos  é  a  do  Prof, 
Dr.  Ribeiro  de  Vasconcelos,  c^meçada  a  publ.  na  Rev,  da  Univ,  de  Coimbra,  i 
•  aegs» 


CAPITUr^   IV  —  B8C0LA   8Bl8CltNT18IA   OU   OOKOíSrICA  849^ 


lhanas  e  deBoaturalizam  o  teatro.  Lope  de  Vega,  Calderon  de  la 
Barca,  Tyrso  de  Molina;  forneciam  as  diversas  scenas  da  Europa. 
Nilo  era,  pois,  de  estranhar  que  entrássemos,  nesse  número,  nós, 
que  tam  íntimas  relações  politicas  e- sociais  mantinhamos  com  a 
noâsa  vezinha  Espanha. 

A  Lisboa,  onde  já  n?lo  havia  a  corte,  concorriam  os  come- 
diantes espanhóis  atraídos  pelos  viso-reis  do  seu  pais  e  representa- 
vam naturalmente  os  dramas  dos  seus  compatriotas. 

Escreveram  imicamento  em  castelb  ino  muitos  portua:uesea 
notáveis  como  flatos  Fragoso,  António  Henriquez  Gomez  e  ]\[anuel 
Freire  de  Andrade,  ^s  coméíiias  eram  divididas  fm  jornadas^  e  os 
Pdteos,  que  assim  se  denominavam  os  luj^ares  onde  se  representava, 
enchiam-se  de  povo,  ávido  do  espectáculo.  O  primeiro  teatro  regu- 
lar de  qn"e  há  noticia  foi  o  Páieo  das  Comédias,  a  que  se  seguiu 
depois  o  das  Fangas  da  Larinha  e  o  da  Bitesga  ou  da  Moiívaria  ^. 
Assim  se  perdera  toda  a  tradição  nacional.  E  quando  não  era  o 
toátro  em  espanh'  1,  era  o  teatro  era  latim.  Os  jesuítas  julgaram 
dever  intervir,  como  procesf-o  educativo,  nas  representações  dramá- 
ticas. Como  exercício  escolar,  passatempo  e  modo  de  adquirirem 
fama  para  as  suas  escolas,  faziam  representar  pelos  alunos  dos  seus 
Colé-jios  graves  e  pesadas  tragi  comédias,  que  levavam  dois  e  trôs 
diâs  a  representar  no  meio  dum  aparato  scénico  verdadeiramente 
espantoso.  Pode  ajuizar- se  da  obra  dramática  j^^suítica  pelo  vol. 
denominado  Tragicae,  comicae  que  actiones  à  régio  artíum  eoUegio 
tocietatis  Jesu  datae  Conimbricae  in  puhlicum  theatrum  ^  de  Luís 
da  Cruz  (f  1604)  onde  se  encontram  as  cinco  tragédias  '  Prodigus 
(1-213),  Vita  Humana  (.17-441);  Sedecias  (445-1)34);  Manass,es 
(tíâ7->í28)  e  Josephus  (831-1050).  Foi  talvez  em  1550  para  celebrara 
vinda  a  Coimbra  de  D.  Joào  iii,  seu  protector,  que  os  Padres  do  Colégio 
das  Artes  ensaiaram  ai.*  ppça  recitada  pelos  estudantes  na  presença 
do'rei  *.  Em  outubro  de  1570  D.  Sebastião  rep^^tiu  a  visita  do  avo  à 
Lniverrtidade,  vindo  acompanhado  do  Cardeal  D.  Henrique.  Repre- 
sentou-se  a  Sedecias  ou  Destruição  de  Jerusalém  por  Nabuco,  que 
dumu  dois  dias  acabando  coberta  de  louvores  *.  Os  Colégios  de  Évora 
e  Lisboa  ostentavam  iguais  exercícios,  sendo  de  todos  o  mais  apa- 


'  Ami^ry  Morato.  Mem,  sobre  o  Teatro  Porgiiès  lida  em  24:  de  Julho 
de  1817,  V,  4Í5  Freire  de  Oliveira,  Elementos  para  a  hist.  do  Município  de 
Lisboa,  111,  40,  n.  1  ;  Júlio  Castilho,  Lisboa  Antiga^  u,  136  [da  2.»  ed.,  1904]. 

*  Ladgani,  apud,  Horacium  Cafdon,  1605,  1  vol. 

'  E  nsio  quatio  domo  diz  Barbosa  x\f achado,  Bibl.  Lusit,^  verb.  Luís 
àa  Crus. 

*  Sr.  Dr.  M.  Siraõee  de  Castro,  Notas  àcêrca  da  vinda  e  estada 
dtel-rei  D.  João  3.^  em  Coimbra  no  ano  de  1550,  Coimbra,  1914,  1  folh. 

*  J.  Pereira  BaiSo,  Portugal  cuidadoso  e  lastimado^  Lisboa,  1737^ 
pig.  170  e  sega. 


<350  mSMTÓtLíA  DA   UTBIUTUBÁ  POBTUauftSA 


ratoBO  a  representação  da  famosa  tragi-comédia  Conquista  do  Oriente 
jx)r  D.  Mamml  poata  no  palco  de  S.***  Antllo  em  1619  |jara  festejar  a 
entrada  de  Filipe  iii,  que  assistiu  por  dois  dias  consecutivos  (21  e 
22  de  agosto)  com  as  infantas  D.  Isabel  e  D.  Maria,  ouvindo  nada 
menos  que  350  personagens,  ao  meio  de  coros,  máquinas,  tranioias 
e  as  mais  custosas  d^^corações.  Sabendo  que  D.  Sebastião  apre  -iava 
as  comédias  de  Gil  Vicente  quiseram  afastar  dos  ouvidos  do  infeliz 
rei  e  dos  áulicos  quo  o  acompanhavam  as  liberdades  densas  come  das 
ridictdas  e  sem  gasto,  como  as  apodavam  homens  graves  e  conspicuoe 
«w  letras  *. 

Oá  jesuítas  JcSo  da  Rocha,  Domingos  Teixeira  e  Pedro  de 
Vasconcelos,  compuseram  também  trabalhos  dramátic4'S,  que  foram 
desempenhados  na  seena  pública,  E'  do  primeiro  a  tra^éiia  intitu- 
lada JDaniel,  do  secundo  a  é;iloga  intitulada  Pastor  David  repre- 
sa ntadu  em  1618,  e  do  úl^ino  a  ptçi  que  el  •  iht  tuiou  Dares  e 
Kntellus  que  hubiu  á  scena  em  1629,  todas  ainda  inédit&s.  Ti-  «en- 
saboms  »'8tHV..m -longe  de  8ub-t»tuir  «ifl  coméliis  di-  Gil  Vtcente, 
AtonHO  Alv«re8,  Balt«8ar  Dias,  António  Ribeiro  Chia-lo  e  de  outros, 
lançadas  no  Index  expurgatório  de  1624.  Debaixo  de  tais  influêa- 
ciíit^,  como  pO'1«'riíi  dv^.s.  nvoh'  r-se  o  t  atro  n<iCÍonal?  ÍV  p  >r  Í!*íío,  que, 
tirand»  o  Fidalgo  Aprendiz  de  D.  Franoi.joo  ^Unuel  de  M»-l<>  na  Ia 
de  belo  neín  qu^i  tiiobr^ç*  a  época  jiode  apontar-se  no  t  áiro  do  fié- 
culo  presente. 

Kntre  o  j)ovo  havia  ainda  as  funç()es  devotas  em  que  o  divino  se 
tonfundiri  com  eousats  n»und;inrtHi  s^invjo  muitas  vezes  n  s  pn  ciesSea 
mulher<-s  j)ouco  honestas  i-ni  figuras  de  santos  e  arinaTsdí^-íír-í "nas 
igpfrjas  e  eiíprJaH  tablados,  onde  se  repre6ent:ivam  i-ut' s  e  forças 
acompanhados  de  canti^ras  e  d»*  d  iiçis.  Chegou  a. abusa» -m*  tanto  que 
n(>s  autos  de  SM^  Barbara  <*  SM  Catarina  se  r^^prortiv/i  i  no  t  atro 
a  ceriuió  ia  d»»  bati -mo  <•  n<>  auto  d;i  Paixão  Ar  Fri»ncií*co  V...Z  os 
av^tores  e  o  púuliío  ajoeihavaní  tm  certaB  sct^nas!  * 

HISTORIADORES 

117.— Carácter  da  história  nôste  período.    Nào  faltam 

os  hi  t<';iadoreH  rie>rt;  p^ríod'^,  •  jfíiins  dôNs,  prini-if»  Irne^tt*  <»s  que 
viveram  noa  prinít^iros  anos  Af^  f-écuL),  di<çnori  pueensurt-s  df»  J»  ã>  de 
Barrr«  <•  Dtnnào  d^  Go^^s.  XJwíi  quíilidí'de  ir^TtílíiS  OHr«<t'  rizH  — a 
faltrt  dn  himfíl.»  idí  d^^-  que  é  Mib-tituidA  pela  af»ttHç3io  r  tórioa  t*  pelo 


^     V'id.  o  Prefácio  áa^iriUdas  Trn^icae. . .  actionêS, 

2  O  ant»  de  F.  V.  intitula  fo:  Obra  novamente,  feita  da  muito  dnlorosa 
morte  e  paixio  de,  N.  S.  J.  C.  feita  por  um  devoto  Padre,  chamado  F,  V,  de 
Oiiimaràes,  Li  boa,  lôfíQ.  Cfr.  Inoc,  Dic.  Bibí  ,  iii,  75. 


0APÍT0X.0  IT — B8COLA   SBISOSHTISTA  OU   OOHCkSbiOA  351 


cuidado  excessivo  dado  á  forma,  o  que  os  recomenda  mais  como 
estilistas^  do  que  como  historiadores,  quando  os  não  expunge  da  lidta 
dos  bons  mestres  da  língua. 

Como  vimos,  alguns  dos  cronistas  do  século  precedente  íOram 
^andes  investigadores,  vi^tjaiites  audazes  qua.  se  não  pouparam  a 
fadigas  para  autenticarem  o  que  escrevt^ram.  Dia  paixão,  a  vida  e 
o  calor  que  animam  as  suas  narraç3<»8.  Os  historiadores  do  sé- 
calu  xvíi  sam,  príacipalmente,  fradas  qu ),  alheios  á  luta  das  socieda- 
de-8  onde  se  desenrolam  os  acontecimentos,  burilam  friamente;  sere- 
oamente,  no  silêncio  das  suas  celas,  as  irases  «elegantes,  os  períodos 
aonoroB,  as  rendilhadas  expres^d  's  que  traduzem  os  factos  que  outros 
lhes  fornecem.  A  situação  histórica  também  os  não  favorecia.  A  de- 
sastrada expediç-ão  de  Alcáctr-Qê^nr  lançou-nos  numa  atonia  pn>fun- 
áa.  A  glória  de  muitas  bat^lbris»  e  conquistas  como  que  se  eclipsara 
noa  areais  de  Aíri(*4i.  Era  preci-o,  escrevts  Ferdinand  Denís,  que  em- 
pregassem cores. mais  vivas  para  fazpr  comprecn'ler  aoh  homtns  do 
s^ulo  as  impreshoes  que  tinham  devido  redentir  seus  antepassados  ^. 

118.      Fr.  Bernardo   de  Brito  e  seus  continuadores. 

FR.  BERNARDO  DE  BRITO  (1508-1617)  chaniadc,  ant-^  de 
professar  na  mustfliro  de  Alo«íbaç-i,  Biltusar  de  Brito  e  Anlrade, 
ii^tu  de  poeta,  como  di-semiiH,  f,i  historiador,  t^^nHo  cacrito  a 
Crónica  de  Cister  *  e  os  Elogios  dos  Reis  de  Portugal  '.  Como 
iTo?íÍ8ta  mór  do '  reino  qu  j  fá.  tMcrevcu  a  1.*  «  a  2.*  parte 
da  MoTiarquia  Lusitana  *  depois  continuada  por  ANTOMIO  BRANDÃO 
(3.*  e  4*  purttO  ^  FRANCISCO  B:UNDA0  (5.*  e  G.*)  \  RarHAEL 
D:  JESUS  ( 1 1693)  (7.*)  "^  e  MANOEL  DOS  bANTOS  (8/)  \  Tantos 
ar.|Uiteetos  em  vtJta  do  ^ran  lioso  monumento  consegnirain  tam 
•ónrentft  d»*buxar-líirt  o8  alic.rcs.  E  como  nSo  seria  assim  se  o  ini- 
cia or,  como  Garibay  •  que  começou  a  história  de  Espanhji  com  o 


>     Résumé  de  Vhist.  litt.  du  Portugal,  cit  ,  pá^^.  804. 

*  i  limeira  Parte  e  única  |)nbliea(ia,   LÍ8})oa,  160J;  ontra  1720,  ihid* 

3  164  3,  172í>,  1761,  1786,  18'25. 

4  1.*  p.  Âlcob»ça,  15  7  ;  2.*  od  1690  e  reímpr.  na  Col.  dos  principais 
autores  da  histor.  portug.,  Lisboa  lHO^i,  b  voU. ;  2^  p.,  Lisb  >a,  l<>09',  2." 
«d.,  1690  e  reífnpr.  na  mepina  Col.,  Lidb'»a,  1808  1809,  2  vola. 

3/  p.  Lisboa,  i632,  16í>0p  1806;  4."  p.  1632  e  l72->. 

»    5/  p.  Lisboa.  1650.  i752;  6."  p.,  1672  *'  1751. 

'  Lisboa,  1683.  E'  tambêin  antor  do  Castrioto  Lusitano,  Lisboa,  1679, 
•f>bre  a  guerra  entre  o  Brasil  e  a  Holanda,  de  tiouimos  valor,  eonio  tiuio  o  qne 
^eiion. 

*  Lisboa,  1727.  Fr,  Manuel  doa  Santos  é  mencionado  no  .st''(!.  imediato. 

*  Croni^  esp.  1525  15í>3  bibliotei-ário  de  Felipe,  n  autor  de  Ixts  qiia- 
^enta libras  dei  Compendio  historial.,.  (l'>28.  2vol3.\  obra  sim  crítica  na  p.iite 
conaagrada  ás  origens  de  Espaaba. 


352  HISTÓRIA   DA   UTCBATDBA   POBTCGnftSA 


dilúvio  universal y  deu  principio  á  de  Portugal  com  a  criação  do 
mundo  f  !  O  trabalho  de  Fr.  Bernardo  de  Brito  termina  com  a  vinda 
á  peningula  do  Conde  D.  Henrique,  quer  dizer,  termina,  pouco  mais 
ou  menoS;  onde  devera  começar.  Não  há,  porém,  razSo  de  lamentar 
o  estorço  dispendido  por  Brito,  dada  a  falta  de  critério  histórico  qu^ 
se  revela  em  toda  a  sua  obra  e  que  o  levou  a  fazer- se  éco  de  quantas 
lendas  a  imaginaç^  ou  a  fantasia  haviam  sugerido.  Nove  anos  depois 
da  impressUo  da  2.*  parte  da  Monarquia  Lusitana,  mas  no  mesmo 
ano  em  que  Brito  aparecia  nomeado  Cronista-roór  por  Filipe  11  em 
1^)16,  publicava  Diogo  de  Paiva  de  Andrade,  filho  de  Francisco  de 
Andrade,  CTonista-mór  do  reino,  um  livro  intitulado  Exame  de  Anti' 
guidíldes  (1616),  apontando  a  falta  de  verdade  histórica  da  citada 
Monarquia  ^.  Embora  despeitado,  diz -se,  por  nao  hav^r  sucedido, 
como  esperava,  «o  pai,  é  certo  que  a  crítica  posterior  d"U  razão  a 
Andrade.  As  cartas  de  sujViçao  e  ft-udo  de  D.  Afonso  Henriques  a 
Santa  Maria  do  Ciariival  e  á  Snnta  vSé  com  a  reí»p>8ta  de  protecçJlo 
e  reconheci m*-nt'>  do  título  Rial  do  Papa  Inocêncio  ii,  a  carta  de  S. 
Bernardo  a  D.  Afonso  ILnriques  com  a  profecia  comin-ttória  de  fazer 
dep^nH^-nte  a  sorte  da  Mí^narquia  da  integridade  dasVendas  de  Alco- 
baça, nào  rf*8Í8tem  á  ciiti -a  dt<  João  Pedro  Ribeiro.  Em  frente  de  todas 
as  autoridades  perdeu  qualquer  crédito,  como  o  perdeu  Gaspar  Alva- 
res d*'  Lrusadíí,  que  f  >i  cooperador  d^il^uns  d  »s  seus  embustes,  aca- 
bando A.  Herculano  por  o  colocar  fora  das  autoridades  em  matéria 
histórica.  A  per.-íonalid^d-í  de  Brito  salva- se  «ÓTiente  com  >  estilista. 
A  ]infruag<'m  é  geralmente  correcta,  sam  belas  as  suas  descriçSes  e 
belo  é  também  o  vigor  com  que  desenha  os  caracteres  das. suas  per- 
S()nafí«'ne.  Mas  é  tu  io,  e  i«to  nSo  é  ainda  sem  reservas,  porque  a  lin- 
guagem dele  nao  escapa  á  pecha  do  cultismo  e  fica  g^^ralmente  fria 
e  sem  interesse,  distanciando-se,  por  ex.,  muito  da  de  Frei  Luís  de 
Sout^a  ^. 

D.>«  continuadores  d'  Brito  é  de  justiça  destacar  o  vulto  de 
ANTÓNIO  BRANDÃO  (1584-1637).  A  consciênoia  e  exactidão  dos  factos 
que  8  í  encontram  na  3.*  e  4.*  p irt^  da  Monarquia,  obra  sua,  fize- 
ram dizftr  a  fÍArculani  ser  ele  uma  das  mais  nobres  {ntêligências 
que  Portugal  tem  gerado  e  um  ilustre  restaurador  da  história  pá- 
tria, e  o  homem  que  mais  atingiu  o  espírito  da  sciêneia  histórica^ 
excetuando  António  Caetano  do  Amaral  e  João  Pedro  Ribeiro  *. 
E  a  Rebelo  d^  Silva:   ^<0  belo  pórtico  rasgado  pela  pena  criticado 


*  A  Diogo  de  Paiva  de  Andrade  respondea  o  colega  da  mf^ma  ordem 
Fr.  Bernardino  da  SíIvíí  nos  dois  volumes  Defensão  da  Monarquia  Lusitana 
publicados  em  1&20  e  1627,  que  não  ievantarauí  a  obra  ao  conceito  que  êie  se 
propunha,  «embora  ningaêm  sustentasse  melhor  a  má  causa».  Panorama^  i,  lí>. 

*  Bispo  de  Viseu,  Obras,  n,  162. 
3     Opúsculos,  V,  102. 


OAPÍTnX^  IT — BfOQL4  8B18CB2IT1BTA   OU   OONCKSbÍOA  353 


sábio  religioso  na  parte,  infelizmente  curta^  qae  lhe  cabe  na  Mon. 
Lu8.  ficoa  aberto  e  desamparado,  porque  nenhum  dos  que  lhe  suce- 
deram foi  capaz  de  lhe  seguir  o  plano  severo  acompanhando  em  lan- 
ços de  igual  solLdpz  a  construção  durável  que  êla  tinha  desenhado  e 
empreendido»  '.  Diante  de  tais  juízo»  nSo  parecerá  de  todo  exagerada 
a  aármaçSo  de  Fr.  Fortunato  de  S.  Boaventura  quândo  cla^bificn  o 
exemplo  de  BrandSo  como  a  uma  ef^p^cie  de  fenómeno  literário».  * 
Conceitos  semelhantes  na  pena  de  tam  judiciosos  esmeriladures  dá  nossa 
primitiva  história  dam  a  medida  do  valor  de  Antóoio  Brandão.  O  pe- 
ríodo que  êle  descreveu  e  que  vai  desde  o  Conle  D.  Henrique  até 
D.  Afonso  III,  põe-noB  em  presença  dum  espírito  de  vasta  erudição, 
fiizendo  uso  duma  sciência  histórica  e  dum  método  ciitico  verdadeira- 
mente superiores  e  dignos  de  elogio. 

119.— FR.  LUÍS  DE  SOUSA  (1555-1632),  de  Smtarem,  é 
dm  dos  mais  "dêlíí'adÔ8  estilistas  que  conta  a  lín^a  portuíruêsa. 
Antes  da  sua  protist^ão  religiosa  chamava  se  Manuel  de  Sousa  Cou- 
tinho. Mditou  na  religião  de  Milta,  est-^ve  prsioneiro  dos  Mouros  e 
foi  levado  cativo  para  Argd.  Btrbasa  Micha^lo  afirmou,  Sr^m  fiin  la- 
mento algum,  que  nêàt*%  cativeiro  tivera  o  nosso  prim  írosr»  cítcri»^  >r 
estreita  amizade  com  Cervantes,  em  testemunho  do  que  êltí  o  intro- 
duzia num  episódio  da  sua  novela  Trabalhos  de  Persiles  e  Segis- 
nmndo.  •  A  lenda,  a  uma  análise  criteriosa,  desfi^z-se  dí^pressa. 
Reaiquirida  a  liberdade  ao  fim  de  quá^e  ura  ano  voltou  ao  reino  e 
casou  com  D,  Madalena  de  Vilhena,  viuva  de  D.  João  de  Portugnl, 
filho  de  D.  Francisco  de  Portugal,  1.^  0-)nd5  d')  Vimioso  e  que  ficara 
nsoito  na  batalha  de  Alcácer-Quibir.  Vivia  na  vila  de  Almada  onde 
era  coronel  de  700  infantes  e  quase  100  cavalos  quando,  para  não 
bospedar  os  governadores  espánhoes  *  que  então  eram  do  reino  e 
fugiam  da  peste  que  grassava  em  1577  em  Lisboa,  lançou  fogo  ao  pró- 
prio palácio.  Expatriou- se  para  fugir  á  vindicta  dos  inimigos  ^  e, 
legressando  á  sua  casa  de  Almada,  ai,  no  remanso  do  lar,  em 
companhia  da  esposa  e  da  filha  única  se  entregou  aos  cuidados 
literários.  O  falecimento  desta  filha  levou  os  p«is  a  procurarem 
no  claustro  um  bálsamo  aos  corações  alanceados.  De  comum  acordo 


*  Obras  completas,  xxx,  52. 

^    MisL  Crón.  e  crítica. . .  de  Alcobaça,  77. 

'    C.  Castelo  Branco  Curso,  ii,  280  e  Inoe.,  Dic.  Bibl.,  xvi,  72. 

*  Eram  D.  Mignel  de  Castro,  arceb.  de  Lisboa;  D.  João  da  Silva,  4.° 
Conde  de  Portalegre,  mordomo  mór;  D.  Fr.  de  Manicaninhas,  Conde  de  S.  t^ 
Craz;  D.  Duarte  de  Caatel-Branco,  l.**  Ctmde  do  Sal)ngal,  uieirinho-mor  do 
reino,  e  Miguel  de  Monra,  Escrivão  da  puridade. 

*  Q Partindo  para  Madrid  a  informar  o  rei  do  procedimento  que  í^e  nsdra 
pira  com  êle  e  do  modo  por  que,  perdendo  a  paciência,  se  liavia  desagravado. 
€onhec€Ddo-«è  a  sem-razSo  de  quem  o  havia  provocado,  foi  atendido». 


354  EJBTÓBIA  DA   LITBKATUIU   POBTUOcASA 


vestírani  o  hábito  dominicaiio:  Coatinho  no  convento  de  Bmifica 
e  D.  Madalena  no  mosteiro  do  Sftur^m^^nto»  Tado  quanto  se  refere 
ao  a  pareci  mento  de  P.  Jo2Lo  de  Portugnl  é  pura  lenda,  que  86 
teve  o  mérito  de  inspirar  Garrett  no  primeiro  dos  seua  dramas  '. 
Foi  em  *1641  que  Coutinho  inidon  a  sua  vida  claustral,  adótaodo 
desde  logo  o  nome  de  2^r.  Luia  de  Sousa.  Aí  no  isolamente  da  cela 
6  em  obediência  é  que  èU  poliu  e  aperfeiçoou  os  materiais,  que  Fr. 
Luís  de  Cácf^as  reuniu  durante  mnis  de  vint«)  anos  de  pacientes  in- 
TCStigHçoes  bôbre  a  história  do  seu  convento  e  a  vida  do  arcebispo 
de  Br:Hga,  p^^rmitindo  assim  a  Fr.  Jj^iié  de  Sousa  escrever  «assentado, 
quieto  e  et^condi^^o  no  cauto  da  c^la».  Não  eram  incontroversos  os 
dados  qnt*.  Cácegas  juntara;  por  sen  1/ido  Fr.  Luís  de  Sousa  ocupado 
na  Buperíicialiiade  do  estilo  nfto  tratou  de  os  depurar  no  cadinho  da 
veracidade.  A  obra  ressente  se  por  isso  do  descuido  dos  dois.  A  Fr. 
Luís  oabe  a  glória  de  ter  revestido  os  informes  materiais  do  seu  in- 
vestigador com  as  roupagens  dum  estilo  elegante,  fecundo  e  cheio  de 
naturaliH>td '.  As  suas  obras  capitais  sam: 

—  Vida  de  D,  Fr.  Bartolomeu  dos  Mártires  ■. 
— História  de  S.  Domingos  ', 

—  Anais  dei  rei  D.  João  III  *. 

As  duas  primeiras  revelam  o  assombroso  e  finissimo  burilador 
de  frase  que  foi  este  escritor,  qun  é  um  orgulho  das  notsas  letras^ 
mas  nSo  assim  a  última  em  que  o  assunto  já  tratado  por  J.  de  Barros 
nas  Décadas,  por  F.  de  Andrade  na  Crónica  do  mesmo  rei,  e  por 
B^^mardo  Rodrigues  nos  Anais  de  Arzila  ^  ne  arrasta  por  vez^^s  numa 
c série  de  apontamentos»,  como  disse  A.  Herculano,  só  se  alteiando 
6  sendo  «digno  de  si  mesmo»  quando  a  matéria  acordava  dentro  dele 


'     Cfr.  especialmente S.  Viterbo,  Manuel  de  S.  Coutinho.,.  Lisboa,  Í902. 

«  Vida  de...  da  ordem  dos  Pregadores,  Arcebispos  &  Senhor  de  Braga, 
primas  das  Espanhas.  Repartida  em  seis  livros  com  solenidade  de  sua  trasla- 
dação . . .  Por  Fr.  Luís  de  Cácegas,  etc.  Reformada  em  estylo  t  ordem  e  ata- 
pleada  em  successos  &  particularidades  de  novo  achadas  por. . .  etc.  Viana, 
1619.  Outras  ed.:  Parig,  1664  (Boi.  BibL  Port.  i,  58)  e  1760,  1763,  1785, 1818, 
1850.  Rolandianas  bá  5  eds.,  a  última  de  1857. 

^  Primeira  Parte  da  História  de  S.  Domingos...,  etc.  1623;  Segunda 
Parte...  <,  1662;  Terceira  Parte...,  1678.  E^ta8  três  partes,  de  Fr.  Lais  de  í>0Qsa, 
com  uma  4.'  oe  Fr.  Lucas  de  Santa  Catarina,  andam  impr.  muna  ed.  de  1767, 
4  tontos;  outra  ed.:  1866,  6  vols. 

^    iublicadoa  por  A.  Herculano  em  1846,  1  vol. 

A  vida  do  beato  Henrique  Suso . . .  nao  parece  ser  de  Fr.  Luis  de  Sonsa, 
mas  do  dominicano  Fr.  Pedro  de  Magalhães,  como  se  pode  vêr  no  Catálogo  doa 
autores,  que  precede  n  Dic.  da  Acad  ,  fág.  oxlv  e  Idoc, 

^  Anais  de  Arzila,  Cr.  inéd  do  séc  xvi,  publ.  por  ordem  da  Acad.  das 
Sc.  de  Lisboa  e  sob  a  direcção  de  David  Lopes,  2  vola.,  1915-20.  Sousa  teve  em 
Bou  poder  um  Mss.  pertencente  á  Misericórdia  de  Lisboa-^ /n//otf.  xxu,  qn^ 
aproveitou  nos  19  caps.  que  consagrou  a  Arzila  em  tempo  de  D.  João  xn. 


eAritVho  iT — MooLX  saucBstisTÀ  ou  ooMOÓBiai  35S 


a  memória  do  soldado,  fidalgo  e  caraleiro  qoe  fura  antes  de  envergap 
a  estamenha  de  monje. 

120.— MANOEL  DE   FARIA   E  SOUSA  (1590-1649)  es- 

critor  fr  candiFHimo,  de  quem  &e  conta  que  escrevia  diariamente  doze 
folhas  de  papel  de  trinta  linhas  cada  uma;  quase  tudo  em  espanhol^ 
interessando-nos  por  isso  unicamente  pelas  informaçõ  s  que  sobre 
cousas  e  pescoas  de  Port'jgal  deixou. 

Essis  ohr<  8  sam:  os  set^s  vols.  em  verso  Fuente  de  Aganipê- 
y  rimas  váriaSy  não  melhores  que  as  dos  confrades  e  talvez  p<â)res 
pelo  contumo  que  tiveram  ^;  as  históricas  Epitome  de  las  histórias 
portugttesas,  a  mesma  que  saiu  mais  tarde  refundida  8ob  o  titulo: 
Europa,  Ásia,  e  Africa  portuguesas ;  e  os  trabalhos  de  análise  Lu- 
ttadoÃ,..  comjnentcidas  ';  e  Rimas  várias  de  Luís  de  Camões  com- 
mmtadas  '. 

Band«ado  c^>m  Castela  viveu  na  esperança  mal  recompensada, 
dcs  favores  de  Felippe  ii,  que  incensou,  bem  como  a  Cristovfto  de 
Uoura.  Operada  a  restauração  de  1640  deixou-se  ficar  em  Espanha 
so  serviço  de  D.  JoSo  iv.  Começando  como  renegado  acabou  por  ser 
espião^  epítetos  justos  que  infamam  a  sua  memória. 

FerHinand  Denís  escreveu  que  ele  se  desdenhou  a  língua  na- 
cional, p<*rmaneceu  português  de  eoraçfio  ^;  mas  i  ciitica  imparcial 
custa  bubscrever  êdte  juizo,  embora  o  veja  elogiando  a  valentia  dos 
porta^neses  em  Aljubarrota  {Europa,  ii,  p.  3,  c.  i,  pág».  277-282), 
ou  exaltando  a  nobreza  de  carácter  de  D.  João  i  e  do  Condestável 
(lbid'j  pág.  269)  e  explicando  mesmo  a  razão  da  encolha  do  caste- 
lhano para  a  elaboração  dos  seus  livros  (no  Prólogo  da  Europa).  A 
lua  simpatia  pela  política  dos  usurpadores  tórna-no  Io  naturalmente 
iQspeito.  De  modo  que  pela  linguagem,  pelo  estilo  culteranista  que 
adótou.  pelo  meio  histórico  em  que  viveu  e  a  que  se  bubordinou,  a 
fertilioade  deste  atftor  redunda'  em  qnáse  pura  perda  para  nós  e  nãa 
pouoo  menoscabo  para  a  glória  própria  dele. 

121.— JACINTO    FREIRE   DE   ANDRADE  (169M657)  ó 

dos  escritores  que  figura  na  Fénix  Benascida  ^  e  se  medincre  é  a 
teU  valor  come»  poeta,  não  é  muito  maior  como  prosador,  segundo  se 
vê  da  Vida  de  -D.  João  de  Castro  *,  excurso  biográfico  em  que  a 


'    C.  C.  Branco,  Curso  43, 

t    Madrid,  2  vols.  1639. 

»    5  vols.,  1.*»  6  2.«,  Lisboa,  1685;  S.^,  4.^  5.%  ibid.,  1689. 

*  Ob.  cit  367. 

»    T.  ui,  274  281 

*  £d.  IH&l.  Das  muitas  ed.  é  mais  (^dtímada  a  da  Acad.,  de  1835,  de 
^ue  foi  encarregado  o  Cardeal  patriarca  D.  Francisco  de  8.  Luís,  qae  lhe  ajon- 
tOQ  muitas  notas  e  vários  inód. 


'356  HI8TÓBIA    DA    LITBBATURA    POBTUGUftBA 


rigor  IiiBíórico  nem  sempre  é  norma,  correndo  parelhas  com  a  lingua- 
gem artificiosa,  cheia  de  trocadilhos  de  mau  gosto  e  falsa  no  desenho 
das  personagens,  a  principiar  no  do  protagonl^ta  mais  bem  caracte- 
rizado por  qualquer  das  carta»  qu*)  ele  próprio  etfcrtrveu  *  do  que  pela 
longa  e  monótona  exposição  que  o  i«eu  apologista  nos  legou,  t  histo- 
riador enfático  e  sem  íilobofia,  mas  consciencioso  e  instruído»  na  frase 
de  Quental  •. 

122. —  Historiadores  menos  importantes.    Citemos  ncbte 

número,  entre  outro-,  FR.  ANTÓ.^IO  DA  ENCARNAÇÃO  (f  166^)  a  quem 
devemos  as  Adiçdes  á  História  de  S,  Domingos  de  Fr.  Lni-i  de  Sonaa 
e  a  Vida  de  Fr.  Luís  de  Sousa  »;  MANOEL  SEVERIM  DE  FAilA  (15«3- 
1055)  que  nos  Discursos  vários  politicus  *  traçou  cuidadosampnte  as 
biofirrafi.48  de  Camões,  de  Joào  d«  Btrros  e  de  Diogo  do  Couto,  k  nas 
Notícias  de  Portugal  *,  forneceu  mteressantes  informiÇÕes  p  líticas, 
e  outras  reiativi*8  a  familinn  nobn*B,  a  moedas  que  tiveram  curso  «m 
Poitugnl,  bioírrafias,  etc;  D.  FEfiN^NOO  DE  MENESES  2P  conde  da  Eri- 
ceira, ( f  1099),  quí*  escreveu  u  História  de  Tanger  ^  e  a  Vida  e 
acções  d'el-rti  D.  Jono  í  •;  D.  LUÍS  DE  MENESES  a^  conde  da  p:ric  ira, 
(1  Gii2- IG90)  autor  ria  História  de  Portugal  restaurado  ^  qu^^  f»rneiíe 
preciosits  inf)rmaço'S.  embora  x\*m  sempre  incontiovers«s,  FÓbr^  o 
perio-lo  da  nossa  hi^tória  kU  U)á)  a  16S8;  D.  RODRIGO  DA  CUMHA 
(1577-1643),  arcebispo  de  Braj^a  e  de  L  >boa  e  antes  bspí  d«  Por- 
talegre e  do  Porto,  p átrio ra  exímio,  autor  da  Hist.  EccL  da  Igreja 


*  Al^nrnaa  imlilio.  pelo  próprio  Andrade  Da  Vidas  entras  por  S.  Luís  na 
ed.  cit.  da  Ai!íid.,  outras  no  Instit,^  vol.  i. a  lu  etc  no  Investigador  Fort,  em 
In^L,  xvr.  Panorama,  xu-xv.  Vid.  Inoc,  Dic.  liibL,  lu.  e  x,  215.  D.  João  de 
Castro  l)f  rnr  ini.M-iM'ia  enia  apoloiria.  Quain  diferente  Ôle  foi  dos  vizo-reis  craeUc 
trafieantcá  (|no  1m  andar  im  pela  Índia!  Vide  M.  do  Sonsa  Pinto,  D.  Joio  de 
Castro.  Lisiiíia,  l\)\'l.  A  íwn  doà  Iraballwa  que  sobre  a  índia  já  citamos,  de  Bar- 
ros, Coiit),  (  orr»  .1,  r(';2:!í-te-á '  o  livro  de  Francisco  Rodri?n''s  Silv«ira,  Memo- 
rias lie  um  soldado  da  índia  compiladas  de  nm  Ms.  português  do  Museu  Bri- 
tânico ])''r  A  íi  •  S.  S.  Cof^u  L)bo,  Li«bja,  4877.  Silveira  esteve  na  índia  desde 
15".')  a  i.')'.'b,  ('  tarnbfMí  í'rimor  e  honra  da  vida  soldadesca.  Livro  excelente 
antiíiamente  composto  nas  mesmas  partes  da  índia  oriental  sem  nome  de  autor 
e  ora  posto  em  ordem  de  sair  á  luz  pelo  F,  Mestre  Fr,  António  Freire. .,  Lis- 
boa, i<;:io 

■'    Ou  tis,  ;vs. 

'  Ad  Adições  sam  na  pAg.  2.'  de  fl.  95  v.  a  106  v.  e  a  Vida  abre  a  mes- 
ma pá  Li.  2.^. 

'  *  Évora.  10 21:  L>."  (mI  Lisboa,  1701.  "     ' 

••  J.i«boa,  IbíV),  1710  e  1791.  Dr.  Leite  de  Vasc,  S.  de  F.,  notas  bio- 
gráf.  lit.  no  Boi.  da  Seg.  A.  da  Aead.,  viii. 

^  LiaVioa,   1677. 

'  LÍ8Í)oa,  1732. 

^  i,  1^370  e  1710;  ii,  1G98.  As  duas  partes  em  4  vols.  1751  e  1759. 


0ÂFÍTUI.0  IV  —  BSOOLA  SBIBCimiTA  OU  ocvoómicA  357 


de  Lisboa  ^^  da  HUL  Ecch  de  Braga  \  e  do  Catálogo  dos  Bispa* 
do  Porto  '  aqaelas  esciitas  oom  mais  correcta  exactil^  qae  êste^ 
mas  todts  três  oom  aquele  primor  de  lingoagem  que  íizem  iêle  ara 
mestre;  JORGE  CARDOSO  (f  Í62â)  que  deixou  o  Agiológio  lusitano  \ 
00  período  s^^guinte  contmaado  por  D.  António  Ca^t^ni  i)  Smsa  e 
em  que  abundam  no  meio  de  prolixidades  virias  erádit^s  iníormaçSea 
relativas  a  pessoas  e  cousas  de  Portugal* 

VIAJENS 

123.  —  Viajens.  As  obras  mais  importantes  a  citar  neste 
capítulo  rf  rem-se  á  história  da  Etiópia  nos  séculos  xvi  e  XV  (i  e  só 
recent  mente  sam  conh-H;idiS  griças  á  publicação  Ijs  resp  ctivos 
inéditos,  ate  ngora  senSo  tot«ln^nt-)  ignorados^  pelo  me  104  im)^rfâi« 
tam^^nte  conhecidos.  As  nossas  rdlaç5ds  com  a  Etiójii  liU^V/tm  de 
D.  Manoel  »-  sobretudo  de  D.  Joâ)  iii  que  enc^rregtu  os  j^iítis  da 
evan<;eliztçã(i  daqueles  pavo*  e  consaguia  lá  a  criaçl)  dm  Pitriar- 
cado.  Após  várias  vicissitudes  nos  começos  do  séo.  xvii  t^nu  missão 
atinjçiu  grdn<ie  prosperidade,  m^rcê  do  zelo  do  P.  PíId  Pim,  jua 
íes  c<)m  que  o  rei  Saltan  Sftgvi,  então  reinante,  e  oi  t^iiai^^  e  a 
maior  partt^  da  nação  prestass^im  obadiência  ao  PontíÍ3  3  e  icútas- 
sem  codio  Patriarca  a  D.  Aímso  Mendes. 

E'*  a  história  deites  su33sg)3  religiosos,  juitm  nt*.  coai 
noções  hiâtóricasy  gQOgi*áfic>is,  etnográficas,  arqueoló^ioi*,  bít^ioiijas, 
etc.,  qa«  se  nos  deparam  ao.4  víls.  da  colecçilo  Rerwn  Aalhlopica- 
rum  scriptores  occidontales  inedtti  a  saec,  xvi  ad  xix  puòlic  i  la  em 
Roma  desde  1903.  O  t.  l.<>  aX)  é  senão  o  pro^rani  Í4  0)1.  Os 
vols.  II  e  III  (1905-1906),  a^^n  inlabitivolmente  para  n<H  os  maia 
importantes.  Sam  obra  de  PEDRO  PAIS  (1564-1622)  quí,  ^.  ni>>ra  'íspa- 
nhol,  escreveu  em  portaofuôé  «ísta  sua  Hist.  da  Eti>pía,  frat  1  de 
vinte  anos  de  viajens  p^Jas  regiS^s  que  descreve.  Li  apirii3  a  mais 
antiga  descrição  das  celebradas  fontes  do  Nilo  (Nilo  Az  d),  que  êle 
visitou  em  1618. 

MANOEL  BARRADAS  (o.  1572]  é  o  segundo  histirialor-vi^iinta, 
que  dis.sertou  sobre  o  Estado  da  santa  fé  romana  na  E^tóp^i,  qc^ndo 
w  lançou  o  pregão  contra  ela,  o  Reino  de  Tigre  e  cidade  de  Adem 
(vol.iv).  Ainda  um  terceiro  esoritôr  MANOEL  DE  ALMEID\  (1.)S0-LíU(3), 
QOs  íala  da  Hist.  da  Etiópia  a  alta  ou  Abassiaj  cujo  rei  vidgar- 


^    Doi  2  vols.,  anunciados   no  fiontespicio  do  1.°,  só  vAq  sau  em  lbi:2. 
«    I  voi.,  Braga,  1634  e  1535. 

•  1623  e  1742. 

*  4  vols.  sendo  o  4.®  do  seu  continuador.  O  piano  er;i  abrang»  r  od  àozot 
S  Ases  do  ano,  mad  0Ó  chega  a  Agosto. 

23 


358  HJBTÓBlA   DA   UTBHATUBA  POBTUOUÊaà 


mente  é  chamado  Preste  Joào  (vols.  v,  vi,  vn),  onde  se  revela  sen» 
BatOy  verdadeiro  e  sóbrio. 

Nestes  trabaJbos,  todos  inéditos,  se  fnndou  natural  mente  Bal- 
tasar Teles  (159Õ-1675)  que  àlêm  da  Cr.  da  Comp.  de  Jesus^  em 
que  se  revela  eBcritôr  aprimorado  nos  deixou  a  Híst.  geral  da  Eiio- 
jna  a  alta  çu  Preste  João  '. 

A'  literatura  não  interessam  já  os  outros  vols.  da  CoIecçSo 
embora  sejam  de  maior  importância  para  a  história  nacional,  pois 
sam  ou  em  latim,  como  os  vols.  vin  e  uç,  obra  do  patriarca  D. 
Afonsíi  Mendes,  ou  de  proveniência  diversa  e  constante»  de  relaçSes  e 
cartas,  como  os  vcls.  x  a  xiv,  que  compreendem  os  últimos  does.  até 
1815  scb  a  direcção  da  misnlio  francesa.  O  líltimo  vol.,  o  XV  (1917) 
é  o  iidice  analítico  de  toda  a  obra.  NSLo  há  dúvida  de  que  estamos 
em  presença  de  documente  s  do  maicr  valor,  que  vêem  provar  maia 
uma  vez  o  alto  papel  civihzador  que  Portugal  desempenhou  noutros 
tempos  '. 

Escreveram  também  narrativas  de  viajens  FR.  GASPAR  DE  S. 
BENARDINO,  autor  do  Itinerário  da  índia  por  terra  aié  á  ilha  de 
Chipre;  MANOEL  GODINHO  (f  71)2),  natural  de  Ment  hlio,  distrito  de 
Portulegre,  que  escreveu,  àlêm  da  biografia  de  Fr.  Amónio  das  Cha- 
gas, o  cel»  brado  místico  fundador  do  seminário  díis  niÍ883  s  do  Va- 
ratojo,  a  Relação  do  novo  caminho  através  da  Arábia  e  Síria  que 
fez  por  terra  e  mar  vindo  da  índia  para  Porhujal  em  1663;  e 
JEf^OMMO  DE  MENDONÇA  de  quem  temos  a  Jornada  de  Africa*'  inte- 
ressatite  como  hubddio  para  o  conhecimento  do  d»sat»tre  calaniitOBO 
de  Alcacer-Qêbir,  onde  o  autor  esteve  e  ficou  prisioneiro  *,  Tem  o 
valor  duma  testemunha  presencial  e  está  escrita  com  grande  simpli- 
cidade. 


*     Em  íinas  Partes:  1.*,  Lisboa,  1645;  2/  pág.,  ibid.,  1647. 

2     Coimbra,  1660. 

^     K«t(  vcrt  JVreíra  deu  no   BoL  da  Acad.  das  Sc.  de  Lisboa,  vii  (1918) 
39-47  aná)ií^e  prunu  norizada  de  Rerum  Aethic picaram  Scriptores. 
•       ^     Li&l)oa,  1607;  e/^>/£/.,  1785. 

"  K'  cnricsa  pelas  informações  que  raini&trs  nSo  sónionte  sobre  a  capi- 
tal, mas  ainda  a»"'bre  um  ou  outro  ponto  do  país,  a  obra  de  Fr.  Nicolau  de  Oli- 
veira (por  15H6-16o4),  Livro  das  grandezas  de  Lisboa  [Vid.  Arch.  Hist.  Port,u 
(líi04),  art.  do  Sr.  Brito  Releio  com  o  título:  a  Frei  Nii^olau  de  Oliveira  ea 
Inquisição  »].  Tan;bpm  não  queremos  passar  em  silêncio  o  nome  dum  rsnrerado 
cultor  da  forma,  liomeiíi  de  estudo  e  largo  saber,  Dnaite  Hib?i»x)  de  Macedo 
(161£  16^0],  cujas  Obras  (Lihbca,  1743,  2  vols.,  e  1767  e  1817)  o  revelam  fraco 
poeta,  ina.M  cí  rrccti^siiiiO  prosadfr.  Parece  ter  entrfívisto  a  verdadeira  lei  dos 
trabalhos  bi.^^tóricís  quando  escreveu:  «  averiguemcs  a  v<  rdade  p  lo  exame  dos 
monnment('S  dos  eriifíeios  e  das  mesmfis  ruíuiis».  O  rscrit<>r  brat^íleiro  Solidónio 
Leite  denunciou  o  plápio  que  Macedo  fez  da  obra  do  Bspo  Conde  Sebastião 
(Jetar  de  Menoes  (f  167*^),  que  até  no  título  se  equiparam  —  Suma  Política. 
C£r.  Clássicos  Esquecidos,  Rio,  lí»14,  págs.  131-146. 


CAPÍTULO  IV B8C0LA  8E18CK5Ti8TA  OU  GOMOÓSlCA  359~ 


ELOQUÊNCIA 

124.  — Eloquência;  seus  representantes.  Sofre  a  elo- 
quência nôfite  período  a  sorte  dos  demais  ^énero8  literários.  O  cuU 
ÍÍ9mo  desnaturaliza- a  e,  assim  como  os  poetas  faziam  longos  poemas 
sobre  equívocos,  sobre  pequenos  nadaf*,  com  trocadilhos  e  arrebiques 
de  linguagem  insuportáveis,  assim  os  oradores  dissertavam  sobre  íu- 
tílidadea,  que  tornavam  abnolutamente  improfícuo  o  ensino  do  púl- 
pito. O  pregar  tornon-se  «efeminado,  delicioso  e  à^  galantaria.  Esto 
método  proveio  de  íreqú^^ntarem  os  homens  a  lição  e  a  representa- 
ção das  comédiaH  de  mau  gosto.  Os  eruditos  conhecem  a  locução 
destas  peças  do  teatro  espanhol. . »  Os  homens  habituidos  a  verem 
e  ouvirem  as  pessras  conferentes  naquele  jogo  da  coqpédia  e  aos 
assuntos  e  expressSes  pueri)^,  do  que  abundavam  as  mesmas  com- 
posições teatrais, . . .  produziram  um  costume  de  se  explicarem  apai- 
xonado, mole  e  delicioso . . .  Muitos  pregadores  ou  por  condescendên- 
cia ou  por  ditame  nada  m^nos  eram  que  uns  maneiristas  daquela 
Éwe  do  teatro  »  * . 

Dentre  os  muitos  oradores  deste  tempo,  t^iis*  como  Fr.'  Baltasar 
Pais  (f  1638),  Francisco  de  Mendonça  (f  1G20),  Fr.  João  de  Ceita 
itl633),  Felipe  da  Lnz  (f  1633),  Tomás  da  Veiga  (f  1638),  Fran- 
cisco de  Amaral  (f  1647),  António  de  Sá  (f  1678),  Cristovam  de  Al- 
meida (-f- 1679),  Bartolomeu  do  jQuental  (f  169j^)',  o  fnn  ador  da 
Congregação  do  Oratório  em  Portugal  e  Luís  Alvares  (f  1709,  so- 
bresaíram  a  eclipsar  totalmente  o  nom^  de  todos  o  orador  primacial 
que  foi  António  Vieira  e  Manuel  Bernardes. 

125.  — ANTÓNIO  VIEIRA,  de  Lisboa,  (1608-1687)  é  o 
orador  previlegiado  deste  século  e  um  dos  melhores  clássicos  da 
nosda  língua.  Nascido  em  Lisboa  a  6  de  fevereiro  de  1608  recebeu 
a  sua  primeira  educação  no  Brasil,  para  onde  fora  com  seus  pais 
desde  a  edade  dos  oito  anos,  num  colégio  que  os  jt^suítas  possuiam 
na  Baía.  Aos  quinze  anos  entrou  no  noviciado  da  Ordem  e  dois  anos 
depois,  em  1625,  pronunciava  os  seus  votos  solenes  de  religião.  De 
tal  forma  se  distinguiu  nos  seus  primeiros  ensaios,  que  os  superiores 
o  encarregaram  de  reger  a  cadeira  de  retórica  e,  passado  tempo,  o 
curso  de  dogmática. 

Moito  cedo  se  notabilizou  como  orador.  Quando  rebentou  a 
revolução  em  Portugal  que,  acabando  com  o  domínio  castelhano,  co- 
locou no  trono  D.  JoSo  iv,  o  Brasil  aderiu  ao  movimento  da  metró- 
pole e,  para  saudar  o  novo  rei  e  apresentar-Ihe.  preito  de  obediência 
enviou  o  vizo-rei  D.  Jorge  de  Mascarenhas  expressamente  a  Portu- 


*    Cenáculo,  Mem.  histi  do  Min,  do  púlpito,  159. 


360  BI0TÓBIA   DA   UTBRATCBÁ   POBTUaDASA 


gal  seu  filho  D.  Fernando  de  Mascarenhaa  acompanhado  de  António 
Vi(  ira  ^.  Tempo  antes  alguns  filhos  do  Marquês  de  Montalvão  passa- 
ram-se  a  Espanha  chamando  sÔbre  si  o  ódio  popular.  Dês^e  ódio 
iam  sendo  vítimas  os  embaixadores  do  Brasil  ao  desembarcarem  em 
Peniche,  onde  o  navio  acossado  pela  tempestadH  fôra  abordar  em  2S 
de  abril  de  1641^  tendo  saido  da  B.ia  em  27  de  íev.  do  mesmo  ano. 
Salvou-os  o  Conde  de  Atouguia,. governador  da  Praça.  Dois  dias  de- 
pois Vieira  partia  para  Lisboa,  onde  o  rei  não  tardou  em  recebê-lo. 
E'  de  1640  o  sermão  pelo  bom  sucesso  das  armas  de  Portugal  contra 
as  de  Holanda,  que  Éaynal  declarava  ser  o  dif^curso  maÍ9  extraordi- 
nário prtinunciado  na  tribuna  sagrada,  t).  João  IV  precisava  de  alguém 
que  reunisse  á  finura  dum  diplomata  a  energia  intransigente  dum 
patriota  para  sustentar  a  causa  portuguesa  junto  dos  gabinetes  da 
Europa  '.  Vieira  foi  escolhido  para  essa  delicada  missâpO,  sendo  ao 
mesmo  tempo  nomeado  pregador  da  côrte»  De  então  por  diante  a 
sua  personalidade  desempenha  um  largo  papel  nos  negócios  poUticos 
do  país  e  pode  dizer- se  que  é  desde  esse  tempo  que  começa  a  soa 
laboriosa  vida  de  diplomata,  á  qual  consagrou  dez  anos,  e  de  missio- 
nário e  «scritôr  a  que  dedicou  todas  as  suas  forças  até  ao  último 
alento.  Foi  ura  apóst</lo  incansável  da  liberdade  dos  povos  do  Brasil, 
á  qual  por  mais  duma  Vf  z  pouco  faltou  para  sacrificar  a  vida,  como 
sucedeu  com  a  lei  de  1609  em  favor  dos  indig-  nas,  que  nele  encon- 
trou um  fervoroso  defensor,  e  noa  colonos  e  funcionários  a  mais,  enér- 
gica oposição.  Com  a  morte  de  D.  João  IV  f^c*ha-se  o  período  de 
grande  influência  exercida  por  Vieira.  Lo^o  nos  primeiros  anos  do 
reinado  de  D.  Âíonso  vi  o  grande  orador  í«  i  exilado  para  o  Porto  e 

Smco  depois  para  Coimbra.  Poi  em  seguida  acusado  á  inquisiçSo. 
ste  grande  génio  supersticiosamente  acreditara  nas  profecias  do 
Bandarra,  tôbre  a  vinda  dum  príncipe  que  inauguraria  uma  época 
de  prosperidade  e  de  ventura  para  a  Igreja  e  para  Portugal,  e  no 
Clavis  Prophetarum  preteadera  fundar  esses  snnhos  em  razoes  dedu- 
zidas da  S,  Escritura  1  O  tríbunal  Jo  Santo  Ofício  de  Coiwhra  en- 
cerrou-o  pois  nas  suas  prisões  e  aí  o  reteve  desde  2  de  Outubro  de 
1665  até  24  de  Dezembro  de  1667  •.  D»  posto,  pelos  &ct08  que  todos 
conhecem,  D.  Afonso  vi,  subiu  ao  trono  D.  Pedro  il  e  Vieira  readqui- 
riu o  seu  prebtígio  voltando  a  pregar  na  corte  na  quaresma  de  1669. 
Neste  mesmo  ano  partiu  para  Roma  como  promotor  da  causa  da 


'  Na  embaixada  vcin  também  o  P.*  Simão  de  Vasconcelos  [1598-1671], 
autor  da  Crónica  da  Companhia  de  Jesus  do  Estado  do  Brasil..,,  Lisboa, 
1663-,  2.aed.,  1865 

*     Pinheiro  Chagas,  Rist,  de  Portugal,  ti. 

3  Sobre  o  processo  inquisitorial  de  Vieira— A.  BaiSo,  Episódios  drama' 
ticos  da  fnq.  Fortug.,  cit.,  '20b  e  segs.  fundado  aôbre  o  procesbo  inéd.  qne  se 
gaarda  no  Arquivo  da  Torre  do  Tombo. 


OiPITULO  lY  —  ESCOLA  8B18CBNTI8TA  OU  aONa('^BlCA  30l 


beatificação  do  P.  Inácio  de  Azevedo  que  com  trinta  e  nove  compa- 
nheiros ^avia  sido  martirizado  pelos  Calvinista^b  de  Rochelle,  em  15 
de  Jalho  de  1570.  Darante  os  seis  anos  que  viveu  na  capital  do 
mundo  católico^  o  iJastre  orador  obteve,  sem  dúvida,  os  seus  maiores  * 
triunfos,  sendo  este  o  período  msis  brilhante  da  sua  eleqúência.  Aí 
advogou  junto  do  Papa  Clemente  x  a  causa  dos  Judeus  de  Portugal^ 
injuttãf  tirânica  e  barbaramente  perseguidos  pela  inquisição  '. 

Pregando  por  várias  vezeer  na  presença  da  rainha  Cristina  da 
Suécia,  que  então  se  achiiva  em  Roma,  eota  o  nomeou  seu  confessor 
e  pregador.  Mas  estas  grandezas  não  deslumbravam  o  espirito  de 
Vieira  que  em  27  de  janeiro  de  1681  embarcava  para  o  Brasil. 
Tinha  71  anos.  Entretanto,  em  Coimbra,  ao  ter-se  notícia  de  que  o 
tribunal  da  Inquisição  ia  novamente  abiir-se,  numa  manifestação  dè 
entusiasmo,  o  retrato  do  velho  batalhador  era  queimado  publicamente 
no  pátio  da  Universidade,  isto  ao  mesmo  X^^mpo^  que  lhe  prestava  a 
iiomenagem  do  seu  rtspeito  e  admiração  a  Universidade  do  México! 

Ainda  experimentado  nos  últimos  anos  pela  falHa  acusaçJlo  de 
cooperação  num  assassínio  e  p^Us  intricas  dos  s^us  próprio8  confra- 
des da  Ordem,  Vieira  veio  a  suou  nbir,  depois  de  lenta  agonia,  aos 
90  anos,  no  dia  18  de  Julho  de  1H97. 

Considerando  agora  Vieira  como  escritor  é  nos  seus  numero- 
sos sermSea  e  nas  suas  inttresBantes  carta»  que  se  encontra  a 
melhor  lição,  que  se  pode  procurar  em  tam  grande  mestre.  As 
obras  de  Vieira  sam  mina  inexaurível  onde  o  filão  do  oiro  se  não 
qufbra  nem  exgota.  Abundam  as  pinturas  vivas,  as  descrições 
coloridas  e  movimentadas.  A  propriedadt^  dos  termos,  a  riqueza  e 
variedade  dos  epítetos  sucedem-se  umas  ás  cutras,  c<>m  pr<'íunda 
abundância.  Como  orador  Vieira  deixourSH  inquinar  pelo  mau  gosto 
da  época:  reconhecia  ele  esses  defeitos,  mas  adoptou-os,  donde  se  não 
pode  propor  como  modelo  incondicional.  Aparte  esses  defeitos  Vieira 
é  UQ]  grande,  um  extraordinário  orador,  apresentando  rao(^êlos  de 
verdadeira  eh>quência,  não  merecendo  as  c»^  nhuras  apreí^t^^s  de  Verney 
no  ^VoiTO  Método  de  Estudar,  sendo  com  mais  impHr<*ialiHHdp  avaliado 
p*-l«>  P.  Islã,  o  engraçado  autor  da  História  de  írey  Gerúndio  de 
CampazaSf  em  que  censura  o  írosto  dos  predadores  do  sé\  xvii.  De- 
pois de  o  repreender  dos  defeitos  em  que  caiu  escreve:  leiam  com 
reflexão  os  assuntos  capitais  que  trata  dos  st^rmSes  do  Advento  e  de 
Quaresma...  e  digam-me  se  algum  orador,  dos  anti^s  ou  modernos, 
tratou  nunca  estes  pontos  com  maior  viveza,  com  maior  soliiiez,  cora 
maior  valentia  ou  com  mais  triunfante  eficácia.»  Como  epistolótrrafo 
u  soas  Carta»  nem  sempre  tê^m  a  naturalidade  do  estilo  familiar, 


'    Vid,  Inéditos  de   Vieira  publicados  no  Arquivo  Bibliográfico  dã  Bi^ 
huotéea  da  Universidade  de  Coimbra,  í.°  auo,  pág.  77  c  seg. 


360  BIBTÓBIA   DA   UTBRATCBÁ   POBTUGUASA 


gal  seu  filho  D.  Fernando  de  Mascarenhas  acompanhado  de  António 
Vi(  ira  ^.  Tempo  antes  alguns  fiihos  do  Marquês  de  Montalvão  passa- 
ram-se  a  Espanha  chanaando  sobre  si  o  ódio  popular.  Dês^e  ódio 
iam  sendo  vítimas  os  embaixadores  do  Brasil  ao  desembarcarem  em 
Peniche,  onde  o  navio  acossado  pela  tempestade  fôra  abordar  em  28 
de  abril  de  164 1^  tendo  saído  da  B.ía  em  27  de  íev.  do  mesmo  ano. 
Salvou-os  o  Conde  de  Atouguia,, governador  da  Praça.  Dois  dias  de- 
pois Vieira  partia  para  Lisboa,  onde  o  rei  nSo  tardou  em  recebe-lo. 
E'  de  1640  o  sermSo  pelo  bom  sucesso  das  armas  de  Portugal  contra 
AS  de  Holanda,  que  Éaynal  declaraya  ser  o  discurso  mais  extraordi- 
nário prenunciado  na  tribuna  sagrada.  D.  João  IV  precisava  de  alguém 
que  rf  unisse  á  finura  dum  diplomata  a  energia  intransigente  dum 
patriota  para  sustentar  a  causa  portuguesa  junto  dos  gabinetes  da 
Europa  *.  Vieira  foi  escolhido  para  essa  delicada  missão,  sendo  ao 
mesmo  tempo  nomeado  pregador  da  corte.  De  então  por  diante  a 
sua  personalidade  desempenha  um  largo  papel  nos  negócios  políticos 
do  país  e  pode  dizer- se  que  é  desde  esse  tempo  que  começa  a  soa 
laboriosa  vida  de  diplomata,  á  qual  consagrou  dez  anos,  e  de  missio- 
nário e  ^8critôr  a  que  dedicou  todas  as  suas  forças  até  ao  último 
alento.  Foi  ura  apÓ8t</lo  incansável  da  liberdade  dos  povos  do  Brasil, 
á  qual  por  mais  duma  vf  z  pouco  faltou  para  sacrificar  a  vida,  como 
sucedeu  com  a  lei  de  1609  em  favor  dos  indig*  nas,  que  nele  encon- 
trou um  fervoroso  defensori  e  noa  colonos  e  funcionários  a  mais,  enér- 
gica oposição.  Com  a  morte  de  D.  Juão  iv  f»^i*ha-se  o  período  de 
grande  influência  exercida  por  Vieira.  Lo^o  nos  primeiros  anos  do 
reinado  de  D.  Áíonso  Vi  o  grande  orador  t  i  exilado  para  o  Porto  e 

S^uco  depois  para  Coimbra.  Foi  em  seguida  acusado  á  inquisição, 
ste  grande  génio  supersticiosamente  acreditara  nas  profecias  de 
Bandarra,  ^ôbre  a  vinda  dum  príncipe  que  inauguraria  uma  época 
de  prosperidade  e  de  ventura  para  a  I^rreja  e  para  Portu^,  e  no 
Clavis  Prophetarum  preteadera  fundar  esses  sonhos  em  razíH^s  dedu- 
zidas da  S,  Escritura  1  O  tribunal  do  Santo  Oficio  de  Coimbra  en- 
cerrou-o  pois  nas  suas  prisões  e  aí  o  reteve  aesde  2  de  Outubro  de 
1665  até  24  de  Dezembro  de  1667  •.  D»  posto,  pelos  fj«ctos  que  todos 
conhecem,  D.  Afonso  vi,  subiu  ao  trono  D.  Pedro  il  e  Vieira  readqui- 
riu o  seu  prehtígio  voltando  a  pregar  na  corte  na  quaresma  de  1669, 
Neste  mesmo  ano  partiu  para  Roma  como  promotor  da  causa  da 


'  Na  embaixada  vein  também  o  P.®  Simão  de  Vasconcelos  [1598-1671], 
aator  da  Crónica  da  Companhia  de  Jesus  do  Estado  do  Brasil..,,  Lisboa, 
1663;  2.aed.,  186Õ. 

*     Pinheiro  Chagas,  Eist.  de  Portugal,  ti. 

3  Sobre  o  processo  inquisitorial  de  Vieira — A.  Baião,  Episódios  drama- 
ticos  da  Inq.  Portug.,  cit.,  'J05  e  segs.  fundado  sobre  o  processo  inéd.  qae  se 
gaarda  no  Arquivo  da  Torre  do  Tombo. 


capítulo  1Y  —  S8C0LA  BB1SCENTI8TA  OU  QOMaÓBlCA  30t 


beatificação  do  P.  Inácio  de  Azevedo  que  com  trinta  e  nove  compa- 
nheiros £avia  sido  martirizado  pelos  Calvininta^b  de  Rochelle,  em  15 
de  Jolho  de  1570.  Darante  os  seis  anos  que  viveu  na  capital  do 
mundo  católico,  o  iJastre  orador  obteve,  sem  dúvida,  os  seus  maiores  • 
triunfos,  sendo  este  o  período  m&ia  brilhante  da  sua  eleqúência.  Ái 
advogou  junto  do  Papa  Clemente  x  a  causa  dos  Judeus  de  Portugal, 
injusiaf  tirânica  e  harbaramente  perseguidos  pela  inquisição  '• 

Pregando  por  várias  vezes*  na  presença  da  rainha  Cristina  da 
Suécia,  que  então  se  achava  em  Roma,  eBta  o  nomeou  seu  confessor 
e  pregador.  Mas  estas  grandezas  não  deslumbravam  o  espirito  de 
Vieira  que  em  27  de  janeiro  de  1681  embarcava  para  o  Brasil. 
Tinha  71  anos.  Entretanto,  em  Coimbra,  ao  ter-se  notícia  de  que  o 
tribunal  da  Inquisição  ia  m^vamente  abiir-se,  numa  manifestação  dé 
entusiasmo,  o  retrato  do  velho  batalhador  era  queimado  publicamente 
no  pátio  da  Universidade,  isto  ao  mesmo  t<*mpo  que  lhe  prestava  a 
homenagem  do  seu  respeito  e  admiração  a  Universidade  do  México! 

Ainda  expèrim^-ntado  nos  últimos  anos  pela  falfta  acusação  de 
cooperação  num  assasèinio  e  p^Ins  intricas  dos  s^us  próprios  confra- 
des da  Ordem,  Vieira  veio  a  suou  nbir,  depois  de  lenta  agonia,  aos 
90  anos,  no  dia  18  de  Julho  de  1H97. 

Considerando  agora  Vieira  ccmo  escritor  é  nos  seus  numero- 
sos sermões  e  nas  suas  interessantes  carta^i  que  se  enc«>ntra  a 
melhor  lição,  que  se  pode  procurar  em  tam  grande  mestre.  As 
obras  de  Vieira  sam  mina  inexaurível  onde  o  filào  do  oiro  se  não 
quebra  nem  exgota.  Abundam  as  pioturas  vivas,  as  descrições 
coloridas  e  movimentadas.  A  propriedadt*  dos  termos,  a  riquf^za  e 
variedade  dos  epítetos  sucndem-se  umas  ás  cutras,  com  pr('íunda 
abundância.  Como  orador  Vieira  deixourSH  inquinar  pelo  mau  gosto 
da  época:  reconhecia  ele  esses  defeitos,  mas  adoptou-os,  donde  se  não 
pode  propor  como  modelo  incondicional.  Aparte  esses  defeitos  Vieira 
é  um  grande,  um  extraordinário  orador,  apresentando  rao(^êlos  de 
verdadeira  elir^quência,  não  merecendo  as  c^n^uras  agret^tes  de  Verney 
no  Novo  Método  de  Estudar,  sendo  cora  mais  impHr<*ialiHHde  avaliado 
peL»  P,  Islã,  o  engraçado  autor  da  História  de  trey  Oerundio  de 
CampcuicUy  em  que  censura  o  írosto  do8  predadores  (to  j^é*.  xvii.  De- 
pois de  o  repreender  dos  defeitos  em  que  caiu  escrt-ve:  leiam  com 
reflexão  os  assuntos  capitais  que  trata  dos  st^rmoes  do  Advento  e  de 
Quaresma...  e  digam-me  se  algum  orador,  dos  antigos  ou  modernos, 
tratou  nunca  estes  pontos  com  maior  viveza,  com  maior  soli<iez,  com 
maior  valentia  ou  com  mais  triunfante  eficácia.»  Como  ppist<lÓJ:ralo 
as  soas  Cartae  nem  sempre  têem  a  naturalidade  do  estilo  familiar, 


*    Vid.  Inéditos  de  Vieira  publicados  no  Arquivo  Bibliográfico  dm  Bi- 
hUotiea  da  Universidade  de  Coimbra,  i."  auo,  pág.  77  e  seg. 


360  HIBTÓBIA   DA    UTKRATUBÁ   POBTOauâSA 


gal  sen  filho  D.  Fernando  de  Mascarenhaa  acompanhado  de  António 
Vidra  ^.  Tempo  antes  alguns  filhos  do  Marquês  de  MontalvSlo  passa- 
ram-se  a  Espanha  chamando  sôbre  si  o  ódio  popular*  Dês^e  ódio 
iam  sendo  vítimas  os  embaixadores  do  Brasil  ao  desembarcarem  em 
Peniche,  onde  o  navio  acossado  pela  tempestade  fôra  abordar  em  28 
de  abril  de  1641^  tendo  saído  da  B^ía  em  27  de  íev.  do  mesmo  ano. 
Salvou-os  o  Conde  de  Atouguia,. governador  da  Praça.  Dois  dias  de- 
pois Vieira  partia  para  Lisboa,  onde  o  rei  não  tardou  em  recebê-lo. 
E'  de  1640  o  sermSo  pelo  bom  sucesso  das  armas  de  Portugal  contra 
AS  de  Holanda,  que  Kaynal  declarava  ser  o  dií^curso  maÍ9  extraordi- 
nário pninunciado  na  tribuna  sagrada.  D.  João  IV  precisava  de  alg^uêm 
que  rf  unÍ8se  á  finura  dum  diplomata  a  energia  intransigente  dum 
patriota  para  sustentar  a  causa  portuguesa  junto  dos  gabinetes  da 
Europa  *•  Vieira  foi  escolhido  para  essa  delicada  missão^  sendo  ao 
mesmo  tempo  nomeado  pregador  da  corte»  De  então  por  diante  a 
sua  personalidade  desempenha  um  largo  papel  nos  negócios  poUticoB 
do  país  e  pode  dizer- se  que  é  desde  esse  tempo  que  começa  a  soa 
laboriosa  vida  de  diplomata,  á  qual  consagrou  dez  anos,  e  de  missio- 
nário e  «scritôr  a  que  dedicou  todas  as  suas  forças  até  ao  último 
alento.  Foi  ura  apóstolo  incansável  da  liberdade  dos  povos  do  Brasil, 
á  qual  por  mais  duma  vfz  pouco  faltou  para  sacrificar  a  vida,  como 
sucedeu  com  a  lei  de  1609  em  favor  dos  indíg-  nas,  que  nele  encon- 
trou um  fervoroso  defensor,  e  noa  colonos  e  funcionários  a  mais,  enér- 
gica oposição.  Com  a  morte  de  D.  Ji>ão  IV  f«*fha-se  o  período  de 
grande  influência  exercida  por  Vieira.  Lo^o  nos  primeiros  anos  do 
reinado  de  D.  Afonso  vi  o  grande  orador  t  i  exilado  para  o  Porto  e 

Íouco  depois  para  Coimbra.  Eoi  em  seguida  acusado  á  inquisição. 
iSte  grande  génio  supersticiosamente  acreditara  nas  profecias  de 
Bandarra,  ^ôbre  a  vinda  dum  princípe  que  inauguraria  uma  época 
de  prosperidade  e  de  ventura  para  a  Itrreja  e  para  Portugal,  e  no 
Clavis  Frophetarum  preteidera  fundar  esses  snnhos  em  raz3t*s  dedu- 
zidas da  S,  Escritura  1  O  tribunal  Jo  Santo  Ofício  de  Coimbra  en- 
cerrou-o  pois  nas  suas  prisões  e  aí  o  reteve  desde  2  de  Outubro  de 
1665  até  24  de  Dezembro  de  1667  •.  Deposto,  pelos  f»ctos  que  todos 
conhecem,  D.  Afonso  vi,  subiu  ao  trono  D.  Pedro  il  e  Vieira  readqui- 
riu o  seu  prebtigio  voltando  a  pregar  na  corte  na  quaresma  de  1669. 
Neste  mesmo  ano  partiu  para  Roma  como  promotor  da  causa  da 


'  Na  embaixada  vein  também  o  P.*  SimSo  de  Vasconcelos  [1598-1671], 
autor  da  Crónica  da  Companhia  de  Jesus  do  Estado  do  Brasil,..,  Lisboa, 
1663-,  2.aed.,  1«65 

*    Pinheiro  Chagas,  Eist.  de  Portugal,  ti. 

8  Sôbre  o  processo  inqaisitoriaJ  de  Vieira— A.  Baião,  Episódios  drama' 
ticos  da  Inq.  Portiig.,  eit.,  205  e  sega.  fundado  aôbre  o  processo  Inéd.  qne  se 
gaarda  no  Arquivo  da  Torre  do  Tombo. 


CAPITULO  lY  —  S80OLA  8B1SCKMTI8TA  OU  OOMGi^BlCA 


30t 


beatificação  do  P.  Inácio  de  Azevedo  que  com  trinta  e  nove  compa- 
nheiros Mvia  sido  martirizado  pelos  Calvininta^b  de  Rochelle,  em  15 
de  Julho  de  1570.  Darante  os  seis  anos  que  viveu  na  capital  do 
mundo  católico^  o  ilustre  orador  obteve,  sem  dúvida,  os  seus  maiores 
triunfos,  sendo  este  o  período  msis  brilhante  da  sua  eloquência.  Ai 
advogou  junto  do  Papa  Clemente  x  a  causa  dos  Judeus  de  Portugal, 
injuttãf  tirânica  e  bc^baramente  perseguidos  pela  inquisiçSio  ^ 

Pregando  por  várias  vezes*  na  presença  da  rainha  Cristina  da 
Suécia,  que  então  se  achiiva  em  Roma,  esta  o  nomeou  seu  confessor 
e  pregador.  Mas  estas  grandezas  não  deslumbravam  o  espírito  de 
Vieira  que  em  27  de  janeiro  de  1681  embarcava  para  o  Brasil. 
Tinha  71  anos.  Entretanto,  em  Coimbra,  ao  ter-se  notícia  de  que  o 
tribunal  da  Inquisição  ia  n4*vamente  abiir-se,  numa  manif^^stação  dé 
entusiasmo,  o  retrato  do  velho  batalhador  era  queimado  publicamente 
DO  pátio  da  Universidade,  isto  ao  mesmo  t^mpo  que  lhe  prestava  a 
homenagem  do  seu  rtspeito  e  admiração  a  Universidade  do  México! 

Ainda  ezpèrim^^ntado  nos  últimos  anos  pela  íalHa  «cusaçà^  de 
cooperação  num  assassínio  e  p^Ins  intricas  dos  s^us  próprios  coníra- 
àdi  da  Ordem,  Vieira  veio  a  suou  nbir,  depois  de  lenta  agonia,  aos 
90  anos,  no  dia  18  de  Julho  de  1H97. 

Considerando  agora  Vieira  cemo  escritor  é  nos  seus  numero- 
sos sermões  e  nas  suas  interessantes  cartai  que  se  encontra  a 
melhor  lição,  que  se  pode  procurar  em  tam  grande  mestre.  As 
obras  de  Vieira  sam  mina  inexaurível  onde  o  Hlílo  do  oiro  se  não 
quebra  nem  exgota.  Abundam  as  pinturas  vivas,  as  d^^eriçdea 
coloridas  e  movimentadas.  A  propriedadt^  dos  termos,  a  riqueza  e 
variedade  dos  epítetos  sucedem-se  umas  ás  cutras,  ci^m  profunda 
abundância.  Como  orador  Vieira  deixourSH  inquinar  pelo  mau  gosto 
da  época:  reconhecia  êle  esses  defeitos,  mas  adoptou-os,  donde  se  não 
j»de  propor  como  modelo  incondicional.  Aparte  esses  defeitos  Vieira 
é  um  grande,  um  extraordinário  orador,  apresentando  modelos  de 
verdadeira  ebtquência,  não  merecendo  as  c^  nhuras  aprestes  de  Yerney 
no  Novo  Método  de  Eatudar,  sendo  com  mais  impa reialidn de  avaliado 
p^l»  P,  Islã,  o  engraçado  autor  da  História  de  irey  Gerúndio  de 
CampazaSy  em  que  censura  o  gosto  dos  pregadores  fio  >»é".  xvii.  De- 
pois de  o  repreender  dos  defeitos  em  que  caiu  escrt-ve:  leiam  com 
reflexão  os  assuntos  capitais  que  trata  dos  st^rm^es  do  Advento  e  de 
Quaresma...  e  digam-me  se  algum  orador,  dos  antigos  ou  modernos, 
tratou  nunca  estes  pontos  com  maior  viveza,  com  maior  soIi<iez,  com 
maior  valentia  ou  com  mais  triunfante  eficácia.»  Como  epist<»lótrrato 
as  soas  Carteis  nem  sempre  têem  a  naturalidade  do  estilo  familiar. 


*    Vid.  Inéditos  de   Vieira   publicados  no  Arquivo  Bibliográfico  dã  Bi" 
biiotéea  da  Universidade  de  Coimbra,  i.°  auo,  pág.  77  c  seg. 


360  HIBTÓBIA   DA   UTBRATUBÁ   POBTUODÂSA 


gal  seu  filho  D.  Fernando  de  Mascarenhaa  acompanhado  de  António 
Vi«  ira  ^.  Tempo  antes  alguns  filhos  do  Marquês  de  Montalvão  passa- 
ram-se  a  Espanha  chamando  eôbre  si  o  ódio  popular.  Dês^e  ódio 
iam  sendo  vitimas  os  embaixadores  do  Brasil  ao  desembarcarem  em 
Peniche,  onde  o  navio  acossado  pela  tempestade,  fôra  abordar  em  2S 
de  abril  de  1641^  tendo  saído  da  B.ia  em  27  de  íev.  do  mesmo  ano. 
Salvcu-os  o  Conde  de  Atouguia,. governador  da  Praça.  Dois  diasde- 
pois  Vieira  partia  para  Lisboa,  onde  o  rei  não  tardou  em  recebê-lo. 
E'  de  1640  o  sermão  pelo  bom  sucesso  das  armas  de  Portugal  contra 
AS  de  Holanda,  que  Kaynal  declarava  ser  o  dii^curso  mai»  extraordi- 
nário pninuneiado  na  tribuna  sagrada.  D.  João  IV  precisava  de  alguém 
que  reunisse  á  finura  dum  diplomata  a  energia  intransigente  dum 
patriota  para  sustentar  a  causa  portuguesa  junto  dos  gabinetes  da 
Europa  \  Vieira  foi  escolhido  para  essa  delicada  missão,  sendo  ao 
mesmo  tempo  nomeado  pregador  da  côrte»  De  entSo  por  diante  a 
sua  personalidade  desempenha  um  largo  papel  nos  negóicios  políticos 
do  pais  e  pode  dizer- se  que  é  desde  esse  tempo  que  começa  a  soa 
laboriosa  vida  de  diplomata,  á  qual  consagrou  dpz  anos,  e  de  missio- 
nário e  (scritôr  a  que  dedicou  todas  as  suas  forças  até  ao  último 
alento.  Foi  um  apóstolo  incansável  da  liberdade  dos  povoa  do  Brasil; 
á  qual  por  mais  duma  v«  z  pouco  faltou  para  sacrificar  a  vida,  como 
sucedeu  com  a  lei  de  1609  em  favor  dos  indig-  nas,  que  nele  encon- 
trou um  ft^rvoroBO  defensor|  e  noa  colonos  e  funcionários  a  mBiB,  enér- 
gica oposição.  Com  a  morte  de  D.  João  iv  f*^cha-se  o  período  de 
grande  influência  exercida  por  Vieira.  Lo^o  nos  primeiros  anos  do 
reinado  de  D.  Afonso  Vi  o  grande  orador  í«  i  exilado  para  o  Porto  e 

Smco  depois  para  Coimbra.  Poi  em  seguida  acusado  á  inquisição, 
ste  grande  génio  supersticiosamente  acreditara  nas  profecias  da 
Bandarra,  tôbre  a  vinda  dum  príncipe  que  inauguraria  uma  época 
de  prosperidade  e  de  ventura  para  a  li^reja  e  para  Portugal,  e  no 
Clavis  JProphetarum  preteadera  fundar  êssf s  snnhos  em  razoes  dedu- 
zidas da  S,  Escritura  I  O  tribunal  Jo  Santo  Ofício  de  Coimbra  en- 
cerrou-o  pois  nas  suas  prisSes  e  aí  o  reteve  desde  2  de  Outubro  de 
1665  até  24  de  Dezembro  de  1667  •.  D»  posto^  pelos  factos  que  todos 
oonhecemi  D.  Afonso  Vi,  subiu  ao  trono  D.  Pedro  il  e  Vieira  readqui- 
riu o  seu  prebtígio  voltando  a  pregar  na  corte  na  quaresma  de  1669, 
Neste  mesmo  ano  partiu  para  Roma  como  promotor  da  causa  da 


'  Na  embaixada  vein  também  o  P.*  Simão  de  Vasconcelos  [1598-1671], 
autor  da  Crónica  da  Companhia  de  Jesus  do  Estado  do  Brasil... ^  Lisboa, 
1663  í  2.aed.,  186Õ 

*     Pinheiro  Chagas,  Eist,  de  Portugal,  ▼!. 

^  Sobre  o  processo  inquisitorial  de  Vieira — A.  BaiSo,  Episódios  drama' 
ticos  da  Inq.  Portug.,  cit.,  'JOfi  e  sega.  fundado  sobre  o  processo  inéd.  que  se 
gaarda  no  Arquivo  da  Torre  do  Tombo. 


capítulo  1Y  —  B80OLA  8B19CKNTI8TA  OU  O0MG<'^BlCA  30l 


be^tifícaçSo  do  P.  Inácio  de  Azevedo  que  com  trinta  e  nove  compa^ 
nheiros  La  via  sido  martirizado  pelos  Calvininta^b  de  Rochelle,  em  15 
de  Julho  de  1570.  Durante  os  seis  anos  que  viveu  na  capital  do 
mando  católico,  o  iJustre  orador  obteve,  sem  dúvida,  os  seus  maiores 
triunfos,  sendo  este  o  periodo  m&ia  brilhante  da  sua  eloquência.  Ai 
advogou  junto  do  Papa  Clemente  x  a  causa  dos  Judeus  de  Portugal, 
injusta^  tirânica  e  harharam&nte  perseguidos  pela  inquisiç^io  '. 

Pregando  por  várias  vezes*  na  presença  da  rainha  Cristina  da 
Suécia,  que  então  se  achiiva  em  Roma,  esta  o  nomeou  seu  confessor 
e  pregador.  Mas  estas  grandezas  não  deslumbravam  o  espírito  de 
Vieira  que  em  27  de  janeiro  de  1681  embarcava  para  o  Brasil. 
Tinha  71  anos.  Entretanto,  em  Coimbra,  ao  ter-se  noticia  de  que  o 
^bunal  da  Inquisição  ia  ni^vamente  abiir-se,  numa  manif^^staçâo  dè 
entusiasmo,  o  retrato  do  velho  batalhador  era  queimado  publicamente 
no  pátio  da  Universidade,  isto  ao  mesmo  ^ti^mpo  que  lhe  prestava  a 
homenagem  do  seu  rtspeito  e  admiração  a  Universidade  do  México! 

Ainda  experimentado  nos  últimos  anos  pela  faina  acusação  de 
cooperação  num  assassínio  e  p^lns  intrii^as  dos  s^us  próprios  confra- 
des da  Ordem,  Vieira  veio  a  suou  nbir,  depois  de  lenta  agonia,  aos 
90  anos,  no  dia  18  de  Julho  de  1H97. 

Considerando  agora  Vieira  cc^mo  escritor  é  nos  seus  numero- 
sos sermSes  e  nas  suas  interessantes  carta^i  que  se  encontra  a 
melhor  liçSo,  que  se  pode  procurar  em  tam  grande  mestre.  As 
obras  de  Vieira  sam  mina  inexaurível  onde  o  filão  do  oiro  se  não 
quebra  nem  exgota.  Abundam  as  pinturas  vivas,  as  descrições 
coloridas  e  movimentadas.  A  propriedadt^  dos  termos,  a  riqueza  e 
variedade  dos  epítetos  sucedem-se  umas  ás  cutras,  c^m  pr<>funda 
abundâocia.  Como  orador  Vieira  deixou^sn  inquinar  pelo  mau  gosto 
da  época:  reconhecia  ele  esses  defeitos,  mas  adoptou-08,  donde  se  não 
pode  propor  como  modelo  incondicional.  Aparte  esses  defeitos  Vieira 
é  um  grande,  um  extraordinário  orador,  apresentando  rao(iêíos  de 
verdadeira  eh>qúência,  não  merecendo  as  c»^nhuras  apre^t^^s  de  Yemey 
no  Novo  Método  de  Estudar,  sendo  com  mais  impareialiHMde  avaliado 
pelf»  P.  Islã,  o  engraçado  autor  da  História  de  irey  Oerundio  de 
CampazcUf  em  que  censura  o  írosto  dos  pregadores  do  né  ^  xvii.  De- 
pois de  o  repreender  dos  defeitos  em  que  caiu  escrt^ve:  leiam  com 
reflexão  os  assuntos  capitais  que  trata  dos  sermões  do  Advento  e  de 
Quaresma...  e  digam«me  se  algum  orador,  dos  antigos  ou  modernos, 
tratou  nunca  estes  pontos  com  maior  viveza,  com  maior  soli^iez,  cora 
maior  valentia  ou  com  mais  triunfante  eficácia.»  Como  epi8^•ló^rafo 
as  suas  Carteis  nem  sempre  tgem  a  naturalidade  do  estilo  familiar. 


'    Vid.  Inéditos  de   Vieira   publicados  no  Arquivo  Bibliográfico  dã  Bi- 
bíiotéea  da  Universidade  de  Coimbra,  i."  auo,  pág.  77  e  seg. 


aimpleit  e  corrf^nte.  Mas  em  tudo  o  que  êle  escrereu  há  graça,  hi 
HbiindíLndis,  Subscrevemos  inteiíamente  Á  opinião  dum  seu  ]).6ír^- 
nnenhum  povo  posfuiu  jámaia  nus  obran  de  um  bÓ  homem  tam  ri«)e 
ta"i  epcolhidn  tesoiro  da  lingua  piópriu,  como  nóa  poaBuimos  na»  dêrte 
notável  jtauita*.  A  colecção  das  obrae  de  ViHra,  comummente  havida 
por  completo  compreende  26  vol.  encerrando  pcuco  maia  ou  menos 
200  êermões,  mai»  de  500  carta»,  grande  numero  de  injorma^tí  po- 
Ulicoê,  curioBas  notictaB  ►ôbrr  a  inquisição,  estudos  políticos  e  /ííe- 
Tário»,  etc.  Está  esta  edijiíti  Innge  de  ser  eompltta.  No  BriiUk  Mu- 
seum  de  Londres,  na  Btòl.  iVac.  de  Pai-ia,  há  manu^jcritos  inéctitoi 
como  o  Clavis  Prophetarum,  que  muitt  imjWrtaiia  conhecer  '. 

A  Arte  de  furtar,  que  aparec-u  atribiiida  a  Vieira  pela  pri- 
meira vez  em  ed.  que  riiz  ser  de  1652,  mas  que  parece  nSo  ter  eido 
conhecida  em  Portugal  Benão  em  1744  ci-rt«niente  nâo  aa(u  da  »ua 
pHima,  de  maiii  tersa  linguagem  e  maia  RC'-ndradii  lavor  *.  Pensaram 
muitoB  que  fSsae  do  jurisconsulto  Tomé  PnhHÍro  da  VeifjR  (f  1'0Õ6), 
o  autor  da  Fattigimia  *,  outros  d*-  João  Pint'>  Eibíãro,  outros  ainda 
de  Duíirte  Ribeiro  Macedo,  ou  de  Alexandre  de  GuBmão,  mas  o  caso 
conatitue  ainda  hoj*^  um  problema  bibli<  gráfico -*. 

f  126.-MAN0EL    BERNARDES    (1644-1710),   natural  de 

Libboa,  oratoriauo,  pela  haruionia  do  aeu  e^tdo  e  ptla  suavidade  da 


'  Para  a  bililingralia  dfi  Vieira  conáiUle-se  Somrnnrvogfil,  6('6íi£>íft^«í 
de  la  Compagnie  dt  Jisus.  nu,  vorb.  Vieira.  Lnein  de  Aíçv.do,  o  liisimiiidor 
de  Vieira,  rt.  n-iios  já  —  íJist.  do  Futuro,  inéd.  C.in.bra,  1918  e  Dezanove  Car- 
tas inéd..  ibid.,  1ÍÍI5. 

'  C.  V..  Hra.ico.  Vurso,  cit..  n,  120,  e  3Pg.  Beia  ed..  Rio,  1907,  ed.  di- 
rigida pelo  Dr   3  iín  Riiii'iro. 

•  A  Fii$figimii  fdrneee  intTesíaritea  j-iihainirm  parn  a  dneumentaçiin  de 
ll«fis  fi  eos'iiíiios  rl^i  \-idi  iinrliiL;inVi  e  (-s:iarih"la  d-'  {.''hhiIh  parte  dO  Béi',  IVJI, 
tcirpo  di'rt  FehppM.  K'  ■■  vol  iii  da  Colecçiio  de  Mss'  inéditos,  Port.i,  ly]l,  \i\i- 
bli(!uda  a  <>xp>>UBiks  da  Câmara  Municipal  diK|ii<-la  i:idade.  Veja  ee  o  PrefãiMo  de 
José  de  i^ampaio  iBruno),  em  que  ee  denfaxem  uinit^s  asserções  qae  a  respeita 
do  hnmoriatico  autor  f^ram  inventadas. 

*  Kra  imponaivel  trnçar  aqai  a  larga  bingrH&t  do  fainoao  jegDÍU.  Vsn 
amplo  conheuLmente  vfr  prinuipalinete:  i'.*  André  de  Barros,  seu  conleinpori- 
neo  posto  que  o  o3o  tratasse,  Vida  do  P.  Vieira.  Lisboa.  17^;  Bisp"  df  Vi- 
zeo  Alei.  Lobo,  Obros.  ii,  173-3.^6;  JuSo  Fraiici  co  Lisboa  (Timon  M««- 
nhen^e)  Obras  completas,  iv,  Maranhão,  18B.'>;  E.  C^rel,  Vlrira,  sa  vie.  etses 
ocuvres.  Paris:  a  notitiia  bi  igr  qne  preceda  os  TrecHos  Selectos,  pablicifio 
comemorativa  do  binentenárin  da  ana  morte,  Lisbna,  lí(97  ;  Lais  Cabial,  Vieira, 
biogr.  caractere,  éloqiience.  Patis,  liWO;  Id  ,  Vieira  Pregador.  Portn.  1901,  2 
Tols,  e  J.  Luoio  de  Aíevralo.  Os  Jesuitas  no  Gr/lo-Pard,  saas  missões  e  a  co- 
lonização, bosquejo  histórico,  etc  ,  1  vol.,  Lisboa,  tHOl  ;  Id.  Hist.,  de  A  V, 
com  factos  e  does-  novos,  i,  Ligb"a,  J9lK 

As  obras  todas  foram  reimpr.  em  Lisboa,  ia54-58,  em  37  vols. ;  SermOes. 
15  voU,  ;  Cartas,  i;  Ob.inéd..  ò;  Várias.  2;  Arie  de  furtar.  1;  Hist.  do  fut- 
i .;  Vida.  ..  por  André  de  Barros  1. 


CApfTULO  IV  — BBOOLA  6R  SOBUTISTA  Óu  aONO'^BiaA  363 


diçSo  é  superior  ainda  a  Vieira  e  nisto,  cremos,  fica  í^ito  o  sen  maior 
elogio«  Se  quisésstímos  comparar  Vieira  a  Bossaet,  dínamos  que  Ber- 
nardes irmana  com  Féaélon.  Distanciáram-se  na  pré  Uca,  como  na 
Tida.  Vieira  foi  um  lutador;  a  sua  vida  prende-se  por  mais  dum  laço 
i  história  politica  de  Portug^al;  B-rnardes  viveu  o  melhor  e  m%ior 
tempo  da  sua  vida — 36  anos  —  entregue  á  meditação  e  á  redaoçSo 
dos  seus  livros  na  pobre  cela  da  congregação  do  Ontório.  Leado-os 
com  atenção,  escreve  Castilho,  sente- se  que  Vi^^.ira,  ainda  falando  do 
céo,  tinha  os  olhos  nos  seus  ouvmtes;  Bernardes  ainda  talando  das 
creaturas,  estava  absorto  no  Creador.  Vieira  vivia  para  ióra,  para  a 
ndad<^,  p-ira  a  corte,  para  ò  mundo;  Bernardes  para  a  celi,  para  si, 
para  o  seu  coração.  Vieira  estudava  g^ias  è  louç tinhas  d^d  estilo.  Ber- 
nardes era  como  estas  formosas  de  seu  natural,  quv)  se  não  cansam 
com  alindam»*ntos,  a  quem  tudo  fica  b  ^m,  que  brilham  mais  com  uma 
ílor  apanhada  ao  acaso,  do  que  outras  com  pedrarias  de  grande  custo. 
Todos  os  livros  de  Bernardes  sam  uma  mina  f-^rauíssima  p-ira  o  es- 
tadioso.  Há  a  certeza  iniludível  de  q<ie  se  encontrará  minério  abun- 
dante e  precioso.  Basta  lêr  a  Nova  Bloresta.  Nâo  sei,  escreveu  José 
A^Btinho,  que  haj^  melhor  livro,  nem  esoritor  mais  eminentemente 
portuiçuês.  Âli  está  a  lingua  portug>iê<ia  na  sua  pureza,  na  sua  har- 
monia, na  sua  majestade,  na  sua  opulêacia;  e  a  ninguém  de^^emos 
mbis,  quando  se  trdta  da  língua  porti]g'iêsa.  Á  cala  pagina  ã^  a^him 
frases  e  palavras  não  vistas  nem  sabidas  pelos  nossos  mais  Ub  iriosos 
dicionaristas  ^.  . 

A  colecção  das  obras  d*5  Bíraardes'  compreenie  dezanove 
volumes,  entre  os  quais  se  contam  os  Sermões  e  práticas^  os  Exer^ 
ciciOR  espirituais  e  meditações  da  via  purgativa,  oa  Últimos  fins 
4o  homem,  os.  Tratados  vários  em  cujo  2.^  t  )rao  entra  o  Pào  par- 
tido em  pequenirioSy  alguns  opiisjulot)  e  as  sudis  m^lh)reâ  '«bras, 
aquelas  qu«í  faz^m  dele  um  mestre  in'3ontestado  da  formosa  li  igua 
portu^uôsa^  em  que  hs  b^^lezas  do  '^srílo  se  CiSim  cura  o  raais  puro 
aticismo,  a  —  Luz  e  Calor  *  e  a  Nova  Floresta  *.  Bernardes  durante 


fJ^' 


'     No  opúsealo  Os  Frades,  pág.  71. 

*  Vid.  a  in  licaçai»  bibl.  completa  em  Inos.,  Dic.  Bibl.  v  e  no  xvi  do 
Sapl.  Oa  melhores  estudos  sobre  BerrxHrdes  «ne  mtram-se  na  Livr.  Clássica,  do 
António  e  J.  F.  Castilho,  Lisboa,  1845,  7  t  «mos,  e  na  do  Kio  de  Janeiro,  impr. 
era  Paris  Excerptos  segaidis  de  uma  nolícia  sobre  sua  vida  e  obras,  um  juízo 
-critico,  apreciações  de  belezis  e  defeitos  e  estudos  da  lingua.  Rel»olo  da  Silva, 
Obras  completas t  xtiv,  *í3  140  ft»z  um  estudo  calcado- aobre  o  dos  Ca-itilhos 

*  Luz. . .,  obra  espiritual  para  os  que  tratam  do  exercício  das  virtudes 
e  caminho  de  perfeição,  etii..,  \jUboà,  16  )6.  A  4*  e  última  ed    18T1. 

*  Nova  Floresta,  ou  Sylva  de  vários  apophtegmas  e  ditos  sentenciosos» 
'espirituaese  moraes,  etc.,  5  tomos,  170)-L72f$  A  últi  i»a  ed  é  de  1909-Ii>ll^ 
Porto,  CMia  prc-árabulo  de  Pereira  de  Sampaio  (Bruno),  em  5  vols.  De  conjunto 
«aítt  Cio  Lisboa,  1919,  2  vols. — Antologia  Portug.—Be/nardes,  sob  a  direcção 
^e  Agostinho  de  Campos. 


«  Isrgo  período  em  qne  viveu  na  ( 
Bou  de  tnbKlbar  até  dons  anos  an 
vieta  e  a  nzfio.  Caetillio  dizia  qne 
publicadas  naquélfa  dois  auM  melho.^«. 


■  127.  — Trabalhos  filológicos  do  século  XVII.  Há  mime- 

roíwe  ir;<).Blhc'H  lioguJiíticoB  nêtír  pt- li  da,  todoa  porém,  df  valor 
eecunilâno.  O  que  predominava  no  ufo  »-ra  a  Ungua  eep«nh"lB;  por 
ela  prftpnderfm,  pote,  diferentee  eutc-ivtt  explicar  as  slt«>ia^<I''S  que, 
obpdi-criirln  a  uma  lei  fatal,  se  produziam  do  portuguê>>.  Tais  ffíram 
ÁLVARO  FEFtFIFIRA  DE  VERA  que  em  16SI  (^nblicou  a  sua  Ortogrilia  ou 
modo  para  escrever  certo  na  língua  pcrftifffíêia  '  e  JOAC  FRANCO  BAR- 
RETO c<:Tn  8  t-im  Ortografia  da  língua  portvguêsa  qne  saiu  t-m  1(571 '. 
BENTO  PEREIRA  {ubliaiu  em  16b4  a  mu  Vromdia,  de  que  e>lr>.ni  dife- 
rente» r(!í^'r>'B  c  na  qual  aparecem  numerosas  frases  e  adá^ri  s  pnr- 
tn^uf-pes  (-i>n  >>8  Feus  correspoudentet-  tutinos  e  em  1645  o  TWur» 
da  língua  jiortugnêga.  Dentre  lodo»  oh  autores,  porém,  dê^te  -i;i'ulo 
EOb<-í>M.i  /M  hl  DE  ROBOREOO,  secrelário  do  arcebispo- He  E^ora  D. 
Didf^-n  ric  Si  ut-n,  que  pode  chairsr-Be  psra  o  ppu  tempo  prstiítico 
diotir  ti''^in  o,  c»  nio  o  atestem  as  pun»  nbrae  Verdadeira  grtimátiea 
latina  (HilíSI;  Rnizes  da  língua  latina  (162J.)  em  latim  e  ■  ni  pnr- 
tDciiês;  l\iif(i  de  língua»  (162b);  Método  gramatical  para  todas  at 
língua*  |16!9\  Eoboredo  já  prepcut'-  a  importância  di.  prHináiica, 
comp!  riria,  ptruíndo  pela  cria^So  ne  língua  matern»,  ao  menos  no» 
Corte»  e  nas  Universidades,  e  pela  nn.dènça  de  mélotío  no  'nfÍDO  ■ 
da  líi  guu  ht  ii:>,  de  ttota  ueceendade  pi<ra  o  conhecimento  Ha  Ifnsms 
materna ;  ni^j-  j^b  reflesSes  do  gramítico  portu^ês,  diz  um  critiov 
fôram  tam  at'  rtdidas  como  os  vaticínios  de  Cassaadra  '. 

128,— Jornalismo.  Aparece  nPflte  sécnlo  o  prim- iro  juniíl 
portupuGw,  t-  <  ■■•>  que  nâo  podemos  deixar  de  reeÍ8t*r,  HaHo  o  de»- 
envflvimi-iio  ■  xiranrdiíiário  qne  posteriormente  deveria  tomar  o  qae 
agora  no»  tiTu^  >^ parece  senSo  como  um  pi  qa>no  e  insignifioant   'fib-'^. 

Km  )(>-■">  publicava  Mano"!  S.v  rim  do  Paria  em  Liba» 
Relaçiio  uniiersal  do  que  sucedeu  em  PorÍMgal  e  mait  provinnas 
do   Ocidente  e  Oriente,  de  Março  625  até  tcdo  o  Setembro  de  S26f 


•  Listíoa,  1IÍ31,  qnáse  sempre  bp  encnntr»  eDcnderoado  com  o  trai*!]» 
do  mesMio  aiitõr  Origem  da  nobreza  . .  LUboa,  1631;  outra  ed.,  i7!'l. 

>  Hiirrelci  tr^dazia  a  Eneida.  Lihlx.a,  llí(í4  70,  2  vola.  E  ainíia  17*^  o 
1808.  Te'  dii  i'lo  «1  mo  secretário  da  enibaiiHila  a  França  ii  andada  por  P.  Juio  it 
escreveu  a  Relação  da  viagem  qae  a  França  fizeram  Francisco  de  Me^lo.--  * 
o  Dr.  António  (oelho  de  Carvalho...  a  Lais  XIII...  Lisboa,  I6iá.  Temaiud* 
■Igona  opúacuUiH. 

^  J.  V.  G  'inea  de  Moara,  Noticia  sucinta  dos  monumentos  da  tiniu» 
latina,  eto.,  Cuiuibra,  1823,  pág.  'áíri. 


GAFÍTXJIO  IT  —  BBCOLA  BKISCBHTISTA  OU  GONGÓBIOA  365. 


e  em  Braga  outra  até  Âgesto  de  1627.  Várias  pubHcaçSefi  com  título 
igoal  oa  equivalente,  oomo  papeis  volantes^  notteías  avulsas^  etc, 
iôram  certamente  oa  precursores  d^  Gazeta,  em  que  se  relatam  oc 
novas  todas  que  ouve  nesta  corte  e  que  vieram  de  várias  partes y  cujo 
1.^  námero  apareceu  em  Novembro  de  1641,  com  seis  páarinas  em 
qnarto  e  mensal.  Em  Janeiro  de  1663  apareceu  ò  Mercúrio  Por- 
tuguêsj  que  durou  até  1667  e  que  «Ta  redigido  pelo  secretário  de 
Estado  António  de  Sousa  Macedo.  O  Mercúrio  teve  grande  voga 
embora  o  P.  Antódio  Vieira  o  apodasse  de  pouco  veríiico  (Car- 
ias,  Uf  o.  4),  de  impòlitico  (Ibid.y  c.  28  e  Õ5)  e  até  de  mal  escrito 
(Ibid.y  I,  c.  69).  No  reinado  de  D.  João  v  reapareceram  as  Gazetas 
de  Litíboa  redigidas  por  José  Freire  de  Monterroyo  Mascarenhas  desde 
1715  a  1760.  Mas  para  se  avaliar  o  que  eram  tais  jornaes  basta 
dize^Be  que  a  espantosa  catástrofe  do  tt-rr^moto  de  Lisboa  em  1755 
i  contada  em  seis  linhas  apenas,  &f*nm :  «  Llí^boa,  6  de  Novembro  de 
1755.  O  dia  prípueiro  do  corrente  6.  ará  memorável  a  todos  os  séculos, 
pelos  terramotos  e  incêndios  que  arruinaram  uma  grande  parte  desta 
tidade;  mas  tem  havido  a  felicid  d^^  de  se  acharem  nas  minas  os 
cofres  da  fazenda  real  >e  da  maior  part^'  dos  particulares  >•  E  a  13  do 
mesmo  mês  outras  oito  linhas,  e  nada  mais! 

Só  com  as  ideias  liberaep,  depois  de  1820,  é  que  o  jornalismo 
le  propaga  e  engrandece,  abusando  por  vezes  da  sua  imensa  força  K 

129.— Epistológrafos.  Cartas  da  Religiosa  Portugudsa. 

Temos  a  registar  no  género  epibt^l»  r  vários  documentos  de  valor 
literário.  António^  Vieira  é,  em  í*pi^t'J>iírafia,  geralmente  mestre  e 
exemplar  correcto  e  clássico.  D.  Francisco  Manoel  de  M  lio  dmxou 
esparsas  nas  suas  Cartas  Familiares  muita  daquela  compungida  tristeza 
que  lhe  amargurou  a  existência,  aqui  e  à-êm  indicações  literárias,  polí- 
ticas e  sociais  de  valor  a  aprovt-itnr  para  quem  empreender  o  estudo 
da  época  e  do  século  em  que'  ele  viveu ;  FR.  ANTÓNIO  DAS  CHAGAS  nos 
dois  tomoa  das  Cartas  Espirituais  *,  já  citadas  soube  arrancar- se  ao 
lodaçal  gongorista  em  que  se  afundar^  m  as  suas  composiçdps  poéticas. 
Mas  nSo  sam  as  Cartas  de  nenhum  destes  escritores- políticos, 
Mterárias,  místicas,  ou  simplesmente  d^  assuntos  ocasionais  —  as  que 
detgem  a  atençSo  do  critico  e  do  investigador.  No  percurso  deste  pe- 


V. 


^  Silva  Talio,  Brinde  aos.,.  Assinantes  do  Diário  de  Noticias ,  1866, 
iaixu  ;  A-  X.  da  Silva  Pereira,  Resenha  chronol.  de  todos  os  periódicos  por- 
tug.  impr.  e  public,  no  reino  e  eêtrang  desde  o  meado  do  séc.  XVII  até  d  morte 
éê  D.  ÍmÍSj  18^5 ;  Alberto  Beat«a,  O  Jornalismo,  esboço  hist.  da  sua  origem  e 
éesenvolvimento . . ,  j  Lisboa,  1904;  Alredo  da  Canba,  Diário  de  Noticias^  m 
saa  fundação,  e  os  sêus  fundadores.  Afguns  factos  para  a  hist.  do  jornatismo 
fottuguis,  Lirboa,  1914. 

«    1.»  p.   1684,  2.*  1687.  Outras   ed. :  1736  e  176 i.  Vid.  outras  obras  em 
iBft.,  Dic.  Bibl.,  1,  e  MatoB,  Manual,  lõ5. 


366  HI0TÓBIA  DA  UTBEATnRA    PORTUOUÊaA 


riodo  da  nossa  história  literária  aparecem  cinco  Cartas,  qae  imorta- 
lizaram o  nome  da  autora  e  em  volta  dos  qaais  se  tem  travado  farta 
e  acalorada  discussSo*  Essas  Cartas  seriam  de.  MARIANA  ALCOFO- 
RADO, natural  de  Beja^  onde  nasceu  a  22  de  abril  de '1640  e  onde 
muita  moça  professara  no  Convento  da  Conceição,  e  teriam  sido 
dirigidas  a  um  Oficial  francês  por  quem  ela  concebera  uma  ardente 
paixSo,  o  Conde  de  Chamilly,  que  era  Portugal  serviu  ás  ordens  de 
Shomberg,  com  o  título  de  Conde  de  Saint-Légér,  quando  ê^te  veiu 
auxiliar  Portugal  nas  lutas  contra  Espanha.  Nonca  ninguém  via  o 
original  dessas  Cartas,  n&o  se  sabe  mesmo  se  elas  fôram  primeira- 
mente escritas  em  portuguêa,  se  em  francês,  e  ao  passo  que  uns 
vêem  nelas  um  monumento  de  sentimento  e  de  can  durai  uma  obra 
de  arte  bela  pela  intensa  ver<1ade  que  delas  ressalta,  outros  conside- 
ram-nas  escritas  por  um  homem  (J.  Rouss^^u),  portanto,  produto 
dum  artificio  literário,  de  origem  franc^sa^  como  a  índole  e  a  eon- 
testura  da  frase  o  revelam  (C.  Caâtelo  Branco).  O  £Bif*to  é  que  o 
texto  que  primeiro  deu  a  conhecer  estas  Cartas,  é  francês,  em  edi- 
çSo  de  1669,  de  Paris,  que  o  editor  apre  »entava  como  tradução  do 
português,  de  que  <ccom  muito  cuidado  e  tr<ibalho  coaseguira  obter 
cópia  correcta».  NSo  era  s^^nâo  uma  ficção,  complt^tada  logo  a  seguir 
por  outra,  a  da  publicação  das  Respostas,  que  ta  nbê  n  teriam  sido 
escritas  em  português,  e  se  traduzi» m  como  as  primeiras.  E'  aiada 
desse  mesmo  ano  de  69  o  acreseent cimento  ás  cinco  primitivas  de 
mais  sete  Cartas,  constituindo  uma  Segunda  Parte,  emb  >ra  se  nSo 
quisessem  fazer  passar  como  do  punho  da  Freira  portuguesa.  Na 
convicção  de  que  existira  um  original  português  f  z  se  a  tentativa 
de  surpreender  a  alma  que  ♦  screvera  as  primeiras  Cartas,  e  tanto 
quanto  possível  de  as  localizar  na  sua  época  e  no  seu  meio  ^  Filinto 
Elíàio,  que,  aliás,  aceitou  como  autênticas  todas  as  doze  *,  o 
Morgado  de  Mateus  *,  Lop  s  de  Mtndpnçi  *,  D<iming08  Eiues  *  e 
Luciano  Cordeiro  ^  entrega  ra^o  s*^  a  ê^se  f?  digoso  e  inútil  trabalho 
—  efeforçando-se  em  re88U8i'it>tr  ura  text),  que  nunca,  seguramente, 
existiu.  Como  escreveria  Mariana  cartas  a  um  francês  numa  língua 
que  êle  seguramente  ignorava?  Escreveu-as  em  francês  '^?  Mas  qne 
e  quem  nos  atesta  que  ela  conb  cia  essa  língua?  E  se  a  conhecia 
e  em  francês  as  escreveu  que  nos  importam  essas  Cartasf 


^  A  bibliogr.  doa  Cartas  ó  mn"to  exten-a.  Vêr  Luciano  Cordeiro  na  sna 
obra  e  Josó  dos  Santos,  BibUogr.  da  Lit.  Oássica. .  1917,  137  e  sega. 

""  Obras  Completas,  x,  4;)0-494. 

3  Ed.  de  Paris,  18M.  ! 

*  Semana^  1852,  n. 

^  Ed.  de  Lisboa,  1872. 

«  Soror  Mariana,  Lisboa,  1S8S,  •25r>-;n2. 

'  Sr.  Conde  de  Stbagosa;  Gente  d'A  go,  Lisboa,  1915,  fl.  265. 


ANTOLOGIA 


SÉCULO  XYil 


POESIA 


Cantiga 

Descalça  vai  para  a  fonte, 
Leanor  pelia  verdura. 
vVai  fermosa  e  nâo  segura. 


A  talha  lena  pedrada, 
Pticarinho  de  íeiçio. 
Saia  de  cor  de  limlo, 
Beatilha  so^pieizada, 
Cantando  de  madrugada, 
Pisa  as  flores  na  verdura. 
Vai  fermosa  e  nlo  segura. 

Leoa  na  mio  a  rodilha. 
Feita  da  sua  toalha, 
Com  hOa  sustenta  a  talha. 
Ergue  com  outra  a  fraldilha. 
Mostra  os  pés  por  marauilha, 
Que  a  neue  deixSo  escura, 
Vai  fermosa  e  nlo  segura. 

F.  Rodrigues  Lobo,  Aê  Eglogàê,  ed. 


II 


As  flores  por  onde  passa, 
Se  o  pé  lhe  acerta  de  pôr, 
Ficão  de  inueja  sem  côr, 
E  de  vergonha  com  graça. 
Qualquer  pegada  que  faça. 
Faz  florescer  a  verdura, 
Vai   fermosa  e  não  segura. 

N8o  na  ver  o  sol  lhe  vai. 
Por  não  ter  nouo  inimigo, 
Mas  ella  corre  perigo, 
Se  na  fonte  se  ve  tal. 
Descuidada  deste  mal. 
Se  vae  ver  na  fonte  pura, 
Vai  fermosa  e  nlo  segura. 

1605,  écloga,  z,  fl.  110. 


Cantiga 

Antes  que  o  sol  se  leuante 
Vai  Vilante  a  ver  o  gado, 
Mas  nlo  ve  sol  leuantado, 
Quem  ve  piimeíro  a  Vilante. 


He  tanta  a  graça  que  tem. 
Com  hfla  touca  mal  enuolta. 
Manga  de  camisa  solta, 
Ftiia  pregada  ao  desdém. 


Que  se  o  sol  a  vir  diante, 
Quando  vai  mungir  o  gado. 
Ficara  como  enleado, 
Ante  os  olhos  de  Vilante. 


368  iJiTOiíoaiA  —  roMíA 


Descalça  as  vezes  se  atreae^  Se  acaso  o  braço  lenanta, 

Hir  em  mangas  de  camisa,  Porque  a  beatilha  encolhe. 

Se  entre  as  henias  neue  plsá.  De  qualaner  pastor  qne  a  oDie, 

Nlo  se  Julga V qual  he  neue,  .  Leua  a  alma  na  garganta, 

Duuida  o  que  está  diante,  E  ainda  que  o  sol  se  aleoanta 

Quando  a  ve  mungir  o  gado,  A  dar  graça  e  luz  ao  prado» 

Se  he  tudo  leite  amassado,  Ja  Vilante  lha  tem  dado. 

Se  tudo  as  mSos  de  Vilunte.  Que  o  sol  tomou  de  Vilante; 

P.  Rodri^oes  Lot>o,  ibid.,  íl.  113  ▼. 

in 

A  F.  que  morreo  do  ar 

Com  ar  madruga  a  flor  mais  engraçada, 
PavSo  de  Abril  pomposo,  e  matizado  ; 
Mas  para  o  seu  alinho  ser  prostrado, 
Basta-lhe  o  mesmo  ar  da  madrugada. 

Nasce  ayrosa  a  vergontea  delicada, 
Pluma  do  bosque,  pavelhSo  do  prado« 
Mas  de  hum  zéfiro  o  sopro  arrebatado. 
Entre  as  plantas  a  deixa  sepultada. 

Assim  foy.  Fábio,  Felis  soberana, 
Delicada  vergontea,  e  flor  luzida, 
Hum  ar  a  corta,  se  outro  ar  a  abala  : 

Frágil  morreo,  se  madrugava  ufana, 
Porque  em  fim  toda  a  popa  d 'esta  vida 
Apenas  brilha,  quando  em  ar  acaba. 

Asònimo,  Etoa  que  o  clarim  da  fama  dd. . .,  i,  269. 

IV 

A  hum  desenfano 

Será  brando  o  rigor,  firme  a  mudança. 
Humilde  a  presumpçSo,  varia  a  firmeza» 
Fraco  o  valor,  cobarde  a  fortaleza. 
Triste  o  prazer,  discreta  a  ccnfiança. 

Terá  a  ingratidSo  firme  lembrança. 
Será  rude  o  saber,  sábia  a  rudeza. 
Lhana  a  ficçáo,  sofistica  a  lhaneza. 
Áspero  o  amor,  benigna  a  esquivança. 

Será  merecimento  a  indignidade, 
Defeito  a  perfeiç9o,  culpa  a  defensa. 
Intrépido  o  temor,  dura  a  piedade, 

Delicto  a  obrigação,  favor  a  offensa. 
Verdadeira  a  traição,  falsa  a  verdade, 
Antes  que  vosso  amor  meu  peito  vença. 

Aaénimo,  iiú2.,  ii,  335. 


xvu  aG9 


SCENA  7.» 

(Fm  AffwMO  Mendez  á  porta  e  traz  conaigo  um  EstudantõfO  muito  cujo 
e  mmto  mal  vtêtido.  Entra  maito  devagar  fanendo  cortesias) 

PoET.    O  claro  humor  de  Pyrene 

em  dipluvlos  fragrantes  candidlze, 

borde,  esmalte,  retoque,  aromatize, 
Gil.      Aio  I  este  homem  vem  perene  I 
POBT.    A  graça,  a  gentileza,  a  fidalguia, 

o  grSo  valor,  o  iiter.-irio  estudo, 

de  vossa  Senhoria ! . . . 
Gil.      Vedes,  Aio?...  todavia 

bem  disse  eu  que  era  sesudo  f .«. . 
POET.    Ante  vossa  presença  jaz  estático 

hum  culto  Professor  do  estudo  critico, 

que  outros  querem  cham.ir  humor  frenético 
Gil.      Aio  I  ouvis  que  vem  asmático  ?  I . . . 

Chamai  logo  o  meu  fisico, 

que  este  me  ha-de  deixar  ético  I . . .  - 
Af.        Meu  senhor  !  nunca  se  espante, 

que  estes  tais  palrào  assim»! 
Gil.      Mestre !. . .  nSo  falíeis  latim, 

que  eu  nunca  fui  estudante. 
PoET.   Paliarei,  como  mandais, 

boià  português  velho  e  relho. 
Gil.      Crede  que  he  melhor  conselho. 
POET.    Venho  a  ver  do  que  gostais. 
Gil.      Sois  Poeta  ? 
POET.  E  o  declaro. 

Gil.      Fazeis  motes? 
Pobt.  E  os  remendo. 

Gil.      Remend&o  sois?  ou  entendo 

eu  mal,  ou  n9o  falais  claro. 
Pobt.   A's  vezes  sou  de  obia  prima, 

calçado  velho  outra  vez. 

Chega  hum  Fidalgo  cortês. . . 

—  destes  nem  prosa,  nem  rima, — 

que  tem  seus  geitos  no  Paço. .. 

Vem  de  noite,  sem  ser  visto, 

mostra  hum  hábito-de-ChrÍsto, 

pede- me  hum  mote,  e  lho  faço. 

Outro,  que  engasgado  vem  ' 

oom  dous  versos  sem  feição, 

pede  —  nSo  mais  de  um  tacão ! . . . 

Paga. . .  e  lanço-Iho  também  ! . . . 

Quantos  namoraõ  na  rua 

que  em  mi  cada  qual  se  fia  I . . . 
Gil.      Ah  !  por  isso  eu  sempre  ouvia  :- 

«elfes  bebem  e  homem  sua». 

Cia  de  hum  enguirimanso 

chamado,  como  por  momo, 

•  Cabeça  àe  motes;  como 

vos  vai,  senhor  Mestre? 
PoET.  Mansol... 


S70  ANTOLOGIA  —  POXBIA 


QuereMo  saber  de  mim  ? 
Dir-vo-lo-hei . . . 

Gil.  Dizei  ora ! . . . 

PoET.    Como  ora  digamos  ? 

Gil.  «Nora, 

que  anda  á  roda  e  nSo  tem  fím». 
Como  se  fazem  ? 

PoET.  Começa 

perguntando  o  que  mais  ousa . . . 
Gil.      Callai,  senhor,  que  em  tal  cousa 
nunca  achei  pés  nem  cabeça. 
Fazeis  Sonetos? 

PoET.  Geitosos. 

Gil.      Romances  ? 
PoET.  Podem-sc  lêr. 

GlL.      Decimas  ? 

PoET.  Quantas,  quiser. 

Gil.      Tercetos  ? 

PoET.  .   SSo  vagarosos  I 

Af.        Dai  vós  ó  demo  o  famaco ! . . . 

Como  elle  os  homens  estreita.! 
Gil.      Pois  fazei-los  por  receita, 

ou  assim  trovas  em  saco  ?  * 

POET.    Os  ver  os  têm  seu  quilate 

e  medidas  já  sabidas. 

Gil.      Oh  I  se  os  fazeis  por  medidas 
«ercis  poeta  alfaiate  I 
Mas  ora  sus!,  escutai, 
bem  que  nSo  tive  liç9o, 
huma  trova  com  feição. 

PoET.    Podeis  dizer. 

Gil.  Ei !  lá  vai ! . . . 


a  Vós  estais  no  vosso  estrado, 
« jazendo  como  um  Prelado, 
ae  eu,  triste,  na  chuminé 
«como  um  negro  bujamé!» 

POET.  Não  a  fez  tal  frei  Sicrocio ! . . . 

Gil.  Poi  he  toda  em  consoante! 

PoET.  Ora  vamos  adeante!. . . 

Gil.  Ouvi-lhe  agora  o  negocio : 

«Sendo  todos  de  hum  terrSo, 
«minha  mana  Grimanesa, 
anão  sei  eu  por  que  rezão 
«quereis  sempre  ser  Princesa, 
«e  eu  seja  madraceirSo. 
«Todo  o  mundo  por  vós  chama... 
«  que  ha  chamar  de  muitos  modos, 
«  a  mim  apupSo-me  todos,     . 
«  do  Mocambo  intés  Alfama ! . . .» 


wàmiiM  XY11  371 


PotT.    Ha  mais? 

Gil.  NSo  I 

PoBT.  V       Estio  bem  feitos, 

mas  falta  para  dez  hum. 

QíL.      Mestre  I  nSo  falta  nenhum. 
S&o  eles  todos  perfeitos  ? 

PoET.    Todos,  mas  hum  falta  ! 

Gil.  ^  Eu  sei 

que  nlo  falta.  Hjmem,  nSo  vês, 
que  de  cada  cousa  dez 
levSo  huma  para  el-Rei  ? 
Pois  eu  não  sou  dos  de  Malta 
pago  como  paga  o  prove» 
de  sorte  que,  se  tem  nove 
nenhum  para  dez  lhe  falta. 


(Chega  Affonso^Mendez  á  porta  e  torna  logo). 


Af.        Dou  tais  mestres  ao  pecado ! 

Ora  eis  chega  Dom  Beltrflo  I 
Gil .      Vem  por  mim.  Traz  coche? 
AP.  Náo. 

Gil.      Em  que  vem  ? 
Af.'  No  seu  calçado. 

GtL.      Ora  embora  I . . .  Como  he  perto 

ir-nos-hemos  passeando. 
PoET.    Eu  também  me  vou  andando. 
Gil.      Ficamos  neste  concerto : 

mandar-vos-hei  o  morzelo, 

vireis  cá  todos  os  dias. 
PoET.    Em  dobro  as  senhorias 

. .  .e  vou-me  muito  singelo. 

(Vai-se  o  Poeta). 

Gil.      Dom  Beltrão  nflo  quer  subir  ? 
Af.        Oiz  que  antes  quer  passear ; 

Agora  o  leva  a  cortar  I 
Gil.      Ora  sus  1  vou-me  vestir. 

Aio  I  dizei-me :  he  estreita 

essa  Rua? 
Ap«  Senhor  nSo. 

Gil.      E  agora  este  Dom  Beltrão 

he  homem  de  mão  direita  ? 
Af«        Nada  aos  amigos  negai, 

que  essa  regra  he  cousa  crua. 
Gil.      Nflo  que  hum  fidalgo  na  rua 

ha  de  saber  como  vai. 


(Entrao-se  ambos,  tocao-se  as  violas  e  se  acaba  a  Pri- 
meira Jornada). 


372  AHTOLOOIA  —  POBaiA 


VI 

f 

Apologo  da  Morta 

Soneto  81 

VI  eu  um  dia  a  Morte  andar  folgando 
Por  um  campo  de  vivos  que  i  nflo  viam 
Os  velhos  sem  saber  o  que  faziam 
A  cada  passo  ne:la  iam  topando 

Na  moddade  os  moços  confiando 
{   Ignorantes  da  Morte  a  nSo  temiam 
Todos  cegos,  nenhuns  se  lhe  desviam 
Ela  a  todos  co  dedo  os  vai  contando 

Então  quiz  disparar  e  os  olhos  cerra 
Tirou  e  errou  Eu  vendo  seus  empregos 
T^m  sem  ordem,  bradei;  Tem-te,  homicida  1 

Voltou-se  e  respondeu:  tal  vai  de  guerra, 

Se  vós  tv  d  s  andais  comigo  cegos, 

Que  esperais  que  convosco  ande  advertida? 

{Ohroê  Mitricoê^  d,  pá^.  41). 

Vil 

Fabulas 

I 

«Ouvi  que  o  Odlo  e'o  Amor 
Jogaram  a  matar  um  dia 
A  quem  matava  melhor 
Um  se  armou  todo  de  dor 
Outro  todo  de  ategrla. 

Ja  o  Ódio  o  /rco  atezado 
Sempre  envolto  em  fúria  brava 
Fero,  medonho,  indinado;      ^ 
Ia  o  Amor  mui  repousado 
Salvando  a  quantos  topava. 

As  gentes  que  o  Odlo  viam 

De  tal  gfsto  anteparavam  , 

E  as  mais  sem  parar  fugiam 

As  setas  se  lhe  perdiam 

Como  do  arco  lhe  voavam. 

Mas  indo  delas  fugindo 
Os  tristes  homens  com  medo 
Eis  o  Amor  que  era  )á  vindo 
Vai  matando  e  vai  ferindo  ' 
Muito  falso  e  muito  quedo. 


8£goxx>  XVII  S7S 


Despois  ao  fazer  da  conta 

Com  ser  o  destro  o  Ódio  e  membrudo 

N9o  fez  nada  ou  tanto  monta 

E  o  Amor  só  sem  perder  ponta 

Tinha  morto  quase  tudo. 

Donde  decerto  se  sobe 
Que  por  mais  que  o  Amor  estnde 
Inda  o  Ódio  é  menos  grave 
Somos  tais  que  em  nós  nSo  cabe 
Excesso,  nem  de  virtude. 

Daqui  os  Persas  principais 
Jamais  enquanto  pequenos 
Eram  vistos  de  seus  pais 
£  então  Ibes  queriam  mais 
Quando  lho  mostravam  menos. 

Amor,  caridade  enfim 
Ordem  pede  e  discriçSo, 
Para  que  tenha  l>offl  fim. 
Nem  lhe  embarga  o  ser  assim 
A  paterna  obrigaçSo. 

{Obrcu  Metricoij  ii,  p.  77). 

II 

Vistes  já  FaetSo  pintado 
Quando  Piroos  e  Etio 
Caíram  sob  lo  Pado 
Das  Irmãs  antes  chorado 
Despois  alamos  em  vio? 

Dizei- me  ora  se  haveis  lido 
Qual  foi  esse  que  o  enganou 
Senão  seu  próprio  sentido? 
Foi  alto,  foi  atrevivio 
Ele  próprio  se  abrazou. 

<iMd.,  p.  80). 

III 

Quando  tudo  era  falante 
Diz  que  a  raposa  caio 
Num  poço  de  agoa  abundante 
Chegou  um  lobo  arrog^ante 
Que  passa  acaso  e  a  vio ; 

De  hila  polé  pendurava 
(Porque  o  poço  era  profundo) 
Htta  corda  á  qual  atava 
Dous  baldes;  um  no  alto  estava, 
Noutro  a  raposa  no  fundo. 

24 


374  ahtÓlooia  —  pobsu 


{Ibids,  p.  94). 


Pois  a  bicha  que  era  arteira 
Chama  o  lobo  e  diz: — Senhor, 
Já  que  eu  nio  fui  a  primeira. 
Socorrei  vossa  parceira,  ^ 

Que  eu  sei  que  tendes  valor. 

Ora  assim,  sem  mais  poifia 
O  lobo  aue  é  fanfarião 
Já  no  balde  se  metia; 
Ele  cai,  ela  subia 
Por  h&a  mtsma  invençSo. 

Toparam-se  ao  perpassar 
E  o  lobo  meio  caindo 
Nem  lhe  anzava  de  falar 
Ela  a  rir  e  arrebentar 
De  se  ver  também  subindo. 

Em  fim  ao  medo  venceu; 
Fala  o  lobo  e  diz:  «Comadre 
Isto  vos  mttreço  eu?» 
Ela  a  zombar  do  sandeu 
NeAi  lhe  quis  chamar  Compadre. 

Mss  diz-lhe — «Dom  vagabundo 
Teus  queixumes  nfio  me  empecem» 
Acaba  já  de  ir- te  ao  fundo 
Isto  sam  cousas  do  mundo 
Quando  hn  sobe,  os  outros  decem. 


IV 


Nunca  vistes  no  terreiro 
Touro  bravo  da  Chamusca 
O  que  passa  co  tcureiío? 
Que  esse  a  quem  primeiro  busca 
Esse  é  quem  mata  primeiro. 

Porém  se  acaso  o  vilSo 
Por  levar  inteira  a  pele 
Se  deita  morto  no  chão. 
Que  p^s^a  o  touro  por  ele, 
Sem  lhe  tocar  pé  nem  mão? 

Mas  comtudo  se  depois  se  ergue 
Se  ergue,  por  provar  ventura, 
Cos  cornos  ambos  de  dois 
A  vida  e  o  fi:to  lhe  fura, 
Sem  dar  por  vacas,  nem  bois. 

Pois  assim  com  tal  cegueira 
Se  1  a  i<  mipo  o  mundo  esquivo 
Deirubcu-me  a  ViZ  primeira 
Pasíoii ;  bulo  e  porque  vivo 
Terna  a  mim  doutra  maneira 

D.  Francisco  M.  de  Melo  (Ibid,^  p.  103). 


sàouu)  zyu 


375 


VIII 

Romance 


A  Democrita  do  Ceo 
Ou  a  Heradita  do  Polo, 
Qoe  se  desfaz  toda  em  tiso 
Qne  se  desfaz  toda  em  choro ; 

Blosofa  no  desprezo 
De  perdas  hum  thesoaro 
Derrainava  sobre  a  terra, 
Bem  qne  as  trazia  nos  olhos. 

Quando  acordey,  doce  amigo, 
Ao  som  d^  meus  próprios  roncos: 
Hn  o  tal  sono  cobarde, 
Ronqodlhe,  e  fugio  o  sono. 

Vestime,  e  o  rosto  lavey, 
Porque  se  naõ  lavo  o  rosto, 
Por  meyos  de  deslavado 
Se  mete  a  ser  vergonhoso. 

Almocey  hum  frangainho. 
De  peras  cubertas  oito; 
Seis  fsraõ,  mas  conto  mais, 
Porque  me  vem  mais  a  conto. 

Os  consoantes  pedirão 
As  duas,  que  de  mais  ponho, 
Que  por  amigos  de  doce 
Querem  campar  de  bom  gosto. 

Inda  que  as  tiro  da  boca, 
O  qne  me  pedem,  lhe  outorgo, 
Qae  como  saõ  taõ  meus  amos. 
Com  elles  peras  naõ  jogo. 

Montay^  meu  Sousa,  no  macho, 
Bem  que  nelie  nada  monto, 
Pois  da  minha  authcridade 
He  inimigo  nos  ossos. 

Por  esses  trigos  me  vou. 
Porém  no  catupo  espaçoso. 
Bem  que  me  vou  por  esses  tngos, 
Do  caminho  naõ  me  longo. 

Na  Goieglo  descavalgo. 
Ou  desmacho,  que  he  mais  próprio, 
E  se  dssasnára  fora 
Ma7  mais  elegante  modo. 

Hstalajem  á  mão  direita, 
Nmn  aposento  taõ  roto. 
Que  por  seus  velhos  remendos 
Se  viaO  seus  entreforros. 

A  miséria  lhe  notey. 
Mas  a  soberba  mais  noto. 
Porque  tendo  poucas  partes, 
Acix»  naõ  tem  fumos  poucos. 

Poeta  me  pareceo, 
^ías  naõ  Poeta  ostentoso. 
Porque  com  ter  varias  rimas. 
Mostra  nada  ter  composto. 

J.  Valiia,  Á  Feniaê  BenOêêida, 


Hum  instrumento  de  t)oca 
Temperou  nossa  ama  logo, 
E  eu  vendo  que  ella  tempera. 
Minha  garganta  disponho. 

Mas  nisto  chegou  nossa  ama 
Com  um  prato  muy  fermoso. 
Porque  tinha  huns  olhos  verdes, 
A  pedir  de  boca  os  olhos. 

Eraõ  muy  tenros,  muy  doces. 
Mas  sou  eu  de  taõ  máo  gosto 
Que  com  serem  taes,  os  trouxe 
Bntre  meus  dentes  hum  pouco. 

Depois  dos  olhos  de  cove 
'     Huma  forçurinha  como, 
E  comi  bem  por  miúdo, 
Bem  que  o  digo  muy  por  grosso. 

Huma  franga  vem  sem  pena 
No  cadafalso  goloso, 
Por  ser  christS  nova  hum  tanto, 
Sahio  condenada  ao  fogo. 

Mais  fino  do  que  hum  amante, 
E  mais  que  hum  Cid  forçoso 
Mais  puro  do  que  huma  Vestal 
Mais  rubicundo,  que  Apollo. 

Era  o  vinho,  que  bebi, 
Taõ  delgado,  taõ  gostoso. 
Que  muitos  furos  abaixo 
Lhe  fica  o  Falerno  tosco. 

Era  em  fim  tal,  que  melhor. 
Que  a  Freira  de  melhor  rosto, 
Obrigaria  aos  amantes 
Ní-õ  se  apartarem  do  torno. 

Regaleyme  como  hum  Padre, 
E  fartevme  como  hum  tolo, 
Ceveime  como  espirigada, 
E  flz-me  como  hum  pelouro. 

Comi  finalmente  hum  doce. 
Mas  por  ser  muy  torpe  poço 
O  desta  Villa,  n?ío  quis. 
Que  fos?e  aguado  o  meu  gosto. 

Pus-me  logo  a  caminhar. 
E  já  depois  do  Soi  posto, 
Qual  engenhosa  abtlhinha, 
N'huma  cortiça  me  ponho 

Referirvos  eu  a  cea 
Fora  processo  enfadoso, 
Bem  que  por  estar  muy  quente, 
A  despachcy  n'hum  assjpro. 

Comer,  e  callar  me  Lg::  Ja, 
Darey  pois  na  boca  hnrii  i^.ito. 
Porque  de  mim  se  naõ  diga 
Que  bom  como,  e  que  mai  coso. 

Jtrnada  iv,  ed.  1746,  266-2  70. 


S76  AHTOIiOOlA  ^-  POBBIA 


IX 


Um  episódio  dos  «Virglnldos» 


• .  .deixando  os  soHifs  respirantes. 
Se  leuantaõ  em  pé  de  Crauos  &  Rosas, 
Para  hir  render  as  purpuras  fragrantes 
A  a  ^or  de  lerichó,  Flor  das  fermosas: 
Logo  os  Crauos  tomando,  como  amantes^ 
As  Rosas  pella  mão,  gentis  esposas, 
VIo  pisando  dos  Prados  os  verdores, 
Quaes  Reys,  acompanhados  das  mais  flores. 


Acháraõ  emballando  ao  sacro  Arminho 
Três  Donzelas,  que  tem  gentil  presença, 
E  a  mais  velha,  que  veste  honesto  alinho. 
Era  gentil,  mes  cega  de  nascença;  , 

Para  ser  mais  fermosa,  foi  caminho. 
Ter  nos  olhos  das  mais  a  differença, 
Que  as  mais,  se  em  olhos  ter,  tem  mais  belleza» 
Eila,  em  naõ  tellos,  tem  mais  gentileza. 

A  do  meio  de  verde  está  vestida, 
Com  que  mais  de  íeimosa  se  quilata, 
£  sssistindo  entre  as  flores,  a  pulida 
Gala,  hum  campo  florido  se  retrata: 
A  mais  nona  das  galas  guarnecida. 
Com  que  o  Sol  vai  decendo  â  lenta  prata, 

.   Trajada  ricamente  se  offerecc, 
Que  de  purpura  fína  se  guarnece. 

Despois  d'htias,  &  outras  conuersarem, 
Com  grauidade,  graça,  &  subtileza, 
E  summissocns  alegres  tributarem 
A  a  Graça,  a  que  o  Sol  rende  a  gentileza: 
A  Minina  do  Ceu  por  arrularem, 
Que  he  Minina  dos  olhos  da  belleza, 
A  mais  noua  das  três,  que  o  beiço  emballa. 
Assim  canta,  &  o  mais  coro  em  tanto  calla: 


Minina  celestial,  Aue  diuina, 
Rosa  de  lericbó.  Pheniz  sagrada. 
Que  sendo  alua,  qual  a  Alua  cristalHna, 
Qual  a  Aurora,  também  sois  encarnada: 
Sc  de  snbir,  qua'  Rosa  matutina. 
Do  Míiíerno  botaõ,  estais  cançada, 
Diu  mi  ao  canto  rrcu  hum  pouco  agora, 
E  occultai  esses  Astros,  como  Aurora. 


«feciTLo  xni  377 


Se  Aue,  &  Mar  sois,  em  nome,  &  em  graça  víana. 
Sem  cuidado  durmi,  Minina  bella, 
Qae  está  o  Mar  leite,  em  quito  o  tomais  d'Âna, 
Que  em  quanto  vos  creaes,  nflo  ha  procella : 
He  Anna  Aue  Alcyonèa  soberana, 
Que  a  virtude,  ao  crear  desta  Aue,  assella, 
Que  em  quanto  a  Aue  do  Ceo  no  ninho  cria, 
laz  o  Mar,  dorme  o  Vento,  &  o  Ceo  vigia. 

Aqui  tendes  mil  Damas  circunstantes, 
Creadas,  para  ser  vosas  criadas, 
Que  em  galas,  &  beUeza  estflo  brilhantes, 
E  em  festiuos  apiausos  occupadas : 
Pois,  cerrai  essas  luzes  rutilantes. 
Fechai  essas  Janellas  engraçadas, 
£  as  Mininas  gentis,  que  assistem  nellas,  ^ 
As  vidraças  fechar  vos  deitem  bellas. 

Aqui  tendes  mil  guardas  peregrinas, 
(Para  em  quanto  durmirdes  vos  guardarem) 
Durml  sacro  Portento,  &  as  luzes  finas 
Ao  losué  do  sono  hum  pouco  parem : 
Nesses  berços  do  Sol,  essas  Mininas, 
Em  quanto  vós  durmis,  &  desça nçarem, 
Falta  vos  não  faraõ,  para  guardaruos. 
Porque  as  Mininas  mil  vejo  cercaruos. 

Acabou  de  cantar  a  Dama  graue, 
Cuja  mágica  voz,  &  doce  accento 
Era  encarno  das  vidas,  por  suaue. 
Eztasis  d'alma,  &  suspensão  do  vento: 


Baibnda  e  Vasconcelos,  VirginidoSf  ed.  1667,   74-78. 

X 

Helena  despoís  da  destruição  de  Troía 

Arde  a  Neptunia  Troya  já  rendida 

Ao  cavalio  fatal  e  gregi  espada, 

Em  cinza,  em  fumo,  em  sombra  convcrt  da, 

Que  a  glória  humana  é  fumo,  é  sombra,  é  nada 

Já  tratavam  os  Gregos  da  partida, 

Carregando  o  despojo  a  grande  armada  ; 

E  entre  tão  rica  e  soberana  preza 

Era  a  íermosa  Helena  a  mor  riqueza. 

Já  co*a  causa  e  desculpa  do  trova  no 
Excidio.  que  na  cinza  inda  fumava. 
Soltando  a  rédea  ás  naus,  o  sob^^rano 
Agamenon  as  ânchoras  levava  : 
Da  negra  antena  despregando  o  pinno, 
Que  indo  prenhe  do  vento  qne  soprava, 
O  porto  deixa,  o  alto  mar  cortando ; 
Vão-se  as  prayas  e  os'  montes  affastando. 


378  ANTOLOaXA POMLL 


O  destroço  fatal  de  Troya  viam 
Das  naus  que  o  Heliesponto  atravessavam 
Os  Gregos,  quando  a  vista  suspendiam 
Nas  terras  que  )á  apenas  divisavam. 
So  nas  partes  mais  altas  pareciam 
Uns  vestígios  das  torres  que  ficavam, 
Adonde  a  vista  o  mais  que  determina 
E'  medir  a  grandeza  co*a  ruina. 

Amphiteatros,  máchinas  e  muros 
Pyramides,  colossos  levantados, 
Obeliscos  que  mostram  estar  seguros 
Contra  a  força  dos  tempos  e  dos  fados, 
Jazem  sem  fa  Jia  em  cinza  vil,  escuros, 
Das  idades  por  fabula  prostrados ; 
Que  o  tempo  os  bronzes  e  as  colunas  parte, 
E  os  poderes  da  morte  iguala  Macte. 

De  bandeiras  e  flâmulas  ornaram 
A  victoriosa  armada  que  partia ; 
£  as  proas  para  Tenedo  inclinaram. 
Que  um  bosque  sobre  as  ondas  parecia  : 
Que  alli  vào  despedir- se  concertaram, 
Onde  a  ánchora  pesada  o  sal  feria ; 
Sobre  ella,  quando  o  fere,  se  dilata 
O  mar  azul  em  circulos  de  prata. 

Ambos  de  Atreu  os  filhos  valerosos 
(Antes  que  um  va  a  Esparta,  outro  a  Missena) 
'    Queriam  denpedir-se,  desejosos 

Que  alli  possa  alegrar-se  a  bella  Helena : 
Com  eiles  sai  do  campo  e  os  seus  fermosos 
Olhos,  de  que  reparte  glória  e  pena 
Amor  oue  assaltear  delies  aprende, 
Pelo  flórido  campo  e  praya  estende. 

De  ve-la  o  mesmo  ceo  se  namorava, 
E  o  ar  no  do  seu  rosto  se  acendia, 
O  mar,  quando  ella  as  conchas  lhe  furtava, 
Parece  que  a  bcijar-lhe  os  pés  corr  a. 
Quem  as  divinas  praças  que  mostrava, 
Contar  quiser   mais  fácil  lhe  sertã 
Contar  as  flores  do  lascivo  mayo, 
E  do  sol  os  cabellos  raio  a  raio. 

Pela  testa  sem  ordem  desparzido 
Solto  o  cabello  voa  livremente, 
Onde  s  i  a  aqiitixar-se  de  opprimido 
De  uma  cinta  de  pedras  refulgente. 
No  hombro  soa  o  arre  do  brunido 
JVlarfi' ;  no  lido  a  í  Ijava  está  pendente: 
Com  menos  gryça  ao  bosque  entrar  costuma 
A  bcUa  drusH  que  nasceu  da  escuma. 

O.  Pereira  de  Castro,  Vlysita,  ed.  1036,  c.  11 


BiauLo  zTu  379^ 


XI 

^iaura.procurando  no  campo  de  batalha  o  corpo  de  BatrSo  seu  espose 

Entre  os  mortos,  da  morte  o  ceo  queixosa 

O  cadáver  amado  infelizmente 

Basca  a  que  foi  Batiflo  amada  esposa !  • .  • 

Mas  entre  a  multidão  da  morta  gente 

E  confusão  da  noite  tenebrosa, 

O  cuidado  amoroso  vflo  ficara 

Se  a  bella  face  Cynthia  não  mostrara» 

Com  anda  que  a  dôr  causa,  levantando 
As  chorosas  estreilas  ás  estrellas, 
Rogos  e  vãos  queixumes  misturando, 
Asã  roga,  e  assi  aos  ceos  manda  querellas: 
«  Eternas  luzes  que  passaes  brilhando 
Per  celestes  caminhos,  margens  belias ! 
Males  de  amor  e  morte  )á  sentistes. . . 
Mostrae  quem  morto  adoro  aos  olhos  tristes ! 

Dae^me  morto  o  que  vivo  me  tirastes, 
E  piedosas  de  mim  sereis  chamadas] . . . 
Bastem  os  males  )á  que  me  causastes. 
Tanto  tempo  em  meu  dano  conjuradas  1 
Assi  no  claro  assento  que  occupastes 
Nunca  se|aes  de  nu  irens  eclipsadas ! 
DeUae  que  chegue  a  dar-lhe  sepultura, 
E  o  golpe  em  mim  execute  a  Parca  dura  !• . . 

E  tu  que  com  três  rostos  resplandeces 

No  ceo,  na  terra,  e  lá  no  escuro  Averno ! 

Tu  que  as  plantas  animas  e  enriqueces 

O  mar  profundo  com  vigor  interno; 

Os  rayos  com  que  as  cousas  favoreces, 

Comunicando  teu  valor  eterno. 

Estende,  e  mostrs-me  entre  tantos,  onde 

A  escura  sombra  o  morto  bem  me  esconde  I .  •  •» 

Acaso,  qual  se  rogos  a  obrigaram, 
A  face  Delia  descobriu  serena ... 
Primeiro  os  altos  montes  se  mostraram. 
Logo  a  cidade  envolta  em  sangue  e  pena 
Entre  os  que  valorosos  acabaram, 
Como  daquelle  império  a  sorte  ordena, 
Conhece  Glaura  o  )a  perdido  esposo, 
Exemplo  de  valor  pouco  ditoso  I 

No  amado  peito  a  setta  vai  cravada.  .• 
Desmaia  o  coração  á  dôr  rendido : 
Cae  mais  morta  emhm-que  desmaiada 
Sobre  o  que  tanto  amou,  mor  to  marido. 
^Quasi  da  alma  fugaz  desemparada, 
A  falta  lha  deteve  do  sentido. 
Tendo  suspensa  a  dôr;  edoaccidente 
-Mortal  torna,  respira,  attenta  e  sente. 


o  Oeeano  festejando  > 

Sentiu  la  no  profundo  i 
Onde  com  Tlietys  pan 
Oceano,  e*U  abalo  de( 
Da  fibricada  súbita  fio 
E  com  tal  novidade  pe 
Delu  de  parte  o  rtgos 
E  per  Tritão  os  deuses 
As  agoas  paia  doía  foi 


Em  calma  neste  tempo 
E  como  Tio  manso  pan 
O  vento  em  seu  deicai 
Nenhuma  tábua  conca\ 
Oceano,  que  a  freta  dh 
De  Lusitanos  ser  recon 
E  por  se  Ihf  s  mostrar  1 
Co'é3ta  voz  faz  altenta 

■  Õ  bellfssimss  nymph; 
fiabltadoies  do  cil^tal : 
A  esta  armada  agora  a 
Que  em  calI^a  a  tem  o 
E'  justo  festejemos  taet 
Que  tanto  teem  meu  m 
Por  elles  soa  famoso,  e 
A  grandeza  celebra  do 

Cesse  |i  do  Erithren  a 
E  seus  trophpiis  roagnll 
Nem  do  Potiii-o  mai  lo 
Que  tneu  dircilo  e  pree 
Outras  crefcenies,  outr 
Esse  Medileiráneo  se  p 
Igualar-se  commí^o:  ei 
O  Mauritano,  o  Caspio 

Nenhum  cerúleo  reino ! 
í)e  gente  em  paz  c  era 
Nunlium  com  tal  correr 
Costa  cm  vicges  Iam  m 
Nenhum  seus  braços  ta 
A  cidade  tam  nobre  e  | 
Que,  se  Uijsscs  lhe  de 
£  ja  £létia  de  Ulisses 


\ 

SACULO  XTU  38 1 


Isto  dizendo,  os  braços  vai  lançando 
Com  seu  compaço  igual  pela  agua  fria 
E  à  nau  real  c'os  hombros  inclinando 
Escumas  levantava  e  dividia ; 
Logo  vai  cadaquai  outra  aferrando, 
Poi  não  ficar  detrás  sem  companhia  : 
O  curso  era  tam  destro  e  diligente, 
Que  iam  surdindo  todos  igualmente. 

O  navio  do  príncipe  tirava 
Com  graça  estranha  a  linda  Galatea, 
Que  por  descuido  a  y€ze%  se  mostrava 
Mais  alva  que  o  cristal  da  {xopria  vea ; 
.Os  olhos  após  si  todos  levava 
£  coraçOes  tcas  eiles  senhores ; 
Quantos  a  culpam  de  ligeira  e  leve, 
Pois  tal  vista  lhes  faz  assim  mais  breve  I 


Vasco  Mousinho  Q.  e  Castello  Branco,  Âffonso  Africano,  ed.  176S,  ii,  33^ 


I  '  ^^" 


Ulisses  dlspõe-se  a  fundar  Lisboa 

Naõ  se  descuida  o  sábio  peregrino 
Nos  jogQS  com  q  o  Rey  o  íestejava 
De  obedecer  ao  Ceo,  &  a  seu  destino 
Na  fundaçflo  que  o  fado  lhe  ordenava. 
Com  peito  alegre,  &  cõ  sobrante  dlno 
De  quem  tam  alio  btm  pari;c  pava. 
Junta  no  largo  campo  a  forte  gente, 
Desta  maneira  diz,  grave,  &  eioquete : 

Illustres  companheiros,  cuja  sorte, 
Cu!o  valor  o  mesmo  fado  adi»  ira, 
tile,  que  pio  nos  livrou  da  morte, 
A  cmpreza  maior  comnosco  adspira. 
Quanto  se  oppoz  a  vosso  peito  lorte 
Fora  trabalho  vaõ  se  o  n  ferira, 
Pois  ò  sofrestes,  só  kmbrarvos  quero 
Para  o  que  intento  o  mais  que  cõsidero. 

Sabeis  como  as  Sirôas,  celebrando 

Fxi^quias  a  seu  fim  com  nossa  historia, 

HQa  nova  cidade  cierniZíintlo, 

Nos  prometerão,  neUa  a  maior  oloiia; 

Occult;*s  professias  declaríindo, 

De  polo  a  polo  ficará  notoiía 

(DezJam)  quando  a  terra  que  ti  norne 

D'hQa  de  nós  os  largos  mares  dome. 


^2  AHTOLOeiA  —  POBiU 


Htta  destas  innfis  Ligia  se  chama. 
Lysia,  diz  outra  voz,  se  vãa  não  erra ; 
Por  Lusitânia,  ou  Lysia  o  mado  aclama 
Esta  a  que  o  Ceo  nos  trouxe  feliz  terra, 
Aqui  pois  nos  espera  eterna  fama. 
Aqui  o  fado  nossa  gloria  encerra» 
E  no  principio  jà  do  bem  que  temos 
O  vaticínio  das  Sliêas  vemos. 


N9  vos  deve  esquecer,  que  o  claro  auspicio 
Daquella  águia  fermosa  q  admiramos, 
Cidade  il lustre  nos  mostrou  propicio. 
Se  a  famosos  sinaes  credito  damos. 
A  gram  Minerva  com  piedoso  officlo. 
Em  cujo  nome  o  templo  fabricamos, 
Me  animou  a  fundar  nobre  cidade, 
Que  o  faio  consagrava  à  eternidade. 

Bem  lembrados  estais,  que  a  penha  dura 
Que  procurou  naufrágio  a  nossa  vida. 
Em  cidade  gloriosa  alta  ventura 
Nos  descobrio  do  fado  promettida. 
O  mesmo  (ò  cõpanheiros)  me  assegura 
(Fosse  verdade,  ou  já  visaõ  fingida 
Entre  sonhos  da  força  de  um  desejo) 
O  que  no  selo  vi  do  claio  Tejo. 

A.  S.  de  Macedo,  Uli/stipo,  ed.   1640,  c.  xiit. 


XIV     V 

Serralvo 


Sem  cessar  a  mortífera  batalha 
Se  embravecia  cada  vez  mais  fera, 
Que  de  todos  os  lados  se  trabalha ; 
A  gente  que  da  vi^ía  d<  sespera, 
Dos  peitos,  e  paveses  faz  muralha 
Circular,  e  a  pé  quedo  a  morte  espera. 
Só  o  bárbaro  Serralvo  se  desvia 
Do  perigo,  em  que  as  outras  nações  via. 

Era  Serralvo  moço  gigantado, 

Pequenos  olhos  tinha,  e  rosto  feio, 
Mui  calejada  mio   e  pó  gretado, 
Lar^^o  de  esp.idoas,  e  de  peitos  cheio, 
Cíibello  crespo,  e  nunca  penteado, 
Bíirb.1  incultí.  vestido  sem  asseio. 
As  niHos  vilosas,  largas  as  m  inhecas, 
Grossas  as  pernas,  e  as  queixadas  secas. 


MM^-- 


•àaasM  xvit  383 


Este,  que  em  muitas  guerras  pouco  obrara. 
Cobarde  entre  a  bagagem  se  escondia 
T2o  vilmente,  que  nem  volvia  a  cara 
Aonda  tSo  cara  a  vida  se  vendia. 
Viriato,  que  umas  mangas  retirara, 
E  sobre  todos  tinha  grS  vigia. 
Vendo  aquelle  corpaço  alarpadado. 
Mais  severo  o  reprehende  que  indignado. 

Desculpa-se  tremendo,  que  nSo  tinha 
Arma,  e  por  tanto  ali  se  recolhera. 
Viriato  lhe  di2  —  toma  esta  minha 
Arma,  e  com  ella  faze  o  que  eu  fizera ; 
Para  sempre  t'a  dou,  alto  caminha, 
Que  traz  ti  vuu,  e  adverte  que  te  espera 
Grande  castigo,  ou  premio:  disse  e  parte 
O  bisonho  discípulo  de  Marte. 

Entra-  na  escola  sem  conhecer  letra. 
Mas  tao  bem  a  lição  do  mestre  aprende 
Que  do  primeiro  golpe,  que  soletra 
Da  testa  aos  peitos  um  centurio  fende ; 
Multiplicando  os  vai,  ossos  penetra. 
Que  arma  nenhuma  d'elle  se  deffende : 
A  mais  dobre,  c  fortíssima  armadura 
Rompe,  qual  branda  cera,  a  maça  dura. 

Um  dardo,  que  lhe  fora  arremeçado 
O  ferio  levemente  na  cabeça. 
Do  que  impaciente  o  bárbaro,  indignado. 
Em  meio  dos  contrários  se  arremeça, 
Despedaçand )  os  vai  a  cada  lado, 
Que  de  matar,  e  de  bramir  n9o  cessa, 
Parecendo-lhe  poucos,  quantos  via 
Para  esfriar  a  cólera,  em  que  ardia. 


Dez  mil,  ou  mais  romanos  acabaram 
Neste  conflicto  horrendo,  e  memorando, 
E  depois  que  os  despojos  saquearam, 
A  Tribula  se  foram  retirando; 
Ali  tudo  igualme^Qte  sortearam, 
Fntrc  grande  e  pequeno,  não  levando 
Viriato  dos  despoios  conquistados, 
Mais  parte  que  qualquer  de  seus  soldados. 

Vantagens  aos  de  mais  merecimentos 
Repartiu»  para  que  outros  murmurassem, 
Que  murmuraçõ  s,  jn^o  e  juramentos 
Nao  houve  guerra  na  qual  n^o  se  achassem. 
Murmurando  os  de  máos  procedimentos 
De  que  Serralvo  aos  mais  avantajassem, 
Um  travesso,  que  bem  o  conhecia, 
E  que  a  seu  lado  estava,  lhe  dizia  : 


Pouco  (iKtte* :  quem  de  vós  ta 
Sós  cem  Romanos  pondei  no 
Se  me  deram  tal  maca  eu  me 
Com  ella  a  derrubar  mais  de 
Responde  mutto  simples  :  k 
Também  eu  os  matara,  comp 
Mas  eram  |á  tio  poucos  oi  o 
Que  tó  de  quando  em  quand 

Todoí  me  pareciam  pigmáosfto 
Cernindo  ao  laigo.  como  cSe 
Pois  (uglara  de  mim  como  m 
Do  fumo,  <:  me  deixavam  só 

Esta  tara. . ,  e  aqui  erguendc 
Cabeceando  se  foi  mui  desço 
De  em  vez  de  a  mil,  maiai  a 


Bcu  Garcia  de  Mas 


O  ouro 

Se  as  causas  saO  pollos  e!fe'tos  conhuc 
cia,  ou  maldade  delias,  qual  o  iuy  de  ríiayoi 

meieo  aos  homens  tm  mais  perignsos  iríibal —  ., .  _  ., — 

z3o  podÍjA  tudos  chumat  pcsie  do  mundo,  e  posio  que  oi  noiaueis  eiemplos 
das  dtsirui^õi;!^  e  ruinas  que  nelle  Icz.  pudiSo  tomar  mats  tempo  do  q  agora  le- 
nido p^ira  iiaidr  deilc  ;  quero  começar  pmneiro  do  seu  nacimenio,  para  que 
mostrem  os  tens  a rr.ícadus  princitm-s,  us  di-sastrados  succ^^ssos  para  que  a  mi- 
lícia humana  o  discvlino.  h  nâo  diisp  cz.i'  d'>  o  que  diz  Plinlo  taõ  douianenie, 
q  n^o  ci^nieniis  os  lioii  es  ciim  o  que  a  siipLificie  da  terra  produzia  para  sua  re- 
creaçÍD,  e  i.iãr  n,ÍM>,  a  !i:r:noMira  diis  í<iii'iti.s,  a  diucrsidade  dos  fiultos,  a  betlcia 
ls.  u  esmalte  das  boninas,  a  abandanda 
LiMiro  delia  os  segredos  que  a  benlgtu 

Li.inc:,  e  nas  artérias  occultas  dos  pene- 
a  raiz  donde  começa  va;  cspalbando  o( 
,<  o  sul  com  seus  poderes  aquella  ma:e- 
»  Sif  1  uru,  e  se  demostra  por  dunidosoi 
i::i  ciiipr^-nn^dão  se  mostra  iilste,  dando 
iruri  descurada,  delgada,  sutil.  e  sequi- 
ruiH'i:u  e  ate  as  agoas  que  por  entre  ai 
'/i.jdo.  rspreilando  estes  sinais  a  Indni- 
proiundu  caminhando  por  debaiio  doi 
inj  lerra  deixando  a  vista  do  sol,  e  dii 


e  Churo  das  ílorrs,  a  verd., 

13  djs  htruj 

dos  legumes,  quiscSu  di.Mj 

ntTjnliar  dii 

nalurezp  nos  escond.a. 

Nace  0  ouro  nas  ej;iri 

inl.as  dos  mi 

dos;  e  sobindo  como  aruorc 

:  da  prolundi 

ramos  cm  desigual  mttí^da. 

cunucrKndti 

ria  disposta  e  propiíiuua,  ali 

;  que  c,  tf  a  ; 

sina>s  na  lace  da  itiij  ;  que 

li:Cod.,4Uei 

p'>r  indicies  da  riqueza  que 

■  enee  ia  ;   Ir 

nliosa  ;  área  e  bano  leue.  sf 

■CO.  e  -.rm  pr 

veas  decern,  saem  ciuas,  c  < 

íom  s,ú)orp- 

tria    humana,    entra    fazenilc 

>  tlnerra   an  ■ 

montes  iUMeiíiados  era  eolui 

iiiMS  da  mesi 

«fecoLo  xvu  335 


I 


cstrellas,  pondo  as  vidas  ao  risco  das  roinosas  machinas  que  mii  vezes  os  opri* 
oiem,  que  tanto  a  nossa  sede  fez  cruel  a  benigna  terra,  que  parece  menor  teme- 
ridade tirar  do  fundo  do  mar  perlas,  e  aijofar,  que  do  seu  seyo,  o  inimigo  ouro, 
que  ainda  entfio  o  nSo  he  mais  que  nas  esperanças.  Depois  de  tirado  com  tam 
custosas  diligencias,  saido  como  parto  de  venenosa  bibora,  rompendo  as  mater- 
nas entranhas,  com  o  fogo  se  aparca,  apura,  e  aperfeiçoa,  ficando  menos  apto 
para  .o  seruiço  dos  homens,  na  cultiuaçSo  dos  campos,  e  aruoredos,  e  mais  apa- 
relhado para  sua  destruição,  e  roina;  porque  ou  se  laura  para  ostentações,  e. 
demasias  da  vaidade,  ou  se  bate.  e  cunha  em  moeda,  cujo  preço  tlranisa  os  po- 
deres,   e   graças  da  natureza.  íirou  o  ouro  a  vaiia  a  todas  ellas,  e  fez  em  si  es- 
tanque de  iodos  os  comércios  do  mundo,  no  qual  antes  que  elle  apparecesse,  se 
trocau9o  as  cousas  hQas  por  outras,  com  htla  composição,  e  trato  mais  conforme, 
e  obrigado  a  necessidade,  e  cómodos  da  vida,  que  aos  roubos  da  cobiça,  malda- 
des da  auaresa,  e  sjbegidoens  da  vaidade ;  e  apoderouse  tanto  de  tudo  o  que 
na  terra  aula,  que  veyo  a  ser  preça  até  da  liberdade  dos  homens  contra  o  direito 
natural,  em  que  viuiam.  ForSo  crescendo  seus  atreuimentos,  e  se  antes  de  sair 
do  centro  da  terra  começou  a  matar  homens,  sainda  úella  se  leuantou  contra  o 
ceo,  fazendo  guerra  de  rosto  a  rosto  a  todas  as  virtudes :  tirou  logo  a  vara  das 
mãos  á  justiça,  e  deitado  em  sua  balança  peruerteo  o  fiel  de  sua  igualdade. 

F.  Rodrigaes  Lgbo,  Corte  na  Aldeia,  ed.  1619;  dial.  sétim»,  63. 


XVI 

A  graça  da  voz,  e  as  propriedades  delia. 

O  espíntoy  e  víuesa  dos  olhos  para  o  fallar. 

O  ar  das  sobrancelhas. 

Gõpostura  do  pescoço,  cabeça,  boca. 

...  o  primeiro  instrumento  da  pratica  he  a  voz,  e  para  essa  ser  engra- 
çada no  fallar  ha  de  ter  estas  propriedades.  Ser  clara,  branda,  chea,  e  compas- 
sada, porque  a  voz  escura  confunde  as  palauras.  a  áspera,  e  seca,  tiralhe  a  sua- 
uidade,  a  muito  delgada  e  feminina  faz  imprópria  a  acção  do  que  falia,  a  muito 
apressada  empeça  e  reuolue  as  razões  que  per  si  podem  ser  muito  boas ;  não 
tiato  nas  que  a  natureza  inhabihtou  para  esta  perfeição,  como  ha  a  voz  do  gago, 
do  dsioso,  e  do  rústico  grosseiro ;  mas  na  do  coitesaõ  tomara  eu  estes  atributos, 
porque  ha  algQs  que  íallão  com  a  voz  tam  metida  por  dentro,  que  deixão  as 
palauras  para  sy,  e  os  ouuintes  as  escuras,  que  lhes  he  necessário,  estar  esprei- 
tando o  que  lhes  querem  dizer.  E  outros  que  pronunciao  com  tanta  aspereza, 
que  espinhão  as  orelhas  dos  que  escuiSo ;  e  outros  que  faliam  tão  apressada- 
mente, que  parece  que  leuão  esporas  na  lingua. . . 

Depois  da  voz,  os  olhos  dão  muito  espirito  ás  razões,  porque  como  elíes 
*3o  as  janelas  d'alma,  por  elíes  se  coir.mnnica  vida  ás  palauras :  e  íissim  h^o  de 
ser  claros,  alegres,  e  mouiucis,  porque  os  muyto  instensos,  e  estendi-ios,  cstns- 
tecem:  os  muito  apertados  e  franzidos,  mouem  a  despreso;  os  muito  abertos, 
pssmados,  c  saldos  para  fora,  fazem  temor,  e  posto  que  os  olhos  por  risonhos, 
nunca  perdem  graça,  parece  que  nas  praticas,  graues,  e  de  importância,  não 
hlo-de  ser  muito  chucalheiros. . . 

Também  a  acçam  do  fallar  toma  muito  [das  sobrancelhas]  oorquc  frnnzi- 
^  fazem  carranca,  e  mostrão  que  falia  dnm  homam  com  maii-:ínc»,"ia :  baixjs, 
'cpresentlo  tristeza,  ou  vergonha:  muito  arqui^afla.s,  signfir-^ocsiíTntj:  c  leu.in- 
^<las,  alégda ;  e  não  menos  conuem  a  composii^ão  da  baroa,  c^ue  íincacía  nos 


386  iJTTOLOaiA  —  PROSA 


peitos  mostra  desconfiança,  ou  perfia ;  e  posta  no  ar,  vangloria :  e  o  pescoço, 
que  nem  se  ha  de  ter  tam  leuantado  que  faça  soberba  nas  palanras,  nem  tSo 
baixo,  que  pareça  que  nSo  pode  com  a  cabeça ,  a  qual  nSo  ha  de  escar  tSo  firme 
que  patiça  que  a  espectarSo  nelle,  nem  se  ha  de  quebrar  para  todas  as  partes 
como  grimpa. 

Da  mesma  maneira  a  boca  ha  de  ser  quieta  quando  falia,  sem  estar  mor- 
dendo os  beiços,  nem  torccnd«-se,  nem  inchando  com  as  palauras,  nem  tom  o 
riso  se  ha  de  mostrar  tSo  descuidada  que  as  entorne  pollos  cantos,  nem  tA 
apertada,  que  offenda  a  boa  pronunciaç&o  e  graça  delias  no  que  vay  mais  á  lia- 
gua  portuguesa  q  a  outras  muitas. .  • 

F.  Rodrigues  Lobo,  ibid,,  dial.  oitavo,  72. 

XVII 

Visita  das  Fontes 

Fonte  Velha  —  Os  homens  princlpaes  por  hum  de  dous  caminhos  se 
lançaõ  a  buscar  fortuna,  ou  pela  rua  das  armas,  ou  pela  rua  das  letras ;  a  rua 
das  armas  he  muyto  comprida,  e  tem  muytas  travessas;  a  das  letras  he  mais 
curta,  porém  muyto  mais  larga,  e  mais  direyta ;  pelas  armas,  he  verdade,  que 
se  acha  mayor  fortuna,  mas  tarde :  pelas  letras,  ainda  que  menor  mais  em 
breve,  e  muyto  mais  certa ;  os  erros  das  2>rmas  saõ  como  os  da  Cirurgia,  os  das 
Utras  como  os  da  Medecina;  aquelles  logo  se  notaO  nos  accidStes  exteriores;  os 
outros  com  a  terra  se  cobrem,  e  se  dissimulas ;  por  onde  sucede,  que  se  hum 
Capitão  errou,  o  castigaõ  de  cOtado  e  tõ  o  perigo  no  mesmo  erro ;  mas  se  errou 
o  Letrado  naõ  he  a  letra  vista,  e  sobeiamente  mofino  será  aquelle,  ^  com  dous 
annos  mais  de  paciência/ que  o  outro,  lhe  naõ  atalhe  diante,  ou  sayba.  ou  na(V 
sayba;  porque  seu  competente  saber,  he  saber  fazer  isto. 

Apollo  —  A  quantos  delles  conheço  eu  I 

Fonte  Velha  —  A  esta  causa,  e  como  elles  no  alheio  se  examinaO,  basta 
que  hum  homem  falle  confiado,  tenha  as  barbas  rocegantes,  como  opa  de  Cor- 
tes; que  dos  óculos  se  naõ  dispa  )á  mais;  que  donde  o  naõ  entenderem  falle 
latim;  dezenrole  Digestos,  Textos,  glosas,  e  expoziçoens;  com  seus  números,  e 
parágrafos,  mas  que  nunca  taldigaõ;  porque  ao  correr  da  conversação,  se  niõ 
enxerga  se  vaõ,  ou  naõ  em  seus  lugares,  para  o  que  tal  fizer  seja  tido  por 
Oracuio.  / 

Soldado  —  Por  isso  disse  o  nosso  rifaõ :  por  fora  páo,  e  viola,  e  por 
dentro  paõ  oolorento. 

Fonte  Nova  —  Grande  conceyto  íi%  eu  já  deste  modo  de  homens,  mas 
confessovos,  os  naõ  conhecia  tanto,  como  depois,  que  a  frequência  de  meus  tra- 
balhos mos  fez  familiares. 

Fonte  Velha  —  Pois  agora  como  entendeis  delles? 

Fonte  Nova  —  Entendo  que  o  naõ  entendo. 

Apollo  —  He  cousa  triste  viver  com  todos,  e  julgar  os  que  vos  h8o-dc 
julgar;  sendo  certo,  como  antigo,  aquelle  costume,  ou  ditado,  que  a  justiça 
todos  a  querem  ;  cm  sua  casa  ninguém,  e  menos  em  si  mesmo.  Confesso  os 
commodos  desta  profissão,  mas  naõ  ignoro  os  incómodos,  que  quando  outros 
nnõ  tivesse,  se  naõ  aquelle  máo  costume  de  ler  sempre  por  ruim  letra,  naõera 
p.^nsi.u  f:iil:  per  outra  p^-irte  também  considero  ser  esta  huma  vida  segura, 
onde  a  vkia  poucas  vezes  naufraga. 

Fonte  Velha  —  Se  Apollo  bem  soubera  a  observação,  que  tenho  feyto 
em  prwa  dcsie  discurso,  que  mais  se  affirmara  nelle. 

Fonte  Nova  —  Communicai-no-lo. 


•<ov&9  XVII  387 


Fonte  Velha  —  Vós  sabeis,  que  trazendo  nosso  novo  Reynado  mil  novi- 
dades ao  mundo,  salpicarão  os  inconvenientes  delias,  naõ  sem  perigo,  a  toda  a 
sorte  de  liomens  da  Republica.  Pelo  Estado  Ecclesiastico  Arcebispos,  Bispos, 
Reiigiozd^,  e  Prelados;  pela  ordem  da  nobreza  Duques,  Marquezes,  Condes. 
Ministros,  Fidalgos,  e  Desembargadores :  pelo  estado  comum  tratantes.  Merca- 
dores Oíficiaes  e  plebeos ;  vimos  logo,  que  para  todos  estes  (géneros  de  gente  se 
estendeo  a  vara  do  castigo,  ou  do  ferro,  ou  cordel,  ou  da  recluzaõ,  ou  do  exilio, 
mas  naõ  vimos,  que  sendo  a  tormenta  taõ  levantada,  que  as  ondas  apagarSo 
as  Etírellas,  molhasse  alguma  dessas  ondas  a  esfera  dos  Letrados,  sendo  que 
mostra  a  razaõ,  naõ  podiaõ  ser  todos  os  sospeytosos  innocentes,  como  O'  naCi. 
foraO  todos  os  mais  criminados  de  diversas  profissoens. 

ApoUo — Largo,  mas  verdadeyro  discurso.  Assim  foy  pontualmente. 
fonte  Nova  —  Bem  dissestes  dos  Jurisconsultos,   sois  bem  informada  de 
todo,  e  datil  vem,  que  de  tudo  podeis  informa rme. 

Fonte  Velha  —  Naõ  fia  Coimbra,  Salamanca,  nem  Pariz  como  os  muytos 
amios,  se  os  cultiva  o  iuizo. 

Fonte  Nova  —  Pela  conta  também  conhecereis  aquelle  Clérigo  pompozo, 
que  por  acolá  atravessa,  taõ  seguido,  ou  taõ  perseguido? 

Fonte  Velha  -—  Naõ  vos  digo  quanto  pudera,  e  tinha  para  vos  contar, 
por  naõ  levar  tudo  ao  cabo,  que  já  neste  mundo  huma  pessoa  de  alta  discri- 
ção, desgabava  uma  prezumida  de  muyto  discreta,  com  dizer,  que  Deos  a  li- 
vrasse da  pratica  de  fulano,  porq  era  homem  prezado  de  ter  resposta  para  tudo. 
Fonte  Nova  —  Antes  he  indicio  de  grande  engenho,  e  lanço  de  estremado 
Cortezaõ. 

Fonte  Velha  —  Eu  vos  direy ;  assim  he  is^o,  como  sentis  nos  termos  or- 
dinários, mas  se  lançarmos  o  contra  ponto  sobie  este  p>nto,  naõ  hade  ser  a 
conversão  dos  entendidos,  como  aquelle  Adagio,  que  dizem  da  panella.  e  da 
pedra.  Dá  a  panella,  na  pedra,  mal  pela  pctneila  I  Ocos  vos  livre  de  homens 
rhetoricos,  que  sempre  querem  ser  a  pedra,  e  fazer  de  vós  a  panella  ;  sempre. 
vos  querem  quebrar  o  verbj  na  boca,  e  que  a  sua  valha  :  eis  aqui  o  que  cha- 
mamos discriçSo  impertinente,  e  se  mais  apertares  indiscrição. 

'  Âpollo —  Fallou  a  propósito  esta  fontainha  corno  se  íora  mulher  de  arte, 
ou  homem  de  enche  maõ  a  todos  vo  lo  declaro,  o  que  naõ  for  comedido,  naõ 
pôde  ser  entendido  :  tal  vez  se  realça  mais  a  sabidoria,  parecêdo  ignorãcia  ;  se 
ha  disaeto  falia  com  hQ  Príncipe,  com  hum  Senhor,  e  em  fim  com  um  mayor, 
que  elte,  ou  seu  igual  (e  melhor  se  mais  pequerio),  he  modéstia  prudentíssima 
naõ  querer  afogar  logo  as  alheias  razoens  com  outras  melhores,  posto  que  naõ 
faltem;  porém  aqui  naõ  chega  a  mera  politica  sem  a  prudência  própria ;  sendo 
a  razaõ,  porque  os  homens  mais  faci  mente  se  apartaõ,  do  que  gozaõ,  que  do 
que  concebem  :  com  tudo  naõ  he  deyxar  de  acertar,  mostrar  embora,  que  as 
cousas  se  naõ  acertaõ. 

Fonte  Nova  —  De  esses  seria  aquelle  grande  cortezaõ  dos  Portuguezes, 
que  disse  ao  filhp,  vindo  do  Paço:  filho  vamo-nos  de  Portugal,  porque  ElRey 
|á  sabe,  que  sey  eu  mais  que  elle. 

>l/«)//o  —  Devagar  o  dizeis  porque  naõ  só  he  ufania,  mas  perigo,  querer 
sempre  ter  a  melhor  opinião. 

Soldado  — Folgo  de  ouvir  o  colóquio  e  a  velha  honrada  naõ  vay  fora  de 
caminho,  pelo  que  logo  direy  :  eu  tinha  no  meu  tempo,  quando  era  espadachim, 
bmna  rodella  de-cortiça  muyto  molle,  e  hum  borquel  de  aço  muyto  duro  ecomo 
a  cortiça  fosse  muyto  brada,  e  se  deixasse  penetrar  das  cõirarias  espadas  me  de- 
fêdia  melhor,  ficando  sempre  salvo ;  o  que  naõ  fazia  o  demónio  do  barquel,  que 
a  cada  briga  me  estalava,  deyxandome  convidado  do  resto  da  mSo  dobre. 

Fonte  Nova — Estranhíssima  volta  foy  esta:  dos  breviários,  e  folinhas  de 
hum  Clérigo  viemos  ás  espadas,  e  borqueis  deste  rufiaõ.  Bom  disse  aquelle,  que 
chamou  arvores  às  conversaçoens ;  pela  copia,  e  variedade  de  ramos,  e  de  esga- 
Uios,  que  lançaõ  a  cada  palavra. 


Ò88  AttTUUMIA 


Fonte  Velha  —  Emenday  os  desconcertos  fazendo  conta,  que  ainda  agora 
me  perguntastes  por  aquelle  escol  lar 

Fonte  Nova  —  Sobre  emendar  depressa  desmanchos  vagarozos,  havia 
assas  que  dizer ;  mas  he  ir  dar  em  outros. 

Fonte  Velha  —  Aquelle  Clérigo,  que  passou,  por  quem  perguntastes  he 
homem  de  melhor  sangue,  que  juizo;  e  como  se  o  despozorio  da  Mitra  foraõ 
bodas  temporaes,  pertende  peio  seu  sangue  a  melhor  espoza  das  Igrejas  do 
Rejnc:  aicatruzou  o  pobre  (ante  tempo)  como  se  na  capacidade  dos  hombros 
estivesse  a  capacidade !  Barbou  no  berço  como  se  ao  modo  das  forças  de  Samsaõ 
consistisse  no  cabelo  a  virtude ;  ha  por  isso  quem  afflrme  tem  tantos  unguentos 
para  cayar  as  barbas,  como  algum  velho  verde  para  envernizar  as  cayaduras  do 
tempo.  Reza  dezentoado.  para  ser  ouvid);  esquecemihe  os  dlicios,  e  disciplinas 
por  cima  dos  bofetes  na  casa  dds  vizitas;  e  se  SiRey  vay  a  alguma  Igreja,  es- 
quecesse elle  no  altar  duas  horas:  fínalmente  tendo  a  ambição,  vaidade,  e  cobiça 
de  portas  a  dentro  do  animo,  naõ  ha  diligencia  oculta,  que  por  iliicita  engeyte, 
a  troco  de  se  ver  colocado  entre  os  Antistetes  da  nossa  terra. 

Fonte  Nova  — Oihaj  cá,  ainda  podèra  ser  peyor:  eu  creyo,  que  o  mundo 
naõ  está  de  todo  depravado,  em  quanto  vejo  durar  a  hypo^ezia;  esse  fingi- 
mento de  virtude  ainda  nos  dà  algum  sinal  de  que  ella  pôde  valer  aiguma  cousa. 
Ouardenos  Deos  de  homens  (e  mais  deste  estado!)  soltos  e  despejados  dos  de- 
vidos respeytosl 

D.  Francisco  Manoel  de  Mello,  Apologoê.».  ed.  1721,  156  a  164. 

XVIII 

Preparativos  para  o  descobrimento  da  Ilha  da  Madeira 

Vendo*se  o  nosso  Rey  Dom  Jo9o  Primeiro,  de  l>oa  memoria,  ]a  desocu- 
pado das  guerras  de  Castela,  naõ  quis,  como  varão  constantíssimo,  esperdiçar  a 
serenidade  de  sua  Republica  em  d  repouso,  com  que  licitamente  pudera  gozalia, 
despois  do  largo  trabalho  de  sua  recuperação  e  defensa.  Armou  nobre  exerdto; 
cõ  o  qual  passando  o  mar.  antes  q  algum  Príncipe  de  Espanha,  conquistou  acs 
Mouros,  a  iliustre  Cidade  de  Ceytá,  e  antigo  povo  de  Africa,  a  quem  deu  me- 
morável nome  a  perda  de  Espanha,  que  por  suas  portas  teve  principio.  Alcan- 
çou Dom  João  este  triunfo  pellos  annos  de  1415,  ajudado  n9o  só  dos  Vassalios, 
como  fílhos.  mas  dos  filhos,  como  Vassalios,  servindo-lhe  de  Capitães  de  suas 
hostes  o  Príncipe  e  os  Infantes;  entre  os  quaes  se  sinalou,  em  valor,  e  disci- 
plina, seu  terceiro  filho  Dom  Henrique,  Mestre  insigne  de  toda  a  arte  militar, 
e  de  nossa  milicia  de  Christo;  por  ser  mais  rico,  e  afeiçoado  ventajosamente  a 
emprczas  dificultosas;  cujos  intentos,  crecendo  em  a  virtuosa  emulação  do  que 
via  conseguir  a  elRey  seu  pay,  em  si  mesmo  se  estava  cada  hora  ensayando 
para  mayores  efeitos. 

Havia  o  Infante  estudado,  entre  as  matérias  Mathematicas,  com  mais 
afeição,  a  Cosmogrjphia;  e  como  em  Africa  praticasse  acerca  delia  cõ  muytos 
Judeos,  e  Mouros,  noticiosos  das  Províncias  remotas,  e  das  costas,  e  mares,  que 
as  cercão,  instantemente  se  inflamava  seu  coração,  em  o  desejo  de  deso- 
briias,  e  ganhalas;  nlo  para  acrecentar  os  domínios  temporaes,  mas  para  dila- 
tar a  Fè  Catholira,  e  «-evereacia  do  nome  de  Christo;  de  cujo  divino  oráculo, 
he  fama,  foi  animado  à  tal  empreza. 

Resoluto,  em  fim,  a  fazer  a  Deos  este  serviço,  e  este  beneficio  ao  mundo 
tod');  para  melhor  executar  s-.nis  propósitos,  recolhédose  da  jornada  de  Ceyta, 
se  íi:ou  no  Alcjarve;  donde  em  a  Ancra  de  Sabres  húa  Jegoa  apartada  do  antigo 
Promontório,  qMc  Sacro  disse-So  os  i^Jornarios  (e  dahi  SagrOy  a  Sagres,  a  qaem 


BÉctLo  XTii  389 


chamamos  hoje  Ca^T  de  S,  Vicente)  fundou  haa  vllla  em  ordem  à  sua  assisten- 
cii,  c  m.-yor  ccn^do  das  nav  gjco/ns  ^ut  iitenfa^ra .  ..  que  despois  cm  mais 
Poiíugnez,  e  grjto  modo,  foi  dita :  Vií'a  do  Infante, 

Por  ebte  tempo,  e.dtsie  este  lují-r,  r(  mtçou  D.  Henrique  novas  conquis- 
!3s,  e  desco.irirnenios  :  revolvendo  cada  dia  suas  embarcaçcens  os  mares  do 
Ailaníico,  e  Occident^J . . . 

tntre  as  D^s^ors,  que  o  Infante  D.  Henrique  ocupava  nestes  descobri- 
:ncnto3.  foi  principal  (pello  menos,  ní\õ  se  s.ibe  de  outra  mayor)  hum  nobre 
Cavall  iro  de  sua  ca>a,  que  disii-rcõ  :  IO'lo  Gcnçalv  s  Zuco  Dnvida-se,  se  por 
alcunha  ap^li(k),  cu  fjç  nhi  :^o  a  c.  -dá^)  n)  Paç)  e  diNCip.iaa  delRey  Dõ  loaõ 
o  Píirneiro,  e  pir  (ille  «iidi^^em  g-anie  p-íIíti.çiõ  ao  mfant:.  Nao  havia  ainia 
n?ijte  t^moi  os  l.vros  djs  Fil.i; me  os.  íl-lc  pcriTianece  escrita  a  Nobreza  civil 
Cu,.i  invé^rõ,  ou  form-i.  síí  a  hou  .n  R  ynido  de  D.  Afonso  Q-jinto.  Por  esta 
rízlo.  Hcõ  por  falta  de  talUdade,  que  tin  Í.;ò  Gonçalve?  hcíuvesse  (poissegQdo 
a'firmíõ  os  q  le  d^le  íscrticm,  era  s  b  )  c  ;id'.miíiíta  â  de  seus  cõpanheiros, 
coaio  se  iê  tm  Iolõ  do  Bnr  s)  c  s>*  nc!'av3  ncl'e  menos,  o  ticulo  de  Fída'go,  da 
casa  do  Iiiíanie;  a  'ji;é  servia  iios  posi  .s  de  mayor  confiança  e  au  oridade:  qual 
o  m  nJo  que  lhe  encarrt^t  u  ccm  s')rs  unu.s,  cm  que  de  força  havia  de  con- 
cor.er  a  mSo  d:lí^ei;  c:Jo  ;.:.pitjm  mór  do  nur,  a  p;us  diztm  que  era;  e  este  o 
mayor  litulo,  qu.i  nossas  R:ys  d  v.  õ  aos  Caoos  de  s^us  exércitos,  no  mar,  ou 
nocjmoo.  He  t  imbuía  de  ailvertir,  qu^  n:js  irm;\s  do  Inf  nte,  se  incluyâõ  as  da 
í^e.i^iai^  de  Criri^to;  d:  cjjis  renl^í-s  iJom  H  nri  ia2  fornecia  seus  navios;  o  que 
Urnda,  cOiHO  he.  sen  d  i/i«ia  rosuUa  en  m  íy  >r  h^nra  da  p:3>oa  de  loiõ  Qon- 
piv  í,  e  proTiinenci  í  <io  ^^r'nle  iie>r,  qu^  \o'^^  cm  s?us  princípios  ocupou 
r.eu:  R  jno;  o  q  ul  se  Ih  i  o  r.ro  oo'.s:i  1/  :o,  e  rnercv!im  ntos  ;  havendo  sido 
un  dos  Capii  é.,  que  l'Ríj  í)  «m  íom^  o  P  1  i^ira  arnuu  cavalieiros.  o  dia  do 
ss  aito  dv!  C^^y  í«  ;  e  quo  d  '■noi^  cin  10  i  'S  as  •*iíu)^ez-.^s  (je  \fr  ca,  acõpin  ou  a 
t.R  i  spu  sen^Tf  o.  (;  [i..".  e  <>'ij  a  1  •.  (A  :i«íi  s  ri^^ul'  (i  <;<dí,  que  se  d  z  dellc  : 
Foi  o  primeiro  C/pitiõ,  qne  introdiizio  em  os  n  ivios  o  uso  da  artelharia. 

Nsi  ti  f 'f  na  gt>\Vt'iir'(ln  Ml  Ar  ii;-  a,  dis  ovico  m  aõ  Gonvi^iv  f,  pcllo 
e>ir  ito  de  ii:b';Ifr,  a  fi:n  d'""  pi'5jr-<e  á  cosr:»  de  Af  i:;-,  nos  pr!i:ipio<  do 
inno  de  142i>  havêl)  já  cu  o  ?nio  jir  s  p  vs-d>  de  MIS,  cotio  acaso,  dpscu- 
^  rt)  a  íl'ia  í'o  Pofi')  v->ní  >;  vir.dj  a  n  ra  h>  n  )r  ra/.ío  de  i^r  id  s  tormentas  da 
vlígcm,  que  uiu  1  e.vcS)  fi^.-rra,  »:m  d-man  Ui  d  )  Cabo  B^jid  tr.  Naõ  estavflo 
íiníi  as  cont  nd^s  ác  P.r'.u»,^it  e  '  ast'iÍL  por  o"!»'  t^  nT)ij  tim  acabadas,  que 
tnire  o^  subd  tos,  n\  >  .  ouv'•s•^e  r.lj^ar  o:  5'  cns  de  diiordii  dond.'  p-o:»  dia, 
'lie  Port  ig  ie/.«M.  e  Cas:e!rnn  »s.  e  sM  Uciv  <"5  nr  nd  r  s^"*,  qu:i';d.)  no  mar  se 
acHdV.õ   s:m  oaíro  pr  tx.),  qu*  jn  ç^r  r-?t:  o  :  rrr  s^-^r  mis  pcderoso. 

Faiccer.-í  c>n  a  t  ia.  a  5  d  ■  ^\  ^•;-^  dt  l  llt).  o  A  scr»^  d  Ca^atrava  D, 
Sanro  fi  TO  ultiin  •  d  iRt.^  ^.  r  r.nn  1 )  d»  \r:T^.'^;  o  q  ia  M\str*  de  xára  eu 
5vU  tcst  mr.uo  'lum  ri  o  i^ij)  \)i  í-ui  '''na;  na''a  >\m  de  ^^arrocos.  fos^e  il 
rts^atados  muyroí  '*a'i/o>  C  sí -i  i.tn  )s ;  '^  <M:recs::s  fo  nu  i  do**  que  r.ccbe- 
rs-í  pridici.o  io- id;jde  {•)  I' )  r^^^  d2  d-)  M  sir*  di  "ai  trav«)  o  Piloro  Io  õ  de 
M  .r«fCS  de  q  1^  n  ui>/v(no>  '  u  )  [iirj-d  r  m^nc'^.  e  corre-á  if[iial  por  iodo 
esietfjíad).  Síi7  çr^  a  a  ia:  ■'i'-  d  i>.  dí  .\-'i^'  a  Tí  ifi.  e  n  luli  lUa,  q  cõlu- 
zia  a  íspari  ia.  a  n<  o*  dji^í  1  *;  r^.^^  .at  id  >^  '"a  rcMiio^.  qi  d)5jn(l)  d  «s- 
cub^ria,  ii  A^n  .d  1  d^  i  )- ^  Ci  ■yy-.^v  s,  e  ')";'7]i  ia  d  ts  m.\''í)-;  ma;s  \\^  iros, 
Vvy),  sjm  Ji'^ai  d  i^en-Ja,  a  í'M  p>i''  ;  -u  .'>  <>  !  •  ii  o  .-Tentaud  >  a  m  -rrii  dos 
r  I  d  Jos,  coui  j  ii^n  c.-rfo  da  ci',  in  u'i  >  d  1  1  f  int  •  Do  u  í  icur  (|  1 1  la  s  dcu  \<  ^  ) 
libefd.de,  res  rvando  m)  narj  si  a  !  >  ó  d  •  W  ^r  \^<,  que  (O  o  \m^'0-^  mais  p  a- 
tica,  edíl-íisj^  ♦!Uv''if)  ijuis  ai^i  s  ii-rn»  Id' t^U"  ;  t  ui  uid  a  1  )  p  íif^ria  al- 
cançar dtí' e  aK^fln  d  !5  noti  i^'^.  q  v  '.'is*iva;  do  quf'  n-o')os  t>).  s:  ido  ci  rti- 
fi:id'.)  [.íõde  >\  r-"i'os  ti  n  p.^  u  c)  f  f  1-  -a  a  n<^\--\  n^'.^i.ò  q  /oru  >  lirni  m  astuto, 
SC  o  ercceo  vount^-ii;  mi  nte  p  ra  mtví  coti  1  ua  p  i^^i.  (  ftr  í»,  à  cu^iosidí^de 
do  1.  fjnte  D.  Hrnrlque  pTaú  pn  lo  d  --'^p  Io^o  a  l  '.-(^  'lonç.dvcs,  p^t^  dv)  se- 
gredo da  nova  terra,  que  '. «ptrsva  i.iculcarlhc,  e  crrcb.  rando  as  noticia'*,  qut 

2S 


áella  tinha,  com  a  historia  do  Ingtez  Roberto, 
a  hsvla  entendido. 

Mais  rico  d'e5ta  espeiança,  que  de  outi 
loaO  Gonçalves  ao  potio  de  Terça  Nabal ;  dond 
viagem  e  faclt  encontro,  apresentou  ao  Infante 
^nem  deu  conta  de  sua  arte  c  segredos.  O  que 
examinado,  )a  naõ  sabia  a  hora,  em  que  havia  ■ 
e  tailto  a  seu  génio  acomodada :  porque  sobre 
pes  fazem  ventagem  aos  mais  homt«,  na  sutile 
mostra  mais  expressamente,  que  no  apetite,  a 
entre  seus,  e  nossos  afectos. 

.  D.  Fraacisco  nauMl  de  ndlo,  Epanaph* 

XIX 

Carta  a  hum  amigo  acompanhando  ui 

Bem  aulados  e  tanaõ  os  pequenos,  se  f 

Igual  30  beneficio  I  Entíõ  só  tor.iõ  agradecido,  ..  , , 

que  o  naõ  fossem.  Quis  Deus  que  esta  miséria  nos  escapasse,  ou  nós  a  ella  : 
porque  senaS  prezasse  muito  a  Fortuna,  de  que,  sobrr  nos  deixar  mlserauei;, 
nos  deixaua   também  infames.   Oe  outra  sorte  a  grandeza  seria  contrato;  poii 
dar  para  receber  mercada  parece,  e  naõ  generosidade.  Mas  que  conta  dera  eu 
de  my.  se  houuesse  de  pagar  a  V.  M.  quanio  lhe  deuo  ?  On  se  para  tiie  pagar    ■ 
necessltastie  de  outro  metal  que  a  memoria  das  diuidas  ?  InuençaO  fuy  do  Amor,    ' 
que  ou  desprezou,  ou  naò  alcançou  outros  tezouios,   que  acunhar  animas,  t 
bater  vontades,  com  que  satisfazer  a  todos  seus  acreedores.  U  teparei  em  que,    | 
naO  sem  mistério,  chamamos:  Cifra  a  qualquer  figura,  que  encerra  algum  >:-    | 
gredo,  e  Cifra,  áquella  figura  de  Arismetica,  que  não  montando  nada   dá  vsloi    j 
a  todas.  Digo  eu  que  deue  ser  este,  o  geroglifico  da  gratidaO  ;  parque  sendo  em 
»  naO  mais  de  hum  humilde  afeito,  realça  todas  as  obras,  a  que  se  ajunta.  On    '■ 
ã:nhor,  à  conta  destes  nadns,  receba  V.  M.  este  nada  qpe  lhe  offerefo.  Quei-    | 
lesse  embora  o  Hlosoío,  de  que  a  amizade  faça  do  nada  algul  cousa.  No  cabo    . 
de  tanto  deucr,  começo  a  <leuic  mais,  oDngando,  a  que  acceite  V.  M,  culpas  poi    ■ 
satisfações.  F^m  fim  sSo  obras  minhas,  que  só  agora  acertarão,  em  buscara  V.  M.    j 
Mas  este  caminho  dias  ha  que  o  sabem  os  meus  errores.   V.  M.  he  taO  Poru- 
guês,  e  taí^  bom  Potiugiiés,  que  naõ  engaitari  a  conuersaçlo  destes  consoantes; 
os  quaes,  ainda  que  mtus,  postos  com  pouco  artificio,  e  pesadas  em  bteue  conii- 
deraçílo,  (na&  scy  eu,  se  st:  parecem  com  aqueili-S  a  que  imitaO)  mas  lá  se  Itm, 
sequer,  hum  gram  desejo  de  se  lhe  parecerem.  Rico  he  o  mar  das  mais  sobeibai 
aguas,  e  até  o  nos.so  rio7.inlio  de  Alcântara  corre  pára  elle.  Outros  seraõ  Tejoi,    1 
e  Douro;  este  he  pequeno  regalo,  mas  leua  o  que  tem  á  presença  de  V.  M.  e    | 
quem  dS  quanto  tem,  dizem  por  cá  que  naõ  he  mais  obrigado.  Tamhsm  as 
nossas  velhas  sâo  Arlosioí.  Nos>o  Senlior  &c.  Toire  em  2S  de  Outubro  IWÍ- 
Id.,  Otrl'ts  K.imUl".!-^!,  fd.  1664,  Primeira  piitt,  IS9. 

XX 

Carta  a  hum  Mi';istrp  satisfazendo  ai[]uiias  Faltas  de  correspondencii 

Qvc  corrcspoiídencia  se  pode  esperar  de  hua  alma  despadaçada  ?  En  ta* 
chani:ira  .litiiso,  se  só  o  fussc  da  violcncia  a  pessoa,  com  que  ao  espirito  se  per- 
doasse. Lá  clteg.ií  as  lanv'as  da  sem  ra/ão,  lá  fere  a  dor,  lá  mata  a  melanculia. 


' 


tâoDLo  xm  idl 


Ainda  mal  por  que  os  meus  desprimores  tem  taõ  grande  disculpa  I  Ando  fora 
de  my  ha  muitos  tempos;  e  agora  ando  sem  my ;  porque  nSo  bastou  que  me 
datruissem  e^tes  que  me  perseguem,  stm  que  taiTibem  me  enganassem.  Tenho 
obíeruado  vpy  o  meu  negocio  acima  taõ  perdido  em  fim,  como  meu.  E  sup- 
pos.o  que  da  Altura  muico  pudera  conll^r.  a  minha  fortuna  me  faz  temer  n9o 
□enos..  Grande  escudo  be  por  certo  aquclle,  de  quem  V.  M.  me  auísa  houue 
por  b(m  cubiir,  e  amparar  com  sua  somora  minhas  desgraças.  Já  pelios  D.  N. 
iuuia  saoido  a  sineui^r  mercê  que  a  Scmiora  N  fjzia  ao  meu  nome:  bem  mais 
deuida  h*  est?»  obra  ao  seu  sâgue,  que  ao  meu  merecimento,  de  todo  indigno 
detai  auxilio.  S"í  esta  Princesa  quis  mostrar  seu  poder,  e  bondade  em  me  valer; 
tíd  acertara  com  outro  sogeito,  em  que  tudo  mais  se  luzisse ;  porque  taõ  grande 
desgraça,  de  lammho  fauor  necessita ua.  Mais  naõ  ha  em  my.  Mas  também  fora 
Ligraiidão  faltar  eu  com  o  material  para  esta  pbra.  V.  M.  pode  offerecer-me  a 
jeu5  pés  dejotissimo,  e  perpe tua tr. ente  ohfipado,  e  necessitado  da  honra  e  mercê 
que  N.  comigo  exercita:  nesta  vitima  q  f-içjõ  mais  nccessí.ria,  que  em  ncnhufi 
das  passadas.  Estou  certissimo  que  tanto  neste  rogo  e  ofíerta,  como  em  tudo 
nia's.  que  me  tocar,  ncõ  fj  ttrá  V.  M.  em  me  fazer  mtrce.  conforme  tenho  visto, 
e espero  ver  em  quanta  viui,  e  também  merecer.  A  consulta  parece  naõ  tardará 
Quito  em  vir  á  secretaria.  Queira  Deus  seja  de  tal  sorte,  que  tenha  V.  M.  o  pri- 
meiro contentamento  de  bom  succtsso:  e  guarde  a  V.  M.  muitos  anos,  como 
dtiejo.  Torre  cm  1  de  Setembro  de  1594. 

Id..  ibid,  507. 
•  XXI 

Us  ilguas  memorias  que  ha  até  o  fim  do  Império 
de  Octaviano  Aui^usto... 

Com  a  paz  uuiuersal  que  veo  ao  mundo,  nacendo  o  Author  delia,  a  tiue- 
rão  todas  as  Prouincias  do  Império:  e  cõ  cilas  nosso  Reyno  de  Lusytania,  can- 
sados já  seus  naturaes  de  ta  d  continuis  guerras,  como  troiixerão  cos  Romanos, 
ca  dcffensâo  de  sua  libcidadc;  vendo  quâio  menor  inconuen  êntc  era  gozar 
ktla  sogeyçâo  liure  pêra  todo  o  mais  que  não  fosse  Reynar,  que  susientar  liber- 
dade sogtyta  a  tantos  contrastes,  como  traz  consigo  a  guerra.  Peta  demonstra- 
ção deste  repouso  (poucas  vezes  visto  dos  Romanos)  mandou  Octauiano  cerrar 
a  vitima  vez  as  portas  do  Templo  de  lanno,  de  trcs  que  (como  quer  Paulo  Oro- 
5io)  as  cerrou  durante  o  tempo  de  »eu  impe^io.  ser.do  ani-go  costume  tellas 
abertas  cm  qnãto  auia  noua^  OnquIsLis,  ou  r*ioui  icías  ribclLdas,  o  qual  teue 
Ku  principio  (conforme  aponta  .Microhi)  ra  gu  rra  d<  s  S'^inGs,  viu-jndo  ainda 
Rómulo:  porque  estando  a  pi  rta  do  'íe  .Iv)  Ov\  I.  vo  j-mt^-  a  outra  do  iMuro  da 
Cidade,  q  alj:tli  soldados  Komiinos  (1ovx.il'.;  di^tip:  r.-ula.  lò  n  edo  dos  inimigos, 
e  indo  já  os  Sabinos  pca  entrar  p.r  ti 'a.  s  yo  óc  dtnio  do  Terrp'o  hum  g»  Ipe 
de  3goa  tão  copioso  e  qiõ'e,  que  btist  u  a  iirjv.dif  a  entrc-ia  aos  v'o:itra;ios,  e 
segurar  a  ruyna  e  dcstruv^ào  dos  Ruiiiarics,  e  p»»r  icc()..ii'-:cimi  mo  deste  'jenefi- 
cio,  em  quanto  auia  gucnas  c  "-tra  Roín.í  e-ta./io  :s  m.ns  ('^st»-'  ti-mnln  aber- 
tas: dando  nisto  a  entcniera  ccrfian»;a  (ju  :  lin^  áo  em  tu  ir  í?.()  bem  o^  itjp.iara. 
E  d-íste  tempo  tio  an  if^o.  ate  o  de  0.'taria'io,  só  as  vi  ?i>  cjrr;  Irs,  nynando 
Numa  Pompilio,  e  acab.uia  a  premeia  lu-^^r.:  d:  '"í):ll\"^;c,  tcU)  cvu  ui  Tito 
M,n'io,  mas.  o  que  os  atitig  s  ai  a  nu.  rio  i^.  .<  r  r:i!i..*  e  « in  tjr.  o  d  muso  de 
annos,  se  vio  três  vezes,  nts  c  nco-^^  a  e  í-tis  rne  rírmi  o  Im^^cru.  de  Oct  ui?no 
Augusto  a  primeira  das  qudis  Ua  >rA)  la  n  l;  t.ra  cini'  ci.fu  I/-p  áo,  CIc^d  tra, 
c  .Marco  António:  A  sctjun  'a.  d  ).:  ;i'M  r  dmv  j,  c  .'  v.i.  '  a,  rn"5".)r.'itL.dos  os 
AUmSes  e" gentes  do  Illirico.  E  dt-n  e-i:  .'i-.  u,  tci:  -j  rr/ii.'!  "r<:i  -e  repouso, 
oacido  mais  da  presença  do  seu  Cjialur  'juo  n.eliv'  viuu  ja  yiu.n.uiado,  que  do 


temor  das  atnias,  &  patencia  do  Império  Romano  :  &  wciauunu  i;oxou  o  qnc  ine    ' 
reitBua  da  vida,  cO  grande  Iciicidade,  t  fora  mKyor,  ^e  lhe  nSo  taliara  nos  des- 
cindentes,  porque  de  qualro  mulheres  com  que  foi  casado,  ouce  só  hOa  Rllii 
chamada  íulla,  mci:os  continente  do  qiie  sua  nobreza  requeria.  &  sendo  lívtnvi 
de  dous  maiidas,  chamados  Marcello  e  ^grlppa,  a  caiou  vitima  vez  com  Tibeilo 
leu  enleado,  filho  de  su^  mulher  Lluia  Dni  Ma.  k  de  Tibério  Nero,  com  quem 
fora  casada,  &  a  quem  Octaulano  a  tomou  pêra  'e  cainr  com  ella.  O  dote  que 
deu  ao  enteado,  fcy  toi^alo  por  filho  adoptiuo,  &  hhbilitaJo  pêra  a  succeíslo  do 
Império.  Do  que  reste  iãpo  succedia  em  Portugal  ha  m<>j  pouca  nctícia,  porque 
como  cesiarão  as  guerras,  St.  viu.iio  todos  so*!cito3  aos  Legad  )s  &  Pretores  Roma-    | 
nos.  nlo  auia  cousas  dignas  de  ponderação,  que  os  Authores  deixassem  tm    : 
kembrSça . . . 

Fr,  Buaaida  de  Brilo,  Sfonarchia  Lutitana,  pirtt  il,  fl.  1. 

XXII 

Gonçalo  Hermíguez  o  Traga-Mouru 


Tratou  Gonçalo  Hermígucz  com  algQs  caualdros  amigos  seus  de  faicreni  ' 
'  hfla  entrada  em  terr^i  de  viouros.  &  correram  a  villa  de  Alcacere  do  Sal,  qu^Mi  , 
estar  muito  adetfo  em  letra  de  im  gos  nSo  ttmia  ser  conieiiila  scnio  por  e>.er-  ' 
cito  formado.  Qoardousc  esta  detcimm.ifSo  cm  sigredo,  jut  nSo  vir  à  aoiicla 
dos  Mouros,  ate  a  enirada  do  mes  de  lunho,  em  q'ie  se  foiSo  a  lisboa  poucos  ^ 
poucos  por  caminhos  diveisos,  pcra  a^^im  encubrirem  main  o  caso,  &  aos  áca- 
noue  do  próprio  mes,  tomando  aigOai  baicps  se  meteiSo  a  mcisúe  pello  rio.  is  , 
.  outra  SC  passou  ao  castelo  d-i  Almada,  louando  todos  concertado  de  acotnLterem 
os  Mouras  na  madrugada  d;;  S.  loSo  Bapiiscd,  t  Qs  por  mar,  outros  p<n  terra,  de 
modo  que  se  achassem  todus  ;un:>s  m  emntesa.  Faiio^eceuos  avintura  porche-  j 
garem  vespora  di  S   loito  a  rjoue,  l.ús  pe'lo  rio,  &  outros  por  ti-tra  1  vlsis  àt 
villa  onde  os  Momos  d. '.s^i  iria  ri  os  tta  s.Hnemantc  rebfif,  andau.w)  ocupadi»  nu 
festas  &  jogos,  4ue  co~tiim-i3  I  Zi;r  cm  tal  Jia.  &  na  madriigiida  do  seguinte  an-  . 
tei  de  lOpet  a  mennam,  leudo  o  campo  (a  leu  parecer)  jtguro,  &  o  no  desocu- 
pado de  vellas  conirartas,  nbrindo  :is  porias  da  villa  se  safiíSo  ao  cairpo  Mou- 
ros Sí  .\louras,  Sí  ouims  ineiidos  cm  b-.tcii  se  a'a'garlo  pclio  rii,  cantando  w'ú 
romances  &  lioius  ao  Mi>uiisco,  i  la/e  do  grand-^s  aíc-zattas,  A  as  Múuisi  no- 
bres eso;ilha(].ij  '.ttis  ;iciliis  ortas  <.oin  c.T]'e  ias  d  ;  flu-es  nss  r.liefas,  cutras  aa 
longo  da  prjya  com  ramos  verdes  nas  mj^is,  a.Span'  adas  dí:  .MuuiOs  illosirei, 
hiao  goKando  d  :s  mu-.icas  dus  oarc.s,  *  da  fr  s.ura  da  menham,  agoarcindo 
que  esclarecesse  malj  o  dia  p-:ta  verem  i  tl.i  gentil  escaramuça  de  caualo,  que  se 
havia  de  fazer.  St  quando  si;  d.aiiíooor  !na:s  sc^.iros.ft  o  contrniamento  andiua 
mais  em  seu  p.^rito  savo  Q  )nç4l'>  ticrmitiiicz  da  cn-boscada,  &  postos  os  seu^  em 
concerto  mandou  lotar  ús  trumbeias,  4  uritando  por  Santiago,  dcrSo  nos  Mouros 
desarmados  &  vusiid.s  de  ícs^a,  &  es  barcos  do  rio  ícmsnd^i  com  Ioda  turla  peri 
os  contrários  piisciâo  tudo  em  grande  confusaO,  sim  auet  Mouro  que  tluesie 
acordo  peia  reparar  tSo  jupiu  it.sgiafa,  ii  se  o  gos.o  de  mMar  &  catiuii  nlo 
ocupara  o  cntt;iriim:nlo  d.,s  nussjs,  sem  duuida  puderilo  ganhar  a  vi;la  4  fiar 
tcnliorcR  duiia... 

Acoiíteceo  ver  ni,nf3'0  llurmgicz  enire  cuiras  Míjoras  eatluas  tai  cufi 
estraiiliji  fermosura  r.>de  nn  mcn  ri.;  ti  w  contiísS»  &  ruido  de  aro  as  oiouV-ilie 
*  Coi:.çíu  a  te  cOp^d.-rcr  iIíjs  la  ;nni.  s  que  il?e  via  san  dos  olhos,  &  ci.ino  nesK 
nico  êiii  .icditise  da  villa  muiu  (t  nW  de  C  uaiio,  ass'in  dos  que  cscspario  I"* 
eiiiúa  Cunii>  do^  qui;  lUs  j.íií^ú  i^ií,  i  começiísiem  a  jugar  ai  lançidai  cH  0> 


nicmjo  Tfti  393 


nossos,  o  capitSo  deu  pressa  a  se  recolherem  os  despojos  nas  barcas  pêra  se 
âlarjfarem  de  terra,  &  Vvndo  que  se  n^ío  podia  recolher  tudo  sem  perigo,  dei- 
xando al^Qs  catiuos  na  prayi,  mandou  Jeuar  ancora,  A^  seguir  sua  derrota,  por 
nio  perderem  muitas  pessoas  a  troco  daS  poucas  q  ficauSa  em  terra,  entre  as 
quais  ficou  a  Moura  fermosa  que  o  capitão  trazia  de  olho,  &  quando  os  quis 
por  nella  vio  que  l;um  Mouro  de  cauaio  a  tomaua  pcra  se  recolher  com  elia,  &  a 
por  em  saluo,  peilo  que  largando  ludo  o  mais,  &  pondo  as  pernas  ao  ginete 
se  lançou  trás  o  Mouro  com  tanta  velocidade  como  hfl  rayo,  sem  bastarem  ao 
deter  muitos  que  ihe  sahiaõ  ao  encontro,  &  dado  que  C3m  a  lança  de  arremesso 
;lhe  pudera  fazer  dano,  deixou  de  lhe  atirar  por  nSo  of fender  a  Moura  que 
leoaua  cõsigo,  pello  que  apertou  tanto  o  cauilo  que  ouue  de  chegar  ao  Mouro, 
a  quem  ferio  de  hQa  cruei  lançada,  &  cobrou  a  Moura  com  a  qual  se  tornou  á 
escaramuça,  &  Vendo  que  os  seus  andauSo  muy  embaraçados  nella,  temeroso  de 
fobreuir  maior  numero  de  Mouros  &  lhe  tomarem  os  passos,  fez  tocar  a  retirar, 
&  como  gentil  ordem  se  forSo  despidindo  dos  imigos  a  quem  foy  por  mujrtos 
annos  assaz  lamentável  aquelle  dia,  porque  nel(e  perderUo  entre  morta  &  catiua 
a  flor  &  nobreza  de  sua  v;lla,  &  assim  as  deixaremos  em  seu  pranto  por  seguir- 
mos o  valeroso  capitão  Gonçalo  H^rmiguez  que  alegre  da  vitoria  em  que  matara 
tantos,  &  muito  mais  de  cobrar  a  Moura,  hia  com  eUa,  sustétada  no  braço  es- 
querdo cmparandoa  com  adarga,  &  com  a  lança  na  direita  rebatendo  algftas 
arremetidas,  que  os  imigos  vimhaõ  fazenio  na  retagoarda,  ate  que  desconfiados 
de  cobrarem  o  pedido,  deixarlo  can mar  os  nossos  a  seu  saluo  ate  Almada/ 
que  entSo  era  hfla  pouoaçaõ  muito  piquena,  onde  estiuerSo  aguardando  ate  che- 
garem as  barcas  pello  T^\o  acima,  nas  quais  se  foraõ  ate  Satarem  onde  cstaua 
d  Rey  Dom  Afonso,  a  quem  foy  muy  alegre  a  noua  de  taõ  bom  succtsso.  E 
vindo  a  repartir  os  despojos,  escolheo  Gonçalo  Hermiguez  pêra  si  a  Moura  que 
canhara  por  sua  lança  sim  querer  nenhaa  outra  cjusa,  com  a  qual  acabou  em 
breue  tempo,  que  renunciada  a  ley  de  M-díorm  se  conuertesse  á  de  lesu  Christo 
pêra  se  poder  casar  com  ella,  A  no  baptismo  mudou  o  nome  de  Fátima  em  Oriana 
Hermiguez,  como  lhe  chama  a  memoria  de  que  vou  tirando  toda  esta  historia. 
Taõ  estranho  foy  o  amor  que  ambos  se  tiucrSo,  que  por  marauilba  se  falaua 
nellc  cm  Portugal,  &  o  mostraõ  bem  algQ?  versos  que  lhe  fazii  de  que  porey 
algtti,  que  tem  lugar  em  qualquer  obra,  por  se  ver  nelles  os  mais  antigos  ter- 
mos da  lingoa  Poriugaeza. 

Tinherabos^  nom  tinherabos, 
Tal  a  tal  ca  monta!  - 
Tinheradesme,  nom  tinhêraiesme. 
De  la  vinherades,  de  ca  filharadas^ 
Ca  andabii  tado  em  soma. 

Per  mil  goiuos  trebeíliando, 
Oy  cy,  bos  lombrepo 
A  f gorem  sê  cada  folgança 
Amimei  eu:  per  que  do  terrenho 
Nom  ahi  tal  perchego. 

Ouroana  Óuroana.  oy  tem  por  certo 
Que  inha  bida  do  biber 
Se  a^uidrou  per  ten  alindro  perqiie  em  cabo 
O  que  eu  ei  de  la  cheb  ne  sem  referia^ 
Mas  não  ha  per  que  se  ver. 

Beriiráo  áe  Brito,  Chr,  de  Ci/tter,  tá.  1002,  lir.  6.»,  cap.  i,  370. 


394  éSToioQU.  —  PS08A 


XXIII 

Habitantes  de  Viana;  a  cidade 

Os  homfis  ou  sigfl  o  as  armas,  ou  as  letras,  ou  se  dem  à  mercancfa  &  na- 
vegaçlo  em  tudo  prováo  .bem,  eu  gèi'al  açudes  de  enefenhos,  duro^  no  trabalho, 
capazes,  slzudjs,  amigos  do  bem  cosia,  &  da  conservação  delle,  moderados  na 
vida,  &  gasto  ordinaao,  nus  nas  occasiõ^s  de  honra  mais  q  liberaes:  esforçados 
&  animosos  nos  perigos:  briosos  em  todo  o  tempo,  &  amigos  de  se  lazer  res- 
peitar &  conhecer  por  taes;  nas  armas,  &  nas  ciências  tem  lançado  homès  di 
tanto  valor,  &  tantos  em  numero  que  se  fazem  agravo  no  que  tem  por  honra, 
que  he  naO  buscarem  escrltcres  que  os  façSo  no  mundo  celebrados- 

Todos  os  nobres  exeré/iaõa  mercancia  a  vso  de  Veneza  &  Génova  contra 
o  costume  das  mais  terras  de  Portugal,  que  os  louvSo  &  naõ  os  segu^,  invejão 
a  felicidade  &  bõs  sucessos  do  trato,  &  nio  sabe  Imitar  a  industria.  As  moKieres 
naõ  vive  em  ociosidade,  mas  são  daquelle  humor  ^  a  Escritura  gnba  na  q  chama 
forte,  aplicadas  ao  governo  de  sua  casa,  &  a  grangear  com  trabalho  &  industria 
das  portas  a  dentro,  como  os  homè>  fora  de  casa.  E  onde  isto  ha  naÕ  faltaõ  as 
mais  virtudes  de  honestidade,  &  cõcerto  de  vida,  Assi  ha  matron^ts  de  muyto 
preço,  &  bom  exemplo,  &  tio  inclinadas  a  encaminhar  as  filhas  a  serem  molne- 
res  de  casa,  &  governo:  que  assi  como  em  ottras  terras  he  ordinário  na  tenra 
idade  mandallas  a  casa  das  mestras  com  a  almofada,  &  agulhas:  assi  nesta  as 
vemos  ir  às  escollascom  pape',  &  tint^,  &  aprender  a  ler,  &  escrever,  &  contar. 
Como  a  gente  he  tal  a  terra  he  bem  governada,  barata,  limpa,  bem  provida, 
cheya  de  fontes  trazidas  com  arte  a  lugares  differentes  pêra  comodidade  dos 
vlsinhos,  &  fabricadas  custosam^-nte. 

Ha  muytos  edifícios  nobres,  se  bem  saõ  de  arquitectura  ordinária.  Nas 
mais  das  casas  portaes,  &  janellas  de  pedraria  com  suas  rexas  de  ferro,  &  seus 
brasões,  &  divisas  sobre  as  entradas:  dentro  concerto,  &  policia  em  atavios,  & 
trajos,  &  alfayas:  os  templos  D»mo  as  casas,  não  tem  excellcncias  de  arquitectura, 
mas  riqueza  de  retábulos  dourados,  &  abundância  de  prata  &  ornamétos,  &  bom 
serviço,  espcci  Imente  a  Matriz  nue  he  a>:ompMih:ida  de  grande  numero  de  clé- 
rigos, e  autorizada  com  suas  dií^nidades  de  Arcipreste,  e  cónegos.  No  edifício 
tem  grandeza:  &  nos  officiís  divinos  grande  solenidade  &  cõrurso  de  todos  os 
estados  de  gente,  argumento  de  devaçío  &  bom  espirito.  Ha  dous  mosteiros  (Je 
freiras  de  grande  observância,  que  cada  hum  passa  de  ceni  religiosas,  &  outro 
recolhimento  de  molheres  honradas  pobícs:  mas  nSo  avia  ao  tempo  que  o  nosso 
Arcebispo  ali  foy  mais  qum  sò  Convento  de  frades.  &  esse  fora  da  villa  httbfi 
espaço,  &  de  religiosos  entregues  mais  à  vida  contemplativa,  que  aos  cuydados 
&  trabalhos  da  activa.  He  a  Ordem  de  S.  Francisco,  a  Providencia  de  S. 
-António. 

O  rio  dece  acompanhido  de  hOa,  &  outra  margem  de  quintas  frescas,  & 
casaes  rendosos,  &  lava  os  muros  da  villa  v-^a  banda  do  Sul.  Não  traz  muyta 
força  de  agoas,  que  he  causa  de  sbrir  pouco  em  foz,  &  ser  a  barra  estreyta,  A 
de  pouco  fundo:  cõ  tudo  he  n  mellior,  &  mais  s",pura,  &  limpa  de  toda  a  costa, 
desdo  Minho  ao  Tejo:  &  nío  a  gabamos  muyto  poiq  nesta  distada  a  vedo 
muytos  rios,  &  algfts  tê  pod^roFos  de  2gr»?s.  ré  ha  porto  bõ  r.ê  barra  sé  perigo. 
Para  estarê  ?e  ^uics  d  s  í;rrp  )racs  os  Uívics  q  cnírao,  &  aver  juntamente  como- 
didade na  car^a  &  di.'sca'?a  delivS  corre  a^  lonoo  do  rio  hú  grade,  &  estend»do 
cães  de  gro-sa  cearia,  ultjnvmte  fundr^do  &  terraplenado,  com  suas  decidas  de 
escaddS  e  lingo.tjs  para  stv  ço  d  ?  tcda  hera  :  obra  de  muito  custo,  &  de  grande 
importância,  &  nobr-jzí.  p^ra  .»  villa  :  &  vay  cont  nuando  rio  abayxo  atè  despegar 
dos  muros:  &  drspois  de  acomuanhar  hum  espaço  a  povoaçio  de  fora  alarga 
contra  o  rio,  &  logo  recolhe  outra  vez  para  a  terra,  de  maneira  que  íaz  «ndina 


•icuLo  xm  395 


hfla  boa  praça :  &  da  esquina  donde  começa  a  recolher,  lança  hum  molde  de 
forte  muro,  que  corre  agoa  abayxo  hum  bom  espaço,  arqueado  como  um  braço : 
&  assi  fica  fazêdo  hum  reducto  capaz  de  grande  numero  de  navios,  estancia 
seguríssima  de  todos  os  vetos  que  aqui  fazem  dano,  porque  alem  de  podorem 
6car  détro  os  navios  em  seco  &  cõ  as  proas  em  terra,  ou  metidos  na  vasa,  fícSo 
emparados  dos  ventos  travessias  que  entr9o  por  cima  da  barra,  com  outro  muro 
q  abaixo  em  distancia  competente  sae  da  villa  cõtra  o  rio,  &  faz  frõtaria  com  a 
praça  que  dizemos  assim.  Guarda  a  bocca  do  rio  h&a  Força  feita  à  moderna  com 
cinco  gcSdes  baluartes  providos  de  boa  artilharia,  &  guarnição  de  soldados  com- 
petente. Mas  melhor  a  guardSo  os  moradores  da  villa,  sempre  espertos,  &  sem- 
pre prestes  a  tornarem  por  sy.  A  vlila  he  cabeça  de  Comarca,  &  CorreyçSo  com 
majtas  villas,  &  Conselhos  sogeitos  à  jurdiç9o  do  Corregedor  delia:  &  tem  mais 
dotiis  ministros  Reaes  letrados :  hum  que  he  Provedor  da  Comarca,  &  outro  Juiz 
de  fora  que  administra  iustiça  na  villa  &.  termo,  Sc  preside  no  governo  da  Camará. 
A  um  tal  lugar  parece  que  faltava  sò  para  inteyra  nobreza  húa  companhia  de 
Pregadores,  que  como  soldados,  &  juntamôte  mercadores  do  Ceo  esforçassem  a 
devaçSo,  fizessem  guerra  aos  vícios,  &  abrissem  logea  de  mercadoria,  &  trato 
celestial,  onde  tanto  havia  da  terra. 

Frei  Laís  de  Sousa,  Vida  de  Dam  Frei  Bertolamev  dos  Mariyres^  ed.  1619, 

llT.  I,  Cãp.  XXYI,  47. 

XXIV 

Discurso  do  Arcebispo  de  Braga  D.  Fr.  Bartolomeu  dos  Mártires 

ao  Pontífice 

...  Mas,  Santíssimo  Padre  (acrescentou  o  arcebispo),  huma  obra  tio 
santa  e  de  tanta  Iustiça  nSo  tem  inda  sua  perfeição.  Que  V.  Santidade  tirou  e 
nSo  consente  que  os  bispos  que  nssistem  a  sua  mesa  estejSo  em  pé  e  descuber- 
tos,  como  em  tempa  atrás  se  soffria;  què  mais  razão  ha  para  estarem  da  mesma 
forma  nas  |untas  e  congregações  que  se  tem  diante  de  V.  S.,  como  notei  nesta 
flitima,  que  durou  três  ou  quatro  horas,  e  todos  estiveram  em  pé  quantos  bispos 
íorSo  presentes,  e  com  os  barretes  na  mSoV  Juntando-se  outra  desigualdade 
que  pêra  o  meu  entendimento  faz  o  caso  mais  indigno,  a  qual  foi  ver  no  mesmo 
tempo  os  cardeaes  bem  assentados  e  suas  cabeças  cnbertas.  Se  os  bispos  em 
quanto  bispos  sSo  superiores  aos  cardeaes  em  quanto  somente  cardeaes  (porque 
jà  deixamos  declarado  no  concilio  que  os  bispos  tem  o  primeiro  lugar  da  Igreja) 
em  que  justiça  caberá  que  os  cardeaes,  que  tic  huma  dignidade  instituída 
íómcnte  por  authorídade  e  conselho  humano,  scjão  aventajados  diante  de  V.  S. 
nas  honras  do  barrete,  e  assento,  aos  bispos  que  forão  creados  por  authorídade 
divina  pelo  mesmo  Christo,  Senhor  nosso,  e  succederiio  no  lugar  dos  santos 
apóstolos?  Que  razão  pode  aprovar  que  onde  os  cardeaes  estSo  com  tanta  honra, 
fiquem  os  bispos  humilhados,  e  abatidos,  c  afrontados?  Beatíssimo  Padre,  os 
bispos  em  quanto  bispos  s3o  vossos  irmãos,  e  como  taes  devem  ser  tratadas. 

Id.  Vida  do  Arcebispo,  ed.  1763,  pá^.  180. 

XXV 

Doença  e  morte  de  Fr.  Bartolcmeu  de  8.  Dcmingcs 

Stndo  velho,  foyselhe  corrompendo  a  chaj^a  da  perna,  &  era  íntolcrauel 
•  tormento,  qut  lh«  causauaG  as  dores,  &  juntamente  o  asco,  &  mao  cheiro  da 
•wnipçiO.  Mas  acudialha  •  Senhor  com  haa  paciência  tãto  n^avor,  que  o  traba- 


8Ô6  AMXÔLOGU  —  ri  :>iA 


lho,  qu£  jà  nam  parecia  pjciíncia,  senam  alegria,  &tríumpho;  chrpau-Õ  os 
religiosos  a  consollalo  coii  Usiinn^í ;  trys  respostas  lhes  dauj,  que  tornauaõ 
compungidos,  à  confusos.  Deres  sAj,  dizia,  cio  Infcr  lo.  as  qu  •  me  cercão;  mas 
eu  tornara  ter  muitos  corpjs.  &  em  cada  liun  muuos  m  is  membros  dos  ordiná- 
rios &  em  cada  memfjro  outra  tal  ch-ga.  Ha  miú:o  imy  :rosd>  esdis  que  p  átço 
neste:  porque  tudo  fora  ginho  para  rni'n,  (!í:  nurce  áz  m^-u  Senhor  lesu  Cnilsio, 
para  lhe  sacisf''zer,  por  m^us  gtandwS  p2i:cjd  s,  &  a^gUi  pnrte  d.)  muito,  qui 
elle  fez  po.-  mim:  eraõ  d  s.jos  ái  cor.n;A:>.  ^^areciqui  foraõ  o  juidos  no  Ceo 
Nam  se-  pôie  crer  a  tempos  avie  de  males,  que  vier:  õ  di  nono  sobre  eile.  qu^a 
longa  id ide  fazia  miis  pe^^àdos.  Vtyo  a  fi:ar  lo  hido  de  todos  os  membros,  & 
sem  mouimento  na:ural  em  n.nhum  m^is,  que  na  »i  gja,  &  olhos.  Ias  neste 
estado  a  lingoa,  como  a  de  outio  Io  >,  prcgjau.i  louujres  de  kos,  &  os  olnoj 
pregados  em  num  Crucifixo  dauoõ  testemuaho  cj.n  abundância  de  lagrimas, 
que  tudo  haula  por  pouco,  para  que  se  sentia  obrigado  a  padecer  por  tam  bom 
Senhor. 

Deu  o  Ceo  segundo  teste -nunho  em  honra  do  San:toao?  quinze  snosdes- 
pois  de  seu  bemdito  transito.  Abriose  ac^ua  [jara  outro  defuiuto  (estiucra  ate 
entflo  respeitada,  por  quem  nclia  j.iz  a)  '.-is  que  aoparece  estranha  raarauilha: 
topaõ  os  coueiros  debaixo  da  terra  com  capa  preta,  à  habiios  b  an?os,  taTi  saõs, 
&  puroSf  como  se  daquella  boia  foraõ  aili  ^an^ados.  Passarão  adiante:  2c'^£õ  o 
corpo  Inteiro,  &  tam  longe  de  conup;aõ  pua  rnais  osnantar,  qu2  Jilcgrauí,  re- 
creava, &  consubua  hum  nalito,  que  d-jqiu!la  teria  fria  esp  raua:  terra  tam  po- 
derosa, em  virtude  do  Senhor  a  <]ue:n  ^eru  ra,  que  bas:ou  a  com  nunicar  •  ua 
incorrupçào,  &  fr;ígaicii,  iité  a  la  n  dos  annnais.  de  q]v^  trn  compo  toove^iido. 
Digrtissimo  caso  para  se  ilustrar  com  mais  que  cscfiptura  o  dinarii:  se  nos 
nam  fizera  pusiilanim:s  em  tod)  tempo,  recear. nos,  que  nos  lance  cores  ao  ro-to, 
celebrar  cousas,  que  por  ^crem  de  no^^^os  ir-nSo-,  fi  !jõ  em  lugar  út  p  oprias. 
Híia,  &  outra  ficou  a  ocneicio  da  tra.liçiõ,  cSf  inem  )'ia  dos  sucoe>sores:  mas  sa- 
bidas com  tanta  certeza,  que  na^  lu  iicnhQi-  na  Prouincla  mais  aueriguada. 

Fr.  Luís  de  Sousa,   Vila  de    S.  Donunyos,  ed.  1662,  parte  ii,  cap.  v,  127 

XXVI 

UltiniLiS  m jmentus  de  D.  J,ão  de  Castro 

Achava-se  D.  Joio  de  Carro  ^r»^tT.'o  rn^nos  dos  amos.  que  do?  trabalhos 
de  tSo  conTinu:is  gri^crras,  cm  qi?  vei  >  a  ca»»  r-'n.1'do  ao  p.iso  do  t^o  graves  cui- 
dados. Enfermou  g"avcaien'e  e  d>:scob;io  a  d.ioMçi  e^i  poucos  dias  indícios  de 
mortal,  o  que  cile  con^ieLCudo  p  lij  nioe  tia  de  r  peiidõs  a:cide;itos  se  aliviou 
do  cargo  do  gv/crno.  Ciia^ou  o  bi  r>j  >.  jo^-o  d'AloiM-^'.'rí|-:e,  D.  Diogo  d'AI- 
meida  l-reire,  ao  Doutor  Ffanjisro  Tus.an  ',  rh  inci  Uer-n^ór  do  hst:ido,  a  Sebas- 
tião Lopes  Lobaio,  seu  ou  ndor-jjii.j'  .j  a  l!t...r  íto  Cu^nçalvcs  Caminha,  vedor  di 
fazenda,  aos  quaes  entre^^ou  o  ^i  Lido  co  a  a  pz  d  s  piincipes  v».  zinhos  assegu- 
rada sobre  tantas  vicioíiis.  .Miiili-i  vi;  r.  <\  o  ;f  iverno  popular  da  cidade,  ao 
vigirio-geral  da  ludia,  ao  nnr^;lo  d  2  S.  l';.in  i  co,  a  Fr.  António  do  Ccsal,  a 
S.  Francisco  Xavier,  c  aos  o.íi-iaei  da  ía:.enda  Q'el-rd,  a  qu.^m  fez  esta  faia: 

—  N5o  terei.  scn'^nr  ■?  p^jo  de  vo^  d  =  :cr  cn?.  ao  v-zo-rei  da  índia  frhSo 
nesta  doença  as  vo:n;iioaíd.iJ' s  g  le  :•■:■  a  iios  ]íOsJMi»;ies  o  mais  pobre  sold ido. 
Vim  a  servir,  n.T)  vííti  a  comi  riu  ao  Or  cir:;  a  vos  mesmos  quiz  empenhar 
os  ossos  de  meu  íiMio.  e  íinocn'  ti  os  c;  !)■  1  (  ?  d:i  b:'rt:»;!,  porque  para  ves  as*:-- 
gurar,  n-io  liiija  outras  í.!i'\  ri;;'*,  \v  m  1',-i'Xelirs.  Hoje  n?io  houve  nesta  casa 
diiiheiro  cjm  que  se  me.  c^nipu-ÇòC  luiir.a  g.i.l.niia;  porque  nas  armad.'.s  quefíz 


L 


•ácuL<^  Tfií  397 


pMmeiro  comiao  os  soldados  os  salários  do  go/ernador,  que  os  soldos  de  seu 
rci:  e  nSo  é  de  espaniar  que  esteja  pobre  um  pjy  de  tantos  filhos.  Peço-vos 
qae  em  quanto  durar  esta  doençi  me  ordeiêis  da  fazenda  real  uma  honesta 
despesa  e  p;^ssoa  por  vós  determinada,  que  com  modesta  taixa  me  alimente. 

E  losfo  pedindo  hum  missal  fez  |  iramento  sobre  os  Evangelhos  que  até  a 
hora  presente  nSo  cr.  devedor  á  fdzenda  roa(  lium  so  cruzado,  nem  havia  rece- 
bido cou<a  alg  ima  de  christào,  judco  mo  ro.  ou  gentio ;  nem  para  a  authoridade 
do  cargo,  ou  da  pessoa  tinha  outras  alfaias  qu,^  as  que  de  Portugal  trouxera;  e 
qae  ainda  a  prata  qut  no  r^ino  fizera,  havia  já  gastado,  nem  tivera  jamais  pos- 
sibilidade para  comprar  outra  co  cha,  qu^  a  que  na  cama  vi9o;  so  a  seu  filho 
D.  Álvaro  fizera  huma  espada  £[urrnccida  de  algumas  pedras  de  pouca  estima 
para  passar  ao  reuio.  Qu3  disto  lhes  pedia  que  mandassem  fazer  hum  termo, 
pira  que  se  alguma  hora  se  achasse  outra  cousa,  el-rei,  como  a  perjuro,  o  casti- 
gasse. Esta  pratici  sz  escreveo  nns  livros  da  cidade,  a  qual  se  podéra  ler  como 
instrucçio  aos  que  lhe  succedérSo;  nos  qujcs,  creo,  ficou  a  memoria  mais  viva 
que  o  exemplo. 

Jacintho  Freire  de  Andrade,  Vida  de  D,  João  de  Castro^  ed.  1651. 

XXVIÍ 

o  amor  menino 

Tudo  curíí  o  tempo,  tudo  faz  esquecer,  tudo  gasta,  tudo  digeree,  tudo 
acaba.  Atrevc-se  o  tempo  a  c  lu  ias  do  m^^rniore,  quanto  mais  a  coraçoens  de 
cera  I  SSo  as  ateiçoens  como  as  vid.  s,  que  nâo  lia  mais  certo  sinal  de  haverem 
de  durar  pouco,  qua  terem  durado  muit »  S.o  como  as  tinhas,  que  partem  do 
centro  para  a  circunferência,  que  quíinto  mai<  continuadas,  tanto  menos  unidas. 
Por  issD  os  antigos  sabiamenie  pi  iiárSo  o  amor  meni.io ;  porque  nâo  ha  amor 
t5o  obusto  qu2  chague  a  s<»r  velho.  >e  todos  os  instrumentos  cora  que  o  armou 
a  naiufcza,  o  desarma  o  tcm3>.  Afroxa-l  ie  o  .-irco,  com  que  já  nSo  atira ;  embo- 
ta-1 -e  as  :ei'.as,  com  que  lá  nío  fere;  abre-lhe  os  oihos,  com  que  vè  o  que 
nâo  via;  e  f:iZ-ine  creícor  as  asas,  com  que  vòn  e  fige.  A  razáo  natural  de  toda 
tits  díiferençi  ii^  porqui  o  icmpo  lira  a  novílale  ás  coisas,  descobre-lhe  os 
defeitos,  enfjsua-ihe  o  i^o  lo,  e  Da«m  que  s. jlo  u  adós  para  nSo  serem  as 
rr.csoias.  Gjsta-se  o  fero  com  o  uso  quanto  lii.iis  o  amorVÍ  O  mesmo  amar 
he  causa  de  não  amar  e  o  ler  amado  luuuo,  de  snijr  menos. 

A.  Vieira,  Sermão  do  Manddo,  pregado  em  Lisboa  no  Hospital  Real  em  1643. 

xxvnr 
A  guerra 

He  a  guerra  aquelle  monstro  (uie  se  sjstenta  de  fazendas,  do  sangue,  das 
vidii,  e  quanto  mais  come  e  coris  me,  r.mto  morns  se  faita.  hie  a  guerra  aquella 
tempestade  tcrreátre,  que  leva  os  c;in  p  s  as  casas,  as  villas.  os  Cistelios,  as 
cidades,  c  talvez  era  hum  mom( uto  zo^^^c  os  '-c  nos  c  rn^narchias  inteiras.  Ht  a 
guerra  aquella  calamidade  composta  de  todjs  as  calainjdidcs,  em  que  nJo  ha 
mal  algum  que,  ou  se  nào  padeça,  ou  se  nào  tema  ;  nem  bem  que  scji  própria 


UtOLOQU— FKOSA 


t  Kgaro.  O  pae  nlo  tem  seguro  o  filho,  o  rico  n 
pobre  nSo  tem  seguro  o  seu  suor,  o  nobre  nflo  tem 
tico  nlo  tem  seguia  a  Immunidade,  o  religioso  ní 
até  Deus  nos  templos  e  nos  sacrários  não  está  segui 


Preceitos  da  Oratória  8ag 

. .  .Ha  de  tomar  o  pregador  uma  sõ  matéria,  ...  ...  ...........  ,^._  .,...  ^ 

conheça,  ha  de  dividi-la  para  que  se  dijlinga,  ha  de  provi-la  com  a  cscrlptura, 
ha-de  declará-la  com  a  raiSo,  na  de  co^firm^-la  com  o  cxempto,  ha  de  amplifi- 
ci-la  cpm  as  causas,  com  os  cfFtiios,  com  as  dtcunsianclas,  com  as  conveniên- 
cias que  s;  h3o  de  seguir,  com  os  inconvenientes  que  se  dev:m  evitar;  ha  de 
reipondet  ás  duvidas,  ha  de  satisfazer  ás  dif[icjldadc%  tta  de  Impugnar  e  refutar 
com  toda  a  força  da  eloquência  os  argumentos  contrários,  c  depois  disto  ba  de 
colher,  ha  de  apertar,  ha  de  concluir,  ha  de  persuadir,  ha  d,:  acabar.  Isto  he 
■ermlo,  isto  he  pn^gar  c  o  que  nlo  he  islo,  he  fjllar  de  mús  alto.  Nio  nego 
nem  quero  dizer  que  o  sermío  nSo  haja  de  ter  variedade  de  discursos,  masessei 
hlo  de  nacer  todos  da  mesma  matéria,  e  continuar  e  acabar  nella.  Querei)  víi 
tudo  isto  com  os  olhos'/  Ora  vÊde.  Huma  arvore  tem  raízes,  tem  troncos,  tem 
íamos,  tem  folhas,  tem  varas,  tem  norcs  tmfruno».  Assihade  set  o  sermÍo:tia 
de  ler  raízes  fortes  c  solidas,  por  qiic  lia  de  ser  fundado  no  Evangelho;  ba  deter 
hum  tronco,  poique  ha  de  ter  hum  só  assump:o  e  tratar  huma  sõ  mateila.  Deste 
tronco  hSo  de  nacer  diversos  r.imns,  que  ^^o  diversos  discursos,  mas  nacidos  da 
mesma  matéria,  c  continuados  n:lla.  t:stcs  ramos  n9o  hlo  de  ser  seccos,  icnia 
cubertos  de  folhas,  porque  os  disciirsns  h.io  de  scí  vestidos  e  ornados  de  pala- 
vras. Ha  de  ter  esta  arvore  varas,  que  sao  a  teptehcns3o  dos  vicios  ;  ha  de  ter 
flores,  que  sao  as  sentenças,  e  par  itmaie  de  tudo  ha  de  ter  fructos,  que  é  o 
dueto  e  o  fim  a  que  se  ha  de  or^tenar  o  sermiío.  De  maneira  que  ha  de  haver 
fructos,  ha  de  havei  fl  ires,  ha  de  haver  varas,  ha  de  haver  folhas,  ha  de  havei 
laiDOS,  mas  tudo  nacldo  c  fundado  em  hum  sã  tronco,  que  é  huma  só  matéria. 
Se  tudo  sSo  troncos,  niio  ho  scrtní»  he  marfuita.  Se  tudo  slo  ramos  nio  he 
seim.'!o  s3o  maravalhas.  Sc  tudo  sHo  fo.has,  nílo  he  se'rmlo  slo  varas.  Se  tudo 
sao  varas,  nSo  he  scrmlo  he  fcÍTc  Se  tudo  sSo  flores,  nfio  he  sermlo  lie  rama- 
lhete. Serem  tudo  fructus,  nS?  pôde  ser;  porqie  n9o  ha  fructos  sem  arvore. 
Assl  que  nesta  arvotc,  a  que  pi)di:Tnrs  cV.auiar  arvore  da  vida,  ha  de  haver  o 
proveitoso  do  fiueto,  o  fotmo'.o  das  flores,  o  rigoroso  das  varas,  o  vestido  dai 
folhas,  o  estcjidido  dos  íamos,  mas  tudo  Isto  nacido  e  formado  de  hum  sã 
tronco,  e  esse  n^o  levantado  iio  ar,  scii^o  iundado  nas  lalzes  do  Evangelho: 
Seminais  sémen.  ?.]s  aqui  como  hSo  de  ser  os  scrmilGS,  eis  aqui  como  nlo  tio. 
E  assim  nau  he  muito  que  se  ii.ío  f.  ça  feudo  com  elics. . . 

,.  .Fabula  tom  duas  si^niHc:içocns :  quer  dizer  fingimento,  e  quer  dtier 
comedia;  e  tudo  são  niuiias  [.lóKaçjcns  di'íte  tempo.  Sao  fingimento,  porque 
sSo  subtilezas  c  p^^nsn mentos  aéreos  sem  luti'l3mento  de  veidade;  são  comedia, 
porque  os  ouvintes  vem  n  p:i'j;iç3o  como  i  comedia;  e  hn  pregadores  que  vem 
ao  púlpito  como  comedianips.  linma  d;  s  felicidades  que  se  contava  entre  as  do 
tempo  presente,  eia  ac;ibpr'.i!;-sc  as  comedias  em  Portugal;  mas  nlo  fof  aiil. 
WBo  se  acabarão,  mudáiao-sc:  p.xsái.^o-fc  do  Ihoatro  ao  púlpito,  NSo  cuidei! 
%*»  ancateço  em  chamar  comedia  a  muitas  préga(õet  d»  qua  boje  ■«  biI*. 


8ÍGUL0  ZTIl  39d 


Tomara  ter  aqui  as  comedias  de  Plauto,  de  Terêncio,  de  Séneca,  e  verielt  se  nlo 
acháveis  nellas  muitos  desenganos  da  vida  e  vaidade  do  mundo,  muitos  pontos 
de  doutrina  moral,  muito  mais  verd  ideiros  e  muito  majs  sólidos  do  que  ho]e 
se  ouvem  nos  púlpitos.  Grande  miséria  por  certo,  que  se  achem  maiores  docu- 
mentos para  a  vida  nos  versos  de  um  poeta  profano  e  jj^entio,  que  nas  préga- 
ç^s  de  hum  orador  christao,  e  muitas  vezes,  sobre  christSo,  religioso! 

Pouco  disse  S.  Paub  cm  líies  chamar  comedia,  porque  muitos  sermos 
ha,  que  não  sSo  comedia,  são  farça.  Sóbenalvez  ao  púlpito  hum  pregador  dot 
que  professam  ser  mortos  ao  mundo,  vestido  ou  amortalhado  em  hum  habito  de 
penitencia  (que  todos,  mais  ou  menos  ásperos,  são  de  penitencia;  e  todos  desde 
o  dia  que  os  professamos,  mortalhas) :  a  vista  he  de  horror,  o  nome  de  reveren- 
cia a  matéria  de  compunção,  a  dif^^nidade  de  oráculo,  o  logar  e  a  expectação  de 
silencio;  e  quando  este  se  rompeu,  que  é  o  que  se  ouve?  òe  neste  auditório  es- 
tivesse um  estranjeiro  que  nos  ní o  conhecesse  e  visse  entrar  este  homem  a  failar 
em  nubli:o  naquellcs  trc^ios*  e  cm  tal  logar  cuidaria  que  havia  de  ouvir  huma 
trombeta  do  Céu ;  que  cada  pai  ,vra  sua  h^via  de  ser  hum  raio  para  os  coraçoens, 
qie  havia  de  pregar  com  o  z<  lo  e  com  o  fervor  de  um  Elias,  que  com  a  voz, 
com  o  gesto,  e  com  as  a^çoèns  havia  de  fazer  em  pó  e  em  cinza  os  vicios.  Isto 
havia  de  cuidar  o  estranjeiro.  K  nós,  que  he  o  que  vemos  ?  Vemos  sahir  da 
boca  daqueMc  homem  assi  n?qucllcs  trn.os,  hu-na  voz  muito  affectada  e  muito 
polida,  e  logo  começar  com  mji:o  dc^girro,  a  quô?  A  motivar  desvelos,  a  acre- 
ditar empenhos,  a  requintar  finçzas,  a  lisr  njear  precipícios,  a  brilhar  auroras, 
derreter  crystaes,  a  desmaiar  ia«^mins,  a  fouc.ir  primaveras,  e  outras  mil  indigni- 
dades destas.  Nào  hc  isto  fart-a  a  mais  liip^ia  de  riso,  se  não  fora  tanto  para 
chorar?  Na  comedia  o  rei  veste  como  lei  e  Llla  como  rei,  o  lacaio  veste  como 
lacaio  e  falia  como  lacaio,  o  rústico  veste  como  rústico  e  falia  como  rústico; 
mas  um  pregador,  vestir  como  religioso  o.  fallar  como. ..  nãd  o  quero  dizer  por 
reverencia  do  logar.  Já  que  o  pulDito  hc  thentro,  e  o  sermão  comedia,  sequer,' 
nSo  faremos  bem  a  fíeuraV  N;lo  diiHo  as  palavras  com  o  vestido  e  com  o  oíficio? 
Assi  pregava  S.  Pau'o,  asp.i  prosavam  anuvies  pitriarchas  que  se  vestiram  e 
n-?  vestiram  destes  hatitosV  i^^to  louvamos  e  não  admiramos  o  seu  pregar? 
Xào  nos  pregamos  de  seus  fiUn  sV  Pois  porque  o^  vSo  imitam?  Porque  nSo  pre- 
gamos como  elles  pregavam?  Neste  mcsn  o  púlpito  pregou  S.  Francisco  Xavier, 
neste  mesmo  púlpito  prcçou  S.  í'ra:icisGo  de  Boria,  e  eu  que  tenho  o  mesmo 
habiio^  porque  não  pré^^arei  a  sua  doutrina,  já  que  me  falta  o  seu  espirito... 

A.  Vieira,  Sermão  na  Sexajesinia  prc;*ado  aa  real  Capela  tm  1655. 

XXX 

DesGíiyiu  dj  polvo 

o  polvo  com  aqur.l'e  sni  cipc'!o  na  c^bzra  pirice  um  monge;  com 
aqudles  seus  raios  CL.ten:lJd-'S  p.ir.co  unia  cstreila  ;  com  aquclle  nào  ler  osso, 
nem  espinha,  parece  a  mc^rfa  bi.in.iuM,  a  nicsnM  manbijào.  E  d.:baixo  desta 
apparcncia  tilo  modesta,  oa  d.sta  i  yp. >'riMa  ião  sonia  tostcmunh.lo  conteste- 
mente  os  dois  grandes  dou^oris  ria  I;.uta  l.i;ina  e  ^ra^a  que  o  diio  polvo  éo 
maior  traidor  do  mar.  Cors^-íe  csti  ii:  ir;V)  do  pulvo  pnm  nrinnt ntc  em  se  ves- 
tir, ou  pintar  das  mosm-^s  iô:.:s  de  t-ulis  .inuciíís  cò.cs  a  q;ie  csiá  pe/.ido.  As 
cores  que  no  camali.\o  sào  pul^»  no  i):jÍ^ c  s-.o  v.\  liem  :  as  li  'uras  que  em  Proteo 
sào  tabula,  no  polvo  ?.:lo  verdrdc  e  aniíiio  Sc  osH  ms  li  ios  U^z  .^  vtrcie;  se 
C8*á  na  areia  faz-se  brano;  se  c  ti  no  ido  ijz--..;  p.  nio;  cc  está  em  alj^uma 
pedra,  como  ma^s  ordinariamente  ro-t;ii:n  (Si.,r.  l;-7.  s^  ó:\  ló'  (\i  mesma  pedra, 
£  daqui  que  succedeV  Succ^de  qn:  oMlro  p.ix:  innoceniL'  da  tr  içSo  vai  p:issár.d« 


írrovoau  — rsosi 


•IcM  cautela  d  o,  e  o  salteador  que  estí  de  cmboí 

Sino,  laaçalhe  o»  braçtn  de  ripinte.  e  fa-lo  i 
lo  fizera  mil*,  porque  nem  f^z  tanto,  Jud  is  a 
ptendérlo;  o  polvo  he  o  qut  abnça  e  mi<s  o  qti 
tei  o  ilnal,  e  •  polvo  dos  propiloi  braços  fiz  a 
tol  Kaldor,  mas  cam  lanternas  dii!n!e:  tn^ou  i 
tOQ-a  muito  ts  claras.  O  polvo  escurece nflo-se 
primeira  tral(lo  e  roubo,  qu;  laE,  he  ã  luz  para 
peixe  aleivoso  e  vU,  qual  he  a  lua  maldade,  p: 
he  iDcnos  traidor. 

A.  Vieira,  Stnivio  rít  S.  Ãntottia  prejido  r 


O  Estatuário 

Arranca  o  EslatuJrlo  huma  pedra  dessas 
Informe,  &  depois  que  desbastou  o  mais  gross 
mio,  ft  começa  a  formar  hum  humcm,  primeln 

feiçlo  poi  feiçlo  até  a  mais  mliída :  ondcs-lliii  os  cabcllos,  aliza-.be  a  testa,  n* 
gl-lhe  os  olhfS,  aRla-lbe  o  nariz,  íbre-lhc  a  boca.  avutta-lii;  as  faces,  tornet-ibe 
o  petcoço,  estende-lhe  os  biaços.  espalma-lliâ  as  mSos,  dlvide-lhe  os  dedn, 
lança-lhe  os  vestidos:  aqui  deiprrga,  aíti  arruga,  acolá  recama:  &  Eca  vm 
homem  perfeito,  &  talvez  hum  Santo,  que  se  pôde  pAr  no  attar. 
A,  Vitin,_Strmòei,  iii,  419-420. 

XXXII 

A  furtuna 

Variamente  pintaram  o»  anUgns  a  que  eSles  diamararr  a  fortuna.  Uns  Itie 
poteram  na -mio  o  mundo,  ouiro*  u-na  coLnuTopis,  outros  um  leme;  uns  a  for- 
mam de  oiro,  outros  de  vidro;  c  to.los  »  fíireram  c:ga,  todos  em  figura  de 
mulher,  todvis  com  asas  nos  pús,  e  o<  péi  sõbre  uma  roda.  fcm  multas  coiu) 
erraram  como  geritios.  em  outras  ar»ripifam  como  e^iperimentados  e  prudentes- 
Erraram  no  nome  de  fortuna,  qui;  .'i^irfiia  tao  ou  fjdo;  erraram  nas  insignias, 
erraram  na  cegueira  dos  olhos  e  pndtrs  il.H  mãos:  p-iii:ue  O  governo  do  mundo, 
significado  no  leme,  e  a  dbtnbuifilo  de  i  ^ilas  as  coiías.  significadas  na  cornu- 
copia,  pertence  somente  á  proviílcciH  divina.,  a  qual  nBo  cegamente,  ou  com 
os~oliios  tapados,  mas  com  a  perspicácia  do  sua  f^bedoria,  e  com  a  balança  da 
sua  justiça  na  mio,  é  a  que  reparte  a  cada  um  e  a  todos  o  que  para  os  Qni  dl 
mesma  providencia  com  aiiiísimo  lonseltio  ifm  ordenado  e  disposto. 

Acertaram  porém  os  mcsmof  giíntics  na  figura,  que  lhe  deram,  de  mn- 
Iher,  pela  Inconstância :  nas  a^as  d.s  pis,  pda  velocidade  com  que  se  muda; 
e  sobretudo  em  l)i'os  pAre'n  sobrr  uma  roda  ;  porque  nem  no  prospero,  nem  no 
adverso,  e  muito  menos  no  prospero,  teve  jím.iis  firmeza.  Dos  que  a  fiíersni  de 
oiro,  diremos  depois:  o  que  reora  sómenie  me  oarece  dizer,  é,  que  o»  qnea 
fingiram  de  vidro  p^la  fra 'ilid,  do,  firij;iram  e  encatecefam  pouco ;  porque, 
ainda  que  a  foimasstm  de   brnrize,   nunca   lhe  poiliam  segurar  a  laconsuncli 

A  Viri,  iiírf.,  íi,  A. 


ááovM  xvu  401 


XXXIIl 

A  formosura 

A  formosura  é  um  bem  íragil,  e  quanto  mais  se  vae  chegando  aos  annos» 
tjQto  mais  vae  diminuindo  e  desf  zeado  em  si,  e  fazendo-se  menor.  Seja  exem- 
plo d'esta  lastimosa  ír»g<iidado  H.leni,  aquciía  famosa  e  formosa  grega,  filha 
de  Tjndaro,  rei  de  Lacoma,  por  cujo  roubo  foi  destruída  Troja.  Durou  a  guerra 
dez  annos ;  e  ao  passo  que  ia  durando  e  crescendo  a  guerra,  se  ia  juntamente 
com  os  annos  diminuindo  a  causa  d'eUa.  tira  a  causa  a  formosura  de  Hclenai 
flor  emflm  da  terra,  e  cada  anno  cortada  com  o  arado  do  tempo.  Estava  já  tia 
marcha,  e  a  mesma  Helena  tAo  outr;»,  que,  vendo-se  ao  espelho,  pelos  olhot, 
que  |i  nflo  tinham  a  antiga  viveza,  ihe  corriam  as  lagrimas ;  e,  não  achando  a 
causa  por  que  duas  vezes  fora  roubada,  ao  mesmo  espelho  e  a  si  perguntava 
por  ella. 

A,  ?ieiri,  ibid.,  n,  319. 

XXXIV 

Premio  das  acções  honrtd&s 

Os  reis  podem  dar  títulos,  rendas,  est  ides ;  mas  animo,  valor,  fortaleza» 
constância,  desprezo  da  vid  t  e  as  outras  virtudes,  de  que  se  compOe  a  verda- 
deira honra,  nío  podem.  Se  Oeus  vos  fez  esfas -mercês,  faz^n  pouco  caso  das  outras, 
que  nenhuma  vale  o  que  custa.  Sobre  tu  lo  le  .ibrc-se  o  ca  pi  «9o  e  soldado  fa- 
moso, de  quantos  companheiros  p.rdeu,  e  morreram  nas  mesmas  batalhas,  a 
nlo  se  queixem.  Os  que  morri  rar.  fizeram  ?  ma-or  fineza,  porgue  deram  a  vida. 
por  quem  lh*a  nío  pode  dar.  E  q  itm  p'>r  me  c(i  de  Deus  ficou  victo.ioso  e  vivo, 
como  se  queixará  de  mai  dí  pijhai  >  V  Se.  nlo  bcijas.es  a  máo  real  pelas  mer- 
cês que  vos  nlo  fez,  b^ijae  a  mS*^  da  vossa  csnada,  que  v.>s  fez  digno  delias. 
Olhe  o  rei  para  vós  como  p.ia  um  perpetio  acr.dor,  e  g  ortai-vos  de  que  se 
dUo  possa  negar  de  devedor  voss  o  que  é  ^ei^or  de  tudo.  Se  tivestes  animo 
para  dar  o  sangue  e  arrisor  a  v  da,  mostrie.  que  também  vos  n9o  faita  para  o 
scffrlmento,  Entio  batalhastt:s  com  os  ini  i.igo.'^,  agora  é  tempo  de  vos  vencer 
t  vós.  Sc  o  soldado  se  vê  desi>i.!o  folgue  de  descobriras  feridas,  e  de enver* 
gonhar  com  ellas  a  pátria,  por  quem  as  recer>2u. 

Se  depDis  de  tantas  cavai  a  ias  se  vê  a  pé.  tenha  essa  p':la  mais  lllustre 
carroça  de  leus  triumphjs.  £  se  emfiti  se  \ê  morrer  á  fome,  deixe-se  morrer  e 
vingue-ie. 

A.  fieira,  ibid,^  i,  299. 

XXXV 

Carti  ao  CLnde  da  CasLnhiira 

Meu  senhor:  —He  coi>a  tSo  n-  turjl  o  re?pondjr,  que  àté  os  penhascoa 
duros  respondem,  e  para  as  vozes  tetm  cc  os.  Peio  c-^ntaiio  hc  tio  grande  vio- 
lência nâo  responder,  que  a  s  q*  e  khn.ô  ^o  mudos,  fez  a  natureza  também 
surdos,  porque  se  ouvihsem,  e  rão  poduscm  rcspí-nder,  rebcni  riam  de  dôr. 
Esta  he  a  obtig^içPíO  e  a  pena  em  '^i-e  v  c  ria  qvv  receai  ne?ta  fiota  de  vossa 
Uallencia  me  lem  poi^to,  dcvenuo  m  &6  isp^rur  icc^piocamcnte  que  a  resposta 


do  meu  fllenclo  fosse  tSo  muda  como  eli<^ .  •>!==  >ju'>  «  uíii<^u,^a^t.  u^  <mi» 
«xcdlencía  que  neste  ciccsso  de  favor  sj  vcnfi^.jssc  o  pensa  me  mo  dos  que  di- 
lem,  que  para  se  conhc  ctem  os  amig.ís,  haviam  os  homens  de  moriei  pii- 
melro,  e  dahi  a  algum  tempo  fscm  scr  r.cccisaiii  icuiia)  lesiisc^ar.  E  porque 
«u  em  nSo  «sccever  lui  mud';,  como  mono,  ^^Lia  com  o  cíp^ço  de  tiiim  snno 
■  melo,  he  força  que  falle  ccmo  icMi^^ltjdu.  O  que  só  posso  dizer  a  vo-sa  ti- 
celleiida-  he  que  aluda  vivo,  crfndo,  com  fé  muiio  fiimc,  nàj  snà  desagradá- 
vel a  voisa  excelitmcia  esta  ccriidSo.  Kfo  posso  comuoo  calar  que  no  mestno 
dU  de  seis  de  fcvciclro  cm  que  entrei  n^i  oitcnl:!  e  seic  annos,  foi  ilo  critico 
pari  a  minha  pouca  saúde  este  sncno,  que  apenas  por  mSo  sllieia  me  petmlite 
dlctai  estai  regras,  as  quics  só  mulii  pi  Iradas  cnt  copias.  :endo  as  mesmas,  po- 
dem satisfazer  a  tantas  cibrigaçoLii';.  quania^  dci/o  á  pátria  na  sua  mais  1. lus- 
tre nobreza.  Sendo  potcm  tao  si:i(;i:Iar  o  n^  j  >l^\lda  esia  indulgência,  £inda  le- 
conheço  por  maior  a  qu;  ds  novo  pú.-u  a  todjs,  c  hc  que  a  pen^  de  nSo  respon- 
der is  carias  se  me  commuic  na  graça  de  as  n^)  receber  daqui  por  diante,  as- 
sim como  tie  graça  c  piedade  d.i  natureza  nSo  ouvir  quem  nio  pãde  f^llur.  E 
para  que  o  despacho  deste  íorfidj  TTiemoilal  nSo  pjrtça  Rcnero  de  ingrjtidlo 
da  minha  parte  scn^o  cunlTacio  ulli  de  amlias,  e  mu:io  di^nii  de  acceit^ção, 
tlrva-se  vossa  cxcellcncla  de  considecar,  que  se  me  fa'ta.u.iia  u:ao  para  escrever, 
me  ficam  du^s  mais  livics  pata  as  Icva.nsr  ao  eco,  e  encoii. mandar  a  Deui 
os  metmos  a  quem  n3o  escrevo,  coni  muiio  maior  cortespi^ndencia  do  meu 
agradecimento,  porque  uma  carta  cm  cada  frota,  he  memoria  de  ums  vei 
cada  anno  ;  e  as  da  or..çrio  de  todas  as  horas,  íAo  lembranças  de  muitas  vezes 
cadB  dia.  iístas  i.fÍerefo  a  v<issa  eicc  lencia  s^m  nome  de  despedida,  e  posio 
que  em  carta  circular  e  co[nm;im,  njm  por  isão  esquecido  das  obrigações  ilo 
particulares  que  a  vossa  excellencia  devo,  e  me  ficam  impressas  no  coratSo. 
Deus  guarde  a  vossa  excellencia  muitos  annos,  como  desejo,  com  todís  as  leli- 
cidades  desta  vida,  e  muiio  m:iis  da  que  ii3o  tem  fim.  Bahia,  dia  de  Santo 
Igiiado,  31  de  Juiho  de  1<3ÍI4. 

A.  VUita,  Caricia,  Lisbo»,  1735,  ii,  461, 


Senhor:— O  governador  D.  Pedro  de  Mello,  segundo  as  Instancia* 
com  que  icm  pedido  licença  a  vorsa  irni;  sade  para  se  riToiOcr  ao  ríino  espeta 
fazcllo  na  monção  d'cste  inverno,  i\;i  o.iur.io  pa.io  so  jio  das  Amazonas  a 
assentar  uma  missão  nus  riíiç^^s  uos  ílíÍiíij.;  .ihis,  e  outra  ni  dos  tapuyas,  que 
são  vizinhas  de  muitas  oiitr;!S,  em  (jue  se  c-;prra  grnruli;  convetsio  d=  almas, 
serviço  de  vossa  m;ií.'vStade,  e  au:;mcni  >  dj  n  d.>  o  "s!:'i!o,  que  íó  por  esta  via 
pôde  vir  a  ser  o  que  pt  uiictic  a  \-.:\  ,-u  n  iL  su.;3  brr.s  i;  mares :  da  iraporian- 
Cla  da  paz  doi  í;iÍ'ti,'.-í.)  is,  c  qu-nitíirio  ci^muicrc  o  iluílocm  as  n:i(íl;sd'aquellss 
parles  com  os  lu-ll.i-i.Ir  is,  j,i  ii,.i  -on-a  a  Vi  R'a  múg  siade,  ede  romo  laitibiu; 
ficam  reduzidos  á  (.!■  ilte!ii  u  de  \o,s  fii.:fi-iad^  itda  a  ícrra  de  Tjbiapivs,  e 
franqueado  o  c<imin'io  p<-r  t  r,-a  ate  Pc.ii:i,';bu.-o,  que  sHj  mais  de  3.X)  Icgiias 
por  cosias  inles.:;das  -.n--  :i^  ri  <l:  naç^  i  IniT.j;;!*  e'b:)rbi.as;  jgora  levo  lasi- 
bem  a  meu  csr;;.!  as  o  d  ■-.s  d'u-n  norav.^i  d  scobr  m.^nlo,  de  que  se  esper  m 
ainda  maiores  coíi^cqueu  „s  íca  c:in^n'(i;  l,-:d'  dos  ros,  que  muitidto  e  bon- 
dade de  gente,  C  pi-la  ne  ■.^-:'l  i  !c  n^e  it.  in  i\\  ila  es  as  cpitir.ias,  da  pa  te  do 
Maranhiio;  e  as  m;iis  d>  c--i  'i  •,  c-'io  'ui,!  f.ilr  s  de  i^idios,  e  por  tíso  msnoí 
defendidas,  e  eipi-sl;!-.  ?  hy.z  .'  .  :'  s  ii^in,!,*  s,  c-ri  rj  qaacs  se  rxperimen'a  ií 
O  valor  e  fidelidade  dVita  luç"':'  p-rqui.;  íiijims  d'cl  es  que  entre  nôs  havia, 


[atua  fizeram  aos  hollandtzes,  quando  occupsTim  Wti 
fora  d'ella. 

or,  reprc5en'o  a  vossa  mageslade,  para  qne  qnando  o 
larta  antes  de  eu  chegar  dcsus  missões,  seja  presente  a 
to  qae  a  vossa  magcscade  tem  servido  n'esic  estado,  em 
melo  de  soii  govtcno,  porque  tudo  o  que  se  obrou  »■ 
seu  zelo,  cuidado,  disposifío  e  e]cccuç9o,  que  é  grande, 
loderã  conseguir  coisa  de  considera-lo,  e  mulio  menos 
as,  em  tio  breve  tc:m[)a.  A  Dum  e  a  vossa  magestade 
osos  d'esias  missões,  lhe  mande  vossa  magestade  succe- 
estade  assim  o  tenha  ordenado,  pessoa  de  tal  talento  e 
por  diante  o  que  elle  tem  começado,  que  vossa  magu- 
,  deve  mandar  agf.;decer  e  premiar  fomo  serviços  tio 
ira  que  conheçam  todos  que  vossa  magestade  estima  os 
s8o  verdadeiramente  os  maiores,  e  de  que  mais  depende 
>,  fundado  £ó  no  mimdo  par  Deus  para  dilatar  a  fé;  e 
ade  ch?ma  a  D,  Pedro  de  Mello  para  mais  perto  da  real 
;tade,  por  concorrerem  n'este  lidaigo  as  qualidades  mils 
ipo  presente,  como  n'elle  tenho  conhecido  em  todo  o 
ntendo,  e  assim  o  peço  a  vossa  magestade  que  na 
Pedro,  pôde  vossa  magestade.  continuar  a  real  prole- 
gestade  (o!  servido  creat  c  angmenlar  esta  conquista  de 
asa  magest^idc  do  seu  cunsi^lho  e  das  suas  noticias,  que 

,  ^ _.  ^,jrtes  ultramarinas  como  cm  todas  as  mais  eiperimentari 

voua  magestade  quanto  chrisiSo  e  bem  Jiitcn-'ionado  é  o  seu  z£lo,  e  quio  acer- 
tado o  seu  voto. 

Guarde  Deus  a  real  pessoa  de  vossa  magestade,  como  a  chrlstandade  ft 
H  vasiallos  de  vossa  magestade  havemos  mister.  MaranbSo,  4  d«  dezembro 
U  1660. 

Á.  VJtiri.  ibid.,  I,  113. 


Carts  a  D.  Rodrigo  de  Meneses 

Senhor: —Algum  privilegio  se  ha  de  tomar  á  conta  da  iiude  de  lua 
alteza,  de  que  a  vossa  senhoria  s3o  devidos  os  primeiros  parabéns,  como  tio 
intetesaado,  e  mais  que  todos,  no  desejo  e  e3lim,:fSci  d'clla.  Confesso  a  vossa 
Knhoria,  que  depois  de  tri:s  vezes  mono,  e  três  vi:zes  resuscitado  n'este  anno, 
íoi  tanta  minha  desconfiança  da  vHa  como  nof  dias  d'cste  grande  cuidado. 
Bemdita  aeja  a  divina  bondade  que  tSo  iiiicií.^mcntt:  nos  livrou  d'el1e,  e  a  voa» 
senhoria  do  extremo  s;ntimento  cm  que  scompanliei  e  cunsiderei  sempre  a  vossa 
lenliotja,  como  quem  tSo  lembrado  esl.l  do  alfecto  cnm  que  vossa  senlioria 
amava  e  adorava  a  jua  alteza,  no  lempj  c ti  que  eu  podia  ser  testimunha  d'elle, 
que  nSo  considero  bo)c  dimiuiiido,  senSo  mui  ctLScido  sempre,  como  o  pede 
iiazlo. 

Eu,  senhor,  como  tenho  dito  a  vossa  serilioria,  trcs  vezes  chcíjiiel  ás 
portas  ,da  morte  n'e5ta  minha  d^icnçT,  de  qiic  tiinici  a  arribar,  ióra  de  toda  a 
esperança,  por  mercê  de  IJeus.  Sirva>e  sua  divina  M^ijjeslade  que  se'a  para  o 
labtf  servir,  ainda  que  pouco  posso,  mni  conv;iIi;ctdi>,  c  com  receios  de  recair, 
porque  n3o  pôde  a  minha  fraqueia  ora  a  inVmpcrança  d'este?  ares,  e  com  os 
rigores  d'este  segundo  cari^cre  de  CuiiniiTa  pjw  o:;'.le  me  m^nd:iram,  tiio  sei 
por  que  culpas  esta  ha  sido  t^rribcm  a  ca''s3  do  meu  du-liiir'11  silencio,  e  de 
Dío  procurar  novai  de  vossa  scnLoiia  por  cana,  como  ainda  agora  o  não  fizera. 


Scnh.if  :  —  Vío  cslas  teg  as,  noií  v-"S'a  ?enl'oi.i  lh'i  conírnte,  rcom"5- 
nhar  ■  vossa  senhoria  na  ptrf^rniiíl"  "^  '  Sil/.iieris,  t  t!-'[  ícar  o  iTiíior  goM 
com  que  o  fliera,  se  A\i  lô.j  per  ,,.iii  'o  iiii:iii  as  f-cr.  \e:  .,  b  ra  pó.ie  vmmj 
lenhotU  dar-mc  credi;o,  que  é  isii;  o  icrm  >  r.a.i  c:ncdríC  di  co.n  ■]  ij  o  iv^a 
COUfSo  poderá  de.laiar  o  estr  ni->  cnm  ^ue  a,--i,  e  !■■:  ictorlic;  .1  i  g  <lu  í 
pessoa  de  vossa  scitlnih,  p  .is  nín  Invet  i  ■"-i-tfii  [  .rçi  níin  ii'p:  ijli-m  ihh^^ 
oobrlrasse  a  tornar  11  vir  o  m^in^io  depus  d?  ^tir  iw  ■■'L-<fng.inai!ki  e  ;-t>  íií- 
Cido  d  c|ie.  Ma»  como  em  vosí.i  *.'r-.t;.)rM  s-  qn  biiri-n  tcd  s  <  leis  iln  in-^ni 
mundo,  razlo  era  quí  se  q^ictirií^s-m  1  m  >e  n  iniijs.  p>ia  dj  mas  p:J\o  vn-!, 
venerar,  e  lograr  a  prisvfa  d.;  vo  *;i  n-nU  :-\i  [li;in  s;(  q';  ■  p^^.o  t.oido  Jc  vqí  s 
senhoria  tiàj  I,  z  a  nÁo  ag^ia;  e  -sw  ci  /i^uni -nt  -  fò  ti-  bura,  ;.;n'a  tjiie  iíiÍJ 
O  mais  me  perdÊra,  para  ^iie  3  minli  1  ^laii-^^jí^ij  e  •<•• 
naufrágio.  Tudo  o  maií  psr-enci  a  1  i  iv  r.o  ,  e  cu  só 
alma,  em  que  nSo  Um  p  'dêr  o  lempo  11-111  igii  di  v' 
gesiade,  que  Otus  pui  di',  ainfta  c  in  i''t  dii  qiiv  pr  \ 
passado,  e  em  mm  pjsto  quu  sela  p^ni  nl  -r  liiiium 
redmento  o  desí  jal-j,  por  iis  soor^i  ..s  cbrig  çri^s  d;: 
dei  doi  murtos,  e  as  q^.e  devo  »os  vi'>>s,  f  ;;s  ij  v  s 
maBCitade,  quando,  as-im  na  v^rdii.-  do  :i:i.ii  -y.í^zx 
pitiaçOei,  reconhecer  um  mcTir  l),i;i  '  1,  e  l.^^^a-'  irn- 
seria,  senhor  men,  se  o  priniipio  d'ts'a  ii  jíc  d  id-, 
■nr.  marquÈs,  conu  princ  pjl  in^irumciro  dV^liaV  -'a 
propheta  mais  qua  um  sj  enconirii  ro  1  m  iMst-ilni 
cumprir,  mas  es<c  dj  lama  íeiLili^le.  gu-  h  i,t  d^  a^ 
ultima  scnlençí  húde  (..f  «l^urns  Inerlo  ii;i>rn  iif'.'  r 
mar  que  nSo  íaz  mcnçlo  d  èíIíi  ;'giin.t  o  m  -t-rn  ■  .iiic 
por   que  se(i;m  di  griiiiJ,;  uiinuirsiu-ia  ;ín'f-ii'i  :■.■* 

•iieji  concluído,  Podezá  ter  que  lenlia  'Jiui 


lHo 

pjssj  iumais  íxt:j 

q 

■í  1.1 

vi^irdoíP^nsJa 

^,' 

-Sli. 

iloCrl-3,  n30  é  rnt- 

lenha  a»  que  h.T- 

; 

tjdi 

er  á  p:!<'ia  J?  í"1 
a  n''S  miiiliai  in-íi' 
monarihli.  E  qi:e 
-  g'aiíl.ili)  piíiaO 

Ao  3 

iio  n'iquf.le  iiií " 

" 

ih?. 

0  tr.iafia  ainla  p-t 
ro  mi.,  do.  S;  «ia 
■a,  só  p..deiff  iilli:- 
é  uma  das  rz^  *. 

xvu  405 


2inha,  e  de  maior  grandeza  e  conveniência.  Entretanto,  estimo  a  peregrinação 
de  vossa  senhoria  sobre  tSo  repetidas  assistências  do  Corpo  Santo,  e  me  alegra 
snmmamente  que  a  alma  d'eile  tenha  tão  bom  gosto.  Emfim,  senhor,  nio  é 
tempo  de  o  tomar  a  vossa  senhoria.  Aquelle  papel  se  vae  fazendo,  quanto  o 
permitte  a  frieza  do  tempo,  e  a  fraqueza  da  saúde,  mas  nSo  o  verá  o  mundo  sem 
qae  vossa  senhoria  o  veja  e  o  emende  primeiro.  Aquelles  docnmmtos  em  que 
állei  na  caria  passada,  não  dêem  cuidado  a  vossa  senhoria,  porque  ainda  de- 
pois do  entrudo  virSo  a  tempo.  A  obra  ha  de  ser  larga,  e  )á  o  começa  a  ser;  e 
ainda  não  é  obra.  Que  o  senhor  marquês  me  tenha  em  sua  graça,  estim)  quanto 
devo,  e  posto  que  em  todos  os  meus  sacriflcios  tenho  p^irticuldr  cu.dddo,  de  os 
offerècer  a  Deus  pela  vida,  estado,  e  felicidade  de  sua  excellencia,  d^aqui  por 
diante  o  farei  com  o  maior  affecto  e  instancia  que  pede  a  occasião.  Deis  guarde 
a  vossa  senhoria  muitos  annos,  como  desejo  e  havemos  mister.  Coimbra,  28  de 
janeiro  de  1664. 

A.  Vieira,  ibid*^  x,  131. 

XXXIX 

Vaidades  femiaís 

Tenho  reparado  em  que  os  latinos  a  este  ornato  e  adereços  da  mulher 
chamarão  mindo ;  e  quer  parecer-me  que  este  nome  não  só  quadra  ao  sen  signi- 
ficado, eiuquanto  x]uer  dizer  limpeza,  senão  emquanto  quer  tamb-m  dizer  o 
mesmo  mundo;  porque  de  todo  o  mundo  leva  esta  náo  géneros,  e  t')do  o  mundo 
he  necessário  concorrer  para  ornar  uma  muiher.  Por  onde,  se  S.  Gregório  achou, 
com  verdade,  que  a  creatura  humana  era  todo  o  mimdo,  porquanto  com  numas 
creaturas  convém  no  ser,  cora  outras  no  crescer,  com  outras  no  seiítir.  e  cora 
outras  no  entender,  participando  também  o  ornato  de  humamuluer  de  cada 
região  do  mundo  alguma  couia,  com  razão  e  verdadi  se  chama  e  se  ornato, 
mundo.  Vejamo-lo  mais  em  parti jular. 

Dos  reinos  do  Decão  e  Bisnagar,  e  de  Goloeondá,  na  Ind  a  Oriental, 
leva  esta  diamantes;  da  Bactna,  Scychia  e  íigypto,  esmeraldis;  d  )i  reinos  de 
Pegu  e  da  cidade  de  Calecut,  e  da  ilha  de  CeiUo,  safiras:  dj  S^ío  Pcrsi:o  entre 
Ormuz  e  o  Bassorá,  da  Samatra,  ou  Taprobana,  da  ilhi  Borneo.  e  em  íuropa, 
de  Escócia,  Silezia,  e  Bohemia,  leva  pérolas;  do  porto  de  Julfar  na  Porsia,  leva 
aljôfar  (que  d*all!  se  derivou  est  i  nome) ;  da  eidadi  de  Syeno  no  Egypfo  supe- 
rior, e  do  mar  Thyrreno,  leva  cones,  qu*;  se  se  desterrarão  já  dDs  rosários  e  brâ- 
ce'etes,  ainda  s^  admittem  eíi  brinquinhos  e  veronie is;  dos  campas  de  Piza  e 
dos  montes  Alpes,  leva  cristaes;  do  mir  da  Su:ivia,  e  di  l.ub^ci,  leva  alambres, 
que  são  as  fabulosas  lagrimas  da  imâ  de  Phictonte  charadas  «ioicm  'cmence  cada 
anno  pela  sua  desgraça ;  dos  reims  de  Moaonotapi  e  Zofila  na  Cafrarí^J,  c  da 
regiíio  de  S.  Paulo  na  nossa  America,  leva  ouro;  d)  Serro  d  >  Potosi  nas  en- 
quistas d*el-rei  Catholleo,  leva  prata;  de  Aliem inha,  os  cimifèjs;  de  vioscovia, 
as  zebc/inas  e  martas,  e  do  Palatinado  as  iniís  aperteiço.id.ij;  íe  ílilvecia, 
região  dos  Suizaros,  os  arminhos  do  Brasil  as  safi[iiins  pd^^  íhih.mít  js,  e  os 
eoquíHios  para  contas;  da  cidade  de  Tyro  em  Fenícia,  a  purp  ti  ;  ri  síti  d' Ar- 
rábida, grâ;  de  Portugal  e  Castellí,  a  côr;  de  Veneza  e  Hol' vndt,  »>  v'^;).'íhoí  ; 
de  Provença  e  de  Roma,  as  poraidas  pira  fa^.er  as  m^os  nncii>  c  r.:  irosis;  de 
Córdova  e  Hungria,  ao  menos  as  receitas  para  as  agms  odíí^ií  v;.s  !  se '.  'Kymes; 
das  índias  de  Casíella,  a  alm^ya,  e  óleo  delia  pira  as  m1')>  de  ioi"iern,  o 
almíscar;  do  Maranhão  e  Seara  o  âmbar,  de  Angola,  (iiine  c  C:.i)i>-\'-^rde,  a 
algalia;  das  nossas  Índias,  o  calanbunco  e  agnMa,  •$  ciMeqniaí  ^  ni.n.n 'os  de 
COM,  e  os  torlbios;  da  Africa,  as  pennas  dos  avestruzes,  i>ara  os  o.^t.s  áò  p  u- 
tnas;  da  China,  os  lós,  os  leques  e  as  chitas;  de  Graiiidi,  iís  t- uís;  d  2  Fian- 
do 


406 


AHVOIAOIA  —  nUMA 


dres,  as  rendat;  da  cidade  Cambrai.  as  têas  flnissimas  e  candidissimas  que  têm 
este  nome;  de  Guimarftes,  as  linhas;  de  Leão  de  França,  as  primaveras;  de 
Modaba,  na  Pérsia,  t  de  Itália,  astélaa;  da  mesma  Itália,  os  damascos;  de 
Florença,  Génova  e  Nápoles,  os  chamelotes;  de  França,  as  luvas,  os  signaes 
pêra  o  rosto,  e  também  os  leques,  huns  maiores  para  o  ver8o,  outros  mais  pe- 
quenos para  o  lar  no  tempo  de  inverno;  de  Inglaterra,  as  meias,  fitas  e  relogl- 
ahos  de  algibeira;  da  Arábia,  a  gomma,  que  também  serve  officio  neste  man- 
do i  da  Batalha,  os  azeviches,  para  dar  figas  aos  máos  olhos. 

Que  mais?  He  necessário  que  concorra  também  o  mar,  080  só  com  as 
ostras,  que  se  esbulhem  das  pérolas,  senSo  também  com  tartarugas,  que  desar- 
mem '  as  costas  para  pentes  e  coírinhos,  e  com  as  balêas,  que  etnpenhem  as 
barbas  para  saliir  hum  justilho,  ou  prepOem  bem  desarrugado;  sij  necessários 
de  varias  partes  vários  materiaes  para  bocetas,  escritorinhos,  b&uys,  guardarou- 
pas,  para  recolher  nos  camarins  e  escaparates,  este  mundo  abreviado :  slo  pe- 
cessarios  vidrinhos,  e  garrafinhas.  e  rodomas,  e  bocetas,  curiosa  e  ricamente 
forradas,  para  toda  a  pharmacopolia  de  ingredientes  liquido?  e  seccos,  simples 
e  confeccionados,  que  serven*  de  estender  o  dia  da  formosura,  quando  já  vêm 
cahindo  maiores  as  sombras  dos  altos  montes  da  annosidade,  c  de  dizer  oa 
oara  ao  desengano,  que  mente. 

Que  mais  ?  São  necessárias  até  as  nuvens  do  céo,  para  a  primeira  agua 
de  Maio,  que  opina  rio  fazia  o  carão  lustroso:  sSo  necessários  até  os  mortos, 
para  as  cabelleiras,  se  as  nSo  quiser  o  luxo  antes  tiradas  das  entranhas  dos 
bichos,  fazendo-as  de  seda.  Estava  para  dizer  que  são  necessários  até  os  demó- 
nios :  porque  assim  como  a  mão  de  Deus  ajudou  (como  o  diz  o  Texto  Sagrado) 
a  fetmosura  de  Judith^  porque  se  ordenava  a  intento  santo  e  de  sua  gloria, 
assim  tenho  para  mim  que,  sem  a  mSo  do  demónio,  não  poderá  o  appetite 
humano  inventar,  e  dispor,  e  applicar  tanta  vaidade  e  curiosidade. 

Manoel  Bernardes,  JVovo  Flírtata,  ed.  1706,  i,  178  e  seg. 

XL 

Degeneração  de  Portugal 

As  espadas  largas  degenerarão  em  cotos,  e  os  capacetes  se  trocárSo  em 
f^rucas ;  já  o  pente  em  vez  de  se  fincar  na  barba  ensanguentada,  se  finca  publi- 
camente na  cabelleira.  alvejando  corn  polvilhos.  Cheirão  os  homens  a  mulhe- 
res ;  não  a  Marte,  mi^s  a  Vénus.  Quem  havia  de  imitar  ao  grande  Albuquerque, 
prendendo  a  barba  no  cinto,  se  já  não  ha  novas  de  cintos,  nem  de  barbas?  Quem 
haveria  de  sair  aos  leões  em  Africa,  se  é  mais  gostoso  estar  no  camarote  em 
Lisboa,  gracejando  com  as  farçantes,  e  atitando-lhes  Já  cem  chistes,  já  com 
dobrões?  Ou  como  se  havião  adestrar  em  ambas  as  selías,  andando  pelas  mas 
bamboleando  nas  seges?  Amolieceu-nos  a  infusão  dos  costumes  estrangeiros, 
que  veneramos,  devendo  aborrecê-los;  e  nós,  que  estamos  no  fim  da  terra» 
ficamos  no  meio  do  mar  de  suas  depravações. 

Manoel  Bernardes,  ihid,,  11^  314. 

XLI 

Celas  de  freiras  levianas 

Ver  uma  ceila  de  freiras  é  ver  huma  casa  de  estrado  de  huma  noiva.  La- 
minas, oratórios,  cuiunas,  sanefas,  rodapés,  tomados  a  trechos  com  rosas  de 
maravaliias,  bani^uinnas  de  damasco,  franjadas  de  seda  ou  de  ouro,  pias  de^ 


•ÉODLo  xvn  407 


cristal,  guarda-ronpas  de  HoUanda,  eaçoulas,  -espelhos»  craveiros,  mangericões 
ou  naturaes  ou  contrafeitos,  passarinhos,  cachorrinhos  de  manga,  que,  se  adoe* 
eem  de  puro  mimo,  se  ch«ima  o  mais  perito  na  arte  de  os  curar ;  jarras,  rama- 
lhetes, perçolanas,  brinquinhos  de  sangria,  figuras  de  alabastro  ou  de  gesso, 
fnitas  escolhidas  para  coroar  as  molduras  da  alcofa  ou  dos  contadores,  perfnmes, 
alambiques,  todo  o  género  de  arame  para  a  fabrica  dos  doces,  almarios  para  os 
recolher,  aladas  para  o  ministério  da  casa,  tecto  da  cella  com  taes  paisagens, 
relevos  e  pinturas,  que  passão  para  as  mãos  dos  ofíiciaes  as  bolsas  dos  parentes 
e  devotos  mais  ricos. 

H.  Bernardes,  tòid.,  y,  31. 

XLII 

Quem  quer  vai,  quom  não  quer  manda 

A  este  ponto  faz  q  apologo,  que  se  conta  das  cotovias,  que  tinham  seos 
linhos  entre  as  searas.  Dissera  o  dono  do  campo  a  seos  criados,  que  tratassem 
de  metter.a  fouce,  se  vissem  estar  os  pSes  já  sazonados;  e  ouvindo  este  recado 
ama  d'ellas,  foi  pelos  ares  avisar  as  outras,  que  mudassem  sitio,  porque  vinham 
logo  os  segadores;  poiêm  outra  mais  velha  as  aquietou  do  susto,  dizendo: 
Ddxemo-nos  estar,  que  de  mandar  elle  os  criados,  e  fazer  se  a  obra,  vai  ainda 
Buito  tempo.  D'alli  a  alguns  dias,  ouviram  que  o  amo  se  agastava  com  os 
criados,  porque  n9o  tinham  feito  o  que  lhes  incommendára,  e  quemandava 
cellar  a  égua  para  elle  mesmo  ir  vér  o  que  convinha.  Agora  sim  (disse  então 
aqueila  cotovia  astuta)  agora  sim,  irm9s,  levantemos  o  vôo,  e  mudemos  a  casa, 
que  vem  quem  lhe  doe  a  fazenda. 

M.  Bernardes,  ibíd,,  i,  70. 

XLIII 

0 

Afonso  de  Albuquerque 

o  nosso.grande  Affonso  de  Albuquerque  tanta  fama  ganhou  de  conquis- 
tador valoroso,  que  a  cidade  de  Gôa  não  queria  largar  seos  ossos  para  se  trasla- 
darem á  de  Lisboa:  como  se  lhe  parecesse,  que  n'elles,  ainda  que  sêccos,  e 
frios,  conservava  um  certo  género  de  presidio  contra  as  barbaras  invasões  de 
seos  inimigos,  e  vinculado  um  como  prazo  de  vcncé-los.  Mas  dizem,  que,  obri- 
gada por  censuras,  os  deixou  levar,  e  descansam  no  convento  de  N.  Senhora 
da  Graça.  NSo  teve  na  terra  premio  competente  a  suas  acções  heróicas.  A  causa 
paiece  que  se  colhe  suficientemente  de  um  dicto  seo  em  occasião  que  acabava 
de  lêr  certa  carta  del-rei  dom  Manoel. 

Fulano,  c  fulano  (disse  elle  para  alguns  circumstantes)  que  eu  enviei 
para  o  reino  presos  por  graves  culpas,  tornam  cá,  um  por  ca p  tão  de  Cochim, 
outro  por  secretario?!  Eis-aqui  fico  eu  mal  com  el-rci  por  amor  dos  homens,  e 
mal  com  os  homens  por  amor  d'el-rei.  Velho,  acolhe-te  á  igreja ;  já  é  tempo  de 
morrer,  p^is  assim  importa  á  tua  honra :  e  eu  sei  que  não  dcixaráb  tu  de  fazer, 
o  que  á  tua  honra  importa • 

IL  Bermaides,  ibid,t  i,  334. 


408  jjffTOLoeiA  -^  mosA 


.     XLIV 

Lenda  dos  bailaríns 

No  anno  da  salvaç9o  hum/ina  1012. '  impenn do  Henrique  li,  succedeu 
em  Saxonia,  que  um  sacerdote  por  nome  Ruperto,  presbvtero  da  igreja  de  S. 
Magno  Martyr,  havendo  começado  a  c«korar  a  primeira  mis>a  da  noite  de  Natal, 
nSo  podia  proscgutr,  por  se  achar  distraído  com  oú  estrondos  de  um  baile  que 
alli  perto  se  fa?ia.  £  era,  que  um  homem  plebeo  pir  nome  Otherio,  com  outros 
quinze  companheiros,  e  três  mulheres,  dançando  e  cantando  todos  junctos  no 
cemeterio,  faziam  notável  ruido,  Mandou-Ihe  pois  o  sacerdote  dizer,  pelo  sachris- 
tão,  que  se  quises-e  aqiretar;  porque  não  era  aquel  e  o  modo  agradável  a  Deus 
de  festejar  noite  tão  sancta;  e  zombando  elles  do.  recado  com  risadas,  e  dichotes, 
como  gente  de  pruco  intenílimenio,  e  menos  temor  de  Deus,  osac^rdote*  accen- 
dendo  se  em  zelo  da  honra  divina,  e  do  decoro,  que  a  seo  ministro  sacerdotal 
se  devia,  disse: 

— Praza  a  Deus,  que  um  anno  inteiro  bailem,  sem  parar! 

Caso  estupendo,  ainda  «comente  ouvido,  quanto  mais  visto  !  A  bôcca  do 
sacerdote  o  disse,  e  a  mSo  do  omnipotente  assim  o  executou.  Amanheceu,  e 
anoiteceu  o  seguinte  dia,  e  elles  a  bailar  I  Introu  a  rod  i  de  novo  anno,  e  elles 
sem  sahirem  da  mesma  roda  da  sua  dança  !  Passou  um  mes,  e  outro  mes;  accu- 
dia  a  gtnte  attonita  com  tão  raro  espectáculo:  dançando  os  achava,  e  dançando 
os  deirqya  !  Pc  raun*2vam-lt.es  uns  uma  cousa,  e  outros  outra  :  a  nada  respon- 
diam, nem  artndi  .:i :  o  sco  d^stiio,  a  sua  tarefa,  que  continuavam  com  inces- 
sante rlii'^'  nc?a,  era  ?ó  and^r  á  roda,  uns  atas  dos  outros,  seguindo  aos  que  os 
guiavam,  e  todos  instigidos  doagui'h5o  daquílla  praga  do  sacerdote. 

NfiO  coiT.iam,  nno  belvnm  n^o  mo>tra/am  car-ç^sso,  não  se  lhes  gastou  o 
calçado,  ner'  se  Uirs  rci^n^u  o  vesfdo,  nerr»  ciíhíu  sobre  elles  chuva.  Da  con- 
tiniií  pista,  ou  cnlcpd^rn  sumir;  m-se  pela  terra  até  mais  acima  dos  joelhos:  a 
si  nitsnios  parece,  que  in^c.nx^vam  sepnltar-s-^  vi /os,  ou  anrir  caminho,  por  onde 
descessem  a  dançar  20  inferno,  (^uís  certo  mancebo  tirar  da  roda  a  uma  das  trcs 
mulheres,  que  era  sua  irrr.r.,  E  pegaido-lhe  do  braço  com  violência,  este  lhe 
veiu  na  m-^o,  dcsmcmb»'ado  do  corpo,  ccmo  se  de  uma  pedra  de  linho  separasse 
fora  agi-iiTia  estriga:  ou  mctteíido  a  mio  na  ma^sa  :êveda.  trouxesse  algum 
pouco  no  pnn'.:o  H  cila.  como  se  o  brnço  ^jsse  ai  leio,  nada  (^isse,  nem  gemeu, 
e  foi  prosce'i'ndo  a  d.inça  do  s.^.o  f.ido,  sem  da  ferida  manar  sangue I 

.  í^:-'^! ridente  ao  rumpr*'r-pí:  o  -vino.  pelo  natal  de  1013,  veiu  áquelle  logar 
S.  Heri  i':r'o.  ruicbisno  de  Coioni?,  c  o<?  absolveu  da  maldicçâo ;  e  introduzidos 
na  ;f^r'''a,  os  reconcHou  com  ">eus.  A«  três  mulheres,  como  sexo  mais  fraco, 
e?p.r.'r;'.rn  1' ^^o;  porco  iambv^m  dirprnm  alguns  dos  homens,  dos  quaes  ^e  diz, 
que,  d'To*«  \-z  norto*?.  obrou  Orus  ;">>'  ell»^s  alf][iins  milagres:  cpmo significando 
o  ocrd':o  de  s-.  ^r^  p:^*c/dr,<.  o^u-  p'^*  nc*o  d-^  t!.o  custosa  penitencia  tmham  al- 
cançado. Os  rr,ri>  c.ue.  s>brr\'\\'.-r:i-r\.  s»:mr>ro  com  o  tremor  de  membros,  e  es- 
panto d-^s  r!^  0*^  m'"í'5*r.'iv  ni  h'm  n  íotív  I  r^so  que  por  elles  havia  passado. 
E  c?da  im  J'v"  s  r  -  nrn-,  .^^•a^na  do  escarmento,  erigida  para  protestação  da 
rcvercicin.   ']"e  Fe  dvc  ."..".s  my-^^r'-):',  aos  ministros,  e  aos  ioga  res  sagrados. 


M 


.  fSp^^^i-rdcT,  i'i(J,  iz,  15. 


XLV 


Repentes 

Ha  !r'::;c.ilics  f»-!ixcs  nos  repe  ::js,  o  aue  lhe  concilia  particular  graça  aos 
secs  conc./:> ;, ;  (;nc  ^.Mí^cen  n.órcs,  n^ío  eultivúd.s,  mas  apparecidas,  como  por 
inci'nto.  Ji.:  .tj  lú-s  saud-sis  .'í^i.ao  do  Monde r;o  estavam  uns  estudantes  em  dia 


táoiiiA  ZTB  409 


de  sueto;  e  vendo  vfr  pelo  rio  uma  cab?ça,  a  tomaram  por  assumpto  dos  seus 
versos.  Depois  que  os  outros  disseram,  disse  um  por  remate  do  certame: 

Zombou  de  tácitas  cabeças 
Uma  cabaça  vasla, 
Cheia  como  zombaria  I 

Dom  Tliomás  de  Noronha,  fidalgo  de  discrição  mui  celebrada  neste  reino, 
vendo  falar  uma  pessoa  de  sua  família  com  certa  mulher  suspeitosa,  perguntou- 
o  que  era.  E  íoi-lhe  respondido,  que  era  uma  adeilai  a  quem  se  procurava  uns 
coraes.  Disse  então  de  repente : 

A  adélla  com  quem  falais, 
Boas  novas  n9o  ha  d'ella  : 
E  o  que  vós  falais  com  ella, 
Co 'os  coraes-  nâo  o  córaes. 

r 

Conhecemos  aqui  em  Lisboa  um  homem  que  glosava  motes  (por  difficul- 
tosos,  e  paradoxos  que  fossem),  sem  dettr-se  mais,  do  que  em  quanto  corr^  a 
mSo  pelo  bigode,  torcendo- o  na  ponta.  Uma  vez  lhe  propôs  o  marquês  de  Fron- 
teira o  seguinte  mote 

A  mais  formosa  que  Deus 

E  elle,  levantando  os  olhos  pensativos,  e  fazendo  a  acção  costumada, 
sahiu  logo  com  a  seguinte  glosa  : 

Com  duas  donzellas  vim 
Honte  .1  de  uma  romaria  ; 
Uma  feia  parecia  ; 
Outra  era  um  seraphim. 
E  vendo-as  eu  assim 
Sós,  sem  os  amantes  seos, 
Perguntei-lhvs  :  anjos  meus, 
Quem  vus  pôs  em  tal  estado? 
Disse  a  feia,  que  o  pecccido ! 
A  mais  formosa,  que  Deus  ! 

N.  Bernardes,  ibid.,  iv,  47. 

XLVI 

Grandioso  presente 

O  nosso  ínclito  rei  D.  Mnnoel,  de  feliz  recordação,  q-iando  n.  viu  domi- 
nador dos  reinos  do  orierre,  do  sórre  ^j';i'  p  cr.  i'n  s  dí.er,  .juo  :ís  ;.  ..s  .  j  >:  òe 
mediam  com  o  seo  imporio.  e  quo  ...|M.'  cs  ;>  v-js  'un  ,is  s».  :;'.  .  c  rii  ic.';v..:ii 
contra  a  potencia  de  sniis  ariTus,  in;iií  qj--^  p.i.a  sit  d'cl;;;'j  iiiir..  •(/  i  (,uvir 
os  annuncios  da  palavra  evjiig  i  ch,  ci/ião  u  i^; -'i  de  s'bM..:.  r  Li  .1  e-i..'  íztcM- 
desa  aos  pés  do  summo  poiuifi  e  >J'.  ^  x.  i  í.i  ers  en  bn-x;'''».':^,^  y-.  rr^iujres, 
tributando-lhe  junctamente  as  prim-c.as  o.js  r  qiicíis  cio  on^ri.e. 

O  principal  d'eiles  era  Trisi^o  d..  Cun  i.i,  v.  í^wíw  f'  :- n.  ladii^  outros 
doas,  a  saber,  Diogo  Pacheco,  e  Jcão  de  I\iria^  desem^ar^uãores,  e  ouuoh.  cía- 


410  ÃSTOhOaiA  —  PBOtA 


coenta  cavalleiros.  E  era  em  todos  tanta  a  riqueza,  e  lustre,  que  até  havia  cel- 
las,  freios,  peítoraes,  e  estribos  de  ouro  de  martelló,  com  pedraria  fina,  e  péro- 
las a  montes. 

Todos  os. embaixadores  dos  príncipes  christSos,  que  se  achavam  em  Ra- 
ma, e  o  (governador  da  mes  na  cidade,  e  muitos  bispos,  e  ísmilias  dos  cardeaes, 
e  outra  innumeravel  nobresa  deram  nobres  aumentos  a  esta  pompa,  e  o  mesmo 
papa  quiz  lograr  o  vistoso  d'esta  intr*da.  desde  o  castello  da  kancto  Angelo. 

Levavam- lhe  um  prexnte  com  um  grande,  e  preciosíssimo  cofre,  cober- 
to com  pano  de  ouro,  e  nelle  debuxadas  as  reaes  quinas,  posto  sobre  um  ele- 
fante, o  qual,  tanto  que  avistou  o  summo  pontífice,  ajoelhou  trcs  vezes,  ensi- 
nado pelo  Nayra,  que  de  cima  o  governava,  e  logo  mettendo  a  tromba  em  um 
grande  vaso  de  égua  que  alli  estava  prevenido,  borrifou  os  cardeaes,  e  outras 
pessois,  que  estavam  peias  janellas,  e  o  mesmo  signal  de  festa  usou  com  o  mais 
povo,  que  estava  apinhado  pelas  ruas. 

tim  outro  dia,  foi  recebida  a  embaixada,  orando  elegantemente  o  Pa- 
checo em  coniístorio;  e  no  fim  da  oraçSo,  o  papa  exaltou  com  excessivos  lou- 
vores as  prendas  de  el  rei  D.  M  noel,  e  o  catholico  zclo,  com  que  naquele  novo 
mundo  sol  licitava  propagar  o  império  de  Christo,  e  glória  de  sua  santa  igreja.  Os 
pontos  principaes  da  embaixada  eram  ires:  o  primeiro,  que  sua  sanctldade  em- 
preiendesse  guerra  contra  o  turco :  segundo,  que  se  traccasse  mui  deveras  da 
refoirna  da  igreja  :  terceiro,  que  a  esie  fim  se  proseguisse,  e  concluísse  o  sa- 
grado ecuménico  concilio  de  Tremo. 

£m  outro  dia  se  abriu  o  cofre,  tornando  a  ajoelhar  o  elefante  diante  de 
sua  sanctidade. 

Encerrava  um  ornamento  pontifical  inteiro,  nlo  só  para  a  pessoa  do  pa- 
oa,  mas  para  todos  os  seos  ministjos  ;  era  todo  de  chaparia,  e  fig^iras  de  ouro,  e 
pedraria  preciosa  e  a  trechos  unas  romSs  de  rubins  escachadas';  e  sendo  a  ma- 
terial tal,  ainda  dos  primores  da  arte  era  vencida  ;  iam  junctamcnte  outras  ri- 
quíssimas jóias,  e  ducaiõe)  de  500  escudos  de  ouro,  como  para  entulho  Ava- 
liaram alguns  o  prestnce  em  um  milhão,  o  ^uil  veiu  a  ser  dos  que  saquearam 
Roma.  ■  . 

Finalmente  Alberto  de  Carpe,  escrevendo  ao  imperador  Maximiliano, 
como  seo  embaixador  que  então  era,  diz  na  sua  carta  este  capUalo  : 

—  Todo  o  povo  univeisyl  úc  Roma  concorreu  por  ver  esta  novidade;  e 
não  é  maravil  a,  porque  poucas  vezes  ou  nunca  succedeu  enviarem  príncipes 
ChristSos  a  Roma,  tão  magniiico  apparato. 

M.  Bcraardes.  ibld  ,  v  93. 

O  Frade  de  tresentos  anos 

Estando  um  monge  em  matinas  com  os  outros  religiosos  do  seo  mostei- 
ro, quando  chegaram  áquiilo  do  psaimo.  onde  se  diz  que :  Mil  annos  á  vista  de 
D^us  sau  como  o  dia  de  ontf  m  que  já  passou,  admirou-se  grandemente,  e come- 
çou a  imag  nar  como  aquiilo  podia  ser.  Acabadas  as  maiinas,  ficou  cm  oraçãOi 
como  tinha  d*.  Custume,  e  pediu  affectuosi'm  nte  a  nosso  Senhor  se  servisse  de 
lhe  dar  inteliigencia  d'aqu.;iie  verso.  Xv^^parcceu-ihe  atU  no  coro  um  passarlnbô, 
que,  cantando  suavissim^imontc,  andava  diante  d'elle  dando  voltas  de  un» 
para  a  outra  pane,  c  dVsie  modo  o  f^i  levando  pouco  a  pouco  ate  um  bosqnt 
que  estava  juncco  do  m^-stciro,  e  ai  i  ftz  seo  assento  sobre  uma  arvore,  e  ofS- 
vo  de  Deus  se  pu<  debaixo  d'cllli  a  ouvir.  ')'aili  a  um  breve  ia:erval lo  (coa- 
forme  o  monge  julgava)  tomou  o  vòo,  e  desappareceu  com  grande  máguado 
servo  de  Deus,  o  qual  dezia  mui  sentido  : 


Bàaauy  xm  411 


—  Ó  passarinho  da  minha  alma,  para  onde  te  foste  tio  depressa  ? 
Esperou ;  como  viu  que  não  tornava,  recolheu-se  para  o  mosteiro,  par&> 

<:endo-lhe  que  aquella  mesma  madrugada  depois  de  matinas  tinhasahidod'elIe. 
Chegando  ao  convento,  achou  tapada  a  porta,  que  de  antes  costumava  servir» 
e  at^rta  outra  de  novo  em  outra  parte.  Perguntou-lhe  o  porteiro  quem  era^  e  a 
quem  buscava  ?  respondeu-lhe : 

—  Eu  sou  o  sachristão,  que  poucas  horas  ha  sahi  de  casa, «  agora  torno, 
e  tudo  acho  mudado! 

Perguntando  também  pdos  nomes  do  abbade,  e  do  prior,  e  procurador» 
elle  lh'us  nomeou,  admirando-se  multo  de  que  o  n&o  deixasse  entrar  no  con- 
vento, e  de  que  mostrava  não  se  lembrar  d'aquelies  nomes.  Disse-lhe  que  o 
levasse  ao  abbade;  e  posto  em  sua  presença,  nSo  se  conheceram  um  a  outro» 
nem  o  bom  monge  sabia  que  dissesse,  ou  fizesse  mais,  que  estar  confuso,  e  ma- 
ravilhado de  tão  grande  novidade.  O  abaade,  então  allumiado  por  Oeus,  maiv-^ 
dou  vir  os  annais,  e  histórias  da  ordem,  onde  buscando,  e  acia  ido  os  nomes» 
-que  o  mDnge  apontava,  se  veiu  a  averiguar  com  toda  a  claresa,  que  eram  pas- 
sados mais  de  tresenios  annos,  desde  que  o  monge  sahira  do  mosteiro  até  que 
tornara  para  clfe.  Então  este  concou  o  que  lhe  havia  suceediio,  e  os  religiosos 
o  acceitaram  como  a  írmlo  seo  do  meímo  habito.  E  elle,  considerando  na  gran- 
desa  dos  bens  eternos,  e  louvando  a  Deus  por  tão  grande  ra^ravilaa,  pediu  os 
sacramentos  e  brevemente  passou  d'esta  vida  com  grande  paz  em  o  S^^nhor. 

M.  Bernardes,  ibid»,  ii,  9. 

XLVIII 

Freiras  loucas 

De  má  origem  procede  a  altivez  de  espirito,  e  loucura  d'í  phantasia,  e 
a  hypocrisia,  com  que  a  tal  religiosa  todas  suas  cousas  estima,  todas  as  dos  ou- 
tros desdenha  ;  enc.ie-^e  de  melindre,  iup^rtinencia,  e  affectaçã^  ni  voz.  nos 
passos,  n^  riso,  no  cornar,  bebir,  e  vestir;  finge  accldentes,  edesniios.  para 
merecer  compaixões,  e  ostentar  delicadezas;  toína  sangrias,,  nío  pua  inteirar  a 
saúde,  senão  para  quebrar  a  côr,  ou  pjra  dar  occasiãò  aos  estrema iinentos  de 
quem  a  ama,  e  aos  brincos,  e  regalos  de  qaem  apresentea  ;  enjoa-lne  a  pof^reza, 
e  achaques  das  outras,  despreza-se  d  )s  miniitenos  biixos,  qualquer  falta  de  as- 
seio lhe  revolve  o  est^maço,  ao  mismo  tempo  que  traz  corrupia  a  alma,  ma- 
nando bichos  de  mil  defeitos,  e  p  cjidos.  Emfim  vai-se  convertendo  em  idolo 
4e  si  próprio,  só  propicio  a  quem  coicoirer  com  adorações,  e  o  inceisar  eorm 
]ierennes  lisonjas,  que  todas  crê,  e  admitte,  par  exorbitantes,  e  ridículas  quQ 
sejam. 

M.  Bernardes,  ibid.,  ii,  465. 


Quadro  8iiiótico  do  movimento  politico^ 

8odal  e  literário 
correspondente  á  escola  f  ranceza  ou  Hrcádica 

I 

Monarcas  portugueses 

D.  João  y ,.     .  1706-1750 

D.  Jneé  I 17f.O-1777 

D.  Maiial ' 1777-1816 

D.  João  VI 1816-3S.26 

II 

Sincronismo  político  e  social 

1715  —  Tn.taílo  de  Utrectht;  morte  do  \a\U  XIV. 

174í)  178íi       Governo  de  Frederico  o  Urande  lia  Prússia. 

17íV> —(Guerra  dos  Sete  Ancs. 

175Í'  -  Qn*dA  da  Companhia  de  Jesus. 

I77t  — S.oi'  HO  trono  Luís  XVÍ. 

Ii>.; — pr  «'{irnani-se  independentes  os  Est.ulDrf-Unidos  da  Amérioa. 

17^.',  —  Májuina  a  vap<r  de  Watt. 

17SÍÍ — 1'ri'Tcípio  da  Revolução  fn.neêrfa. 

17ÍÍ2 — Pr. 'el.tii.-tyào  di  República  eni  Franea. 

17^1-. —  Ex  '.-ncao  d*í  Luís  XVI  e  de  iM.iria  Atitoni(;ta.  p4)0fa  do  T«  rror. 

179^^1821—  NapMeão. 

l^í'7-18  ii — In\a  õe^  franeônas  em  Pcrtngal. 

1^20--Rfevolu<;õe9  liberais  na  Europa. 

Ill 

Sincronismo  literário 
ESfAXHA 

Nfst '  país  comocnu  a  vit:;nr;ir  no  í' . '.  I  -  i ;.'!  ;:  i^.ílirM.M..  .lo  ^K,  í  .  \:  <•'  -, 
df^enhan  1  -í^v.  ao  l<»rmiuai-  d-^  a,  '\\  m  ■.;..<>   j'."  ••'•,  \    i-  .•■  ..li'/!:''.   •>       ../.•    ...  ...: 

IsÁCiO    DE    Luza:ç  {\1'y)í  17M  I  a  !  :.     /\/.'r.V'4'   .  ,i  •■.  .*     ■  \t   ..-.j 

fr.in-éhea:  ,'osk  P^rancisco  d'Ihla  ^i  7' .^-i7".  i  ■;  e  n.i  /  ■/'  óua  «A  \i  '.  ^.,  ,  ic- 
dicidor fray  Gtrundio  de  Campazus  fi .:  a       "'    »   ;  .-  [;.    ^..l-ii.-   i  ,.o; 

Ibiaati!  ^i7■l^l79i):  Kamon  ih:  la  Ckiz  ('. -  í-'i  !.;  •  kllm.':  'i-  .  ..17): 
Cjhmtkíos  í  .  7^í4-18(l9)  e  Joti:- Li..\n«j.s  [\1\\  "^  l;,  (j  !••  c  t-::/r  ;■,  .\t..-j 
pflâ.-i  U'»  ití^nuposioões  poéticas;  Flouks  \  IV.  i  iTt-i;  f  (uni  i:  ^ITv-.  -I  .)i  p-  Is 
aeoá  trabalhos  históricos. 


414  HIBTÓBIA   DA   LITlRATUSâ   POBTUGUftBÂ 


\ 


FRANÇA 

A  França  do  século  xviii  oria  pelos  seus  filósofos  o  moimento  de  reacçSa 
religiosa  e  política  ,qne  st^.ÍDfíltroa,  como  um  fermento,  em  toda-  a  soeiedadâ 
ear  péa  Uma  plêiada  distinta  ÍQÍc''ou  esse  movimeato:  V^ltaiks,  Didbwt, 
d^Alembert,  o  barão  d*HolB'Ch,  Covdilic,  Helvécio,  no  campo  da  filoafia; 
MoNTBiiQu>Ba  e  RocssEAu  no  da  politica  social^  Mibabbau  na  elo  quê  q  ria;  Lbsags, 
Pbevost,  Becnaboin  de  SaihtPibbbb  e  Floriah,  no  romance;  La  Haepb,  na 
critic-i  literária;  Fontinbllb,  na  TulgarizaçSo  ^cientifica,  e  muitos  outros.  Aeima 
de  todos  se  eleva,  pirém,  Voltaibb  (François  Marie  Aronet)  1694-1778,  géaio 
miíltiplo  e  ftjcur^io  de  quem  Goethe  fez  este  juizo:  «génio,  imaginação,  pro* 
fandidade,  extençAo,  razào,  gosto,  filosofia,  elevação,  originalidade,...  elegati* 
cia,  alegria,  zombaria,...  eis  Voltaire».  O  poema  «'pico  Henriada,  as  tra  édias 
Bruto,  Morte  de  César.  Alzira,  Merope,  Tancredo,  Mahomet,  Semlramis  e 
Zaira;  is  poesias  íii'>9ófi  as  Discurso  sobre  e  homem,  lei  Natural:  a  História 
de  Carlos  Xíl,  Século  de  Luís  XIV,  Ensaios  sobre  os  costumes  e  espirito  daí 
naçõeSy  os  anus  pinaiK^ed  cartais,  as  criticas  históricas,  politicas  e  lit^ninãflf 
demonstram  a  extra- ordinária  adaptação  do  talento  de  Voltaire  a  todos  os  assnc- 
tos.  Por  iaao  ele  (^omina,  facilmente,  o  seu  t^npo  e  a  sua  época. 

.Em  portng. :    Manoel  Monteiro:  Hist  de  Carlos  XII...  Lisboa,  1739,3 
vols. ;  Alhiao  de  Sonsa  Coelho  e   Almeida,  OsScythqs,  tr.  em  verso,  Lisboa,? 
1781,    117,  págs. ;    Pedro  António  Pereira,  Zaira,  Lisboa,  1783,  39  págs  ;  oa-i 
tra  ti*,  de   Maioel    F.  de  S.  da  Mota  e  Silva,  Lisboa,  1815,  I4j  pág». ;  António 
Jo3Ó  de  Pan  a,  Mafoma.  Lisboa,  1785  (Não  é  de  José  Anastácio  da  Canha  como  • 
se  supôs  — //zoe. ,  D/í.,  xii,  215);  José  Caetano  de  Figueiredo,  Alzira,  17^5,  "ií 
págs.  ;  Tnmárt  de  Aquino  B.  e  Fieitas,   Henriada^   Porto,  178v>,  264  págs. :  ♦*•• 
(vlosé  de  Va3Conc(»loa  e  Sousa),  Henrique,  IV,  poema  épico,  Litboa,  18')7  *,  Joit 
Félix  Pereira,  A  Henriqueida.  Lirtboa,  1878    179  págs.  ;    José   P.  de   A.  Sou«j 
da  Cam:ira,  Orestes,    Li.sbf  a,  179;),    130  páffs  ;  Id.,  Mariavne^  ibid.^  I7í*U.  1»^1 
págs.  ;  M.,  Soj)honisba.  ibid.,  17ÍV);  Id.,  Bruto.  2.*  Id.,  ibid.^    1822:  Joí^  L. 
Pinto,  Semiremis,  Pnrto,  17  '3  ;  J..3Ó  T.    Cabral,   Zadig  ou  o  Destino. . .,  Lit-! 
boa,    1807;   outr^  tr.   do    Filinto    Klysio  in  Obras,  ix  ;  José  A.  de  A.  VHInso,  í 
Zm  de  Minas  in  Trad.  Dram.,    Liiíboa,  1816;  José  Th.  da  S.  Teixeira:  Ff}'-  j 
phile,  Pf»rt«>,  18;íi;  Tibnrcio   A    Craveiro,    Merope.,    L  ndies,    1  2S ;  o-itra  tr.  ; 
de  M  tní.Ml  O.  Mendos    Rio  do  Janeiro,    1831;  António  da  C.  Paiva    Romances  \ 
de  Voltaire,  Poito,  1,S.']H ;  Fiiint.  Klysio,  Virginidos  ou  a   Donzella.    (K'atr.  ' 
da  f^ticriíe^  in  Obras,  ix  ;  Manoel  O.  Mendes,  Tancredo^  Itio  de  Janeiro,  I8i9: 
Anóniino,  Ahíra     ínn  c.  Dic,  vi,  298);  .anónimo,  Memaon   ou  a  .abed^ria^ 
humana^  1  folha,  s.  a.  n.  d.  ;  Fernandes  Costa,  Cândido  OU   o  Optimismo   ea  ^ 
Prinieza  de  Babyfonia    na  nBibl  univ.  ant.  e  mod  ».  de  List^oa.     , 

Coí  o  ae  vê  foram  numerosas  as  trad.  ^0  fecun  lo  escritor  —  e  nSo  estão, 
decerto,  in-lioaiias  to'ia^  —  ;  mas  o  gosto  pela  literatura  francesa  nlo  se  revelou 
só.nent''  na  difusão  das  obras  úe  Voltaire.  Temos  mais,  embora  algumas  sejam 
de  época  mui 'o  posterior:  De  Diberot  :  O  P-'^  df /a/wi//a  (Innoc.  D*C.,  vn, 
298);  de  ('oHDiLLAc  J  L.  Freire  de  Carvalh  >,  Arte  de  pensar,  Coimbra,  r94. 
A  2.*  parte  por  Ro.iri/o  F.  di  Costa  e  A.  le  Castro,  Obras  elementares  de phii 
racional. . .  1  T.ó:riea)  Lisboa,  1801.  (Foi  atribuída  a  Joaquim  Ain»  s  de  Car-  - 
vallio);  de  \T()N'rs<iri«a,  António  V.  d  í  C.  e  Stuisa,  Arsace  e  Ismenia,  novella.- 
Lisboa,  IS  _>7  ;  K  ^i  ri  iro  F.  Ia  Costa,  O  templo  de  Gnido^  Paris,  1828  ;  de  J.  J. 
RoussRAL',  J'vlo  B.ior  -;ta  (íastào,  O  contracto  Social. . ,,  Lisboa,  1821;  Bento 
L.  Viera,  Contracto  sor/al,  Paris,  18JI  ;  de  Ijbsagb,  Bocage,  Hist.  de  Gil  Braz 
de  Santílhana,  VtwU,  \X'\^\  [D-  líoc-ntre,  só  o  vol  1  e  u  até  págs  116,  daí  por 
dí  ant«'  e  <»s  vis.  111  e  iv  ie  Luís  Caetaon  de  Campos]  ;  outra  tr  de  Jólio  Ct«»r 
M..'h;ido,  ed.  ilnntr.  com  1(>0  íjrav  e  30  oleocjr.,  Lii>boa,  1885,  2  volt  ,  foi. ; 
Carlos  J.  da  Cnnlia,  O  bacharel  de  Salamanca  ou  as  aventuras  de  D,  Cheni 


CUpItULO  ▼  —  MOOLA  FEAWGÊHA  OU  ARCÍDIOA  415 


^im  de  ia  Ronda,  Lisboa,  1802,  6  yols.  ;  oatra  tr.  de  Fernandes  Gosta,  1888, 
í  vela.  in  «  BibL  Univ.  ant  e  mod, »  de  Pb^v^st,  António  M.  P.  Carrilho, 
Manon  Lescaut,  outra  tr.,  Porto,  18Í)7,  1  toí.  (s.  nome  do  tr.)  ;  de  pLOBLàH, 
Manoel  R.  da  S.  Abrea,  Eliezer  ou  a  ternura  fraterna^  poema. . .,  Braga,  1839 ; 
de  FoaTBHBLui,  D  Francisca  de  P.  P.  da  Costa,  Conversações  sobre  a  plura- 
lidade dos  mundos, . .  Lisboa,  1841 ;  oatra  tr.  de  D.  Christina  H.  H.  de  Car- 
ralho,  1882,  2  toI.  in  «iBibl,  univ.  ant.  e  mod,»;de  Lá  Habfb,  Filinto,  CóriO' 
lano,  in  Obras,  xt,  (só  doas  actos)  de  B.  Saikt-Piebbb,  António  P.  de  Paiva  e 
Pona,  Paulo  e  Virgínia...  Porto,  1883-,  outra  ir.  de  Alfredo  Alves  e  Bulhão 
Pato,  Lúbja,  1898. 

ITÁLIA 

A  Itália  do  século  xyiii  conta  os  seguintes  homens  notáveis : 

MsTÂSTASio  (1^9-1782)  que  em  1724  publicou  a  tragédia  lírica  D/^ 
abandonada,  obtendo  o  favor  de  Carloi  vi  que  lhe  deu  o  título  de  Poeta  Cesá- 
reo »&  pensão  de  3.000  florins.  Compôs  63  tragédias.  [Em  Portug.  :  Caetano  J. 
DA  S.  Souto- Maiob,  Operas  de. ..  Lisboa,  1710;  Febnanoo  L  Alv.m,  Semira- 
ms  reconhecida»  Lisboa,  1755;  Id.,  Temistocles,  ibid.  ;  Francisco  L.  Amkno, 
Acnilles  em  Sciro,  Lisboa,  1755;  Id.,  Alexandre  na  índia,  Zenobia  em  Armé- 
nia, A  clemência  de  Tito,  Demofoonte  em  Tnracia  e  Antifjofto  em  Thessalonica, 
todas  de  Lisboa  e  1755;  Filinto,  Antigono  em  Thessalonica,  1768;Jo3i  db 
M.  FausÃo,  a  valerosa  Judith . , .  j  Lisbfa,  1773;  JosA  B  da  Gama,  A  liber- 
dade do  sr.  Pedro. . .  poeta  cesáreo,  com  a  tr.  fr.  de  Rousseau,  de  Genebra, 
taportug.  de  Termindo,  poeta  árcade,  Lisboa,  1773;  Josá  V.  Babkbto  Fmio, 
Themistocles,  Lisboa,  1818 ;  da  Opera  Achilles  em  Sciro  ha  outra  tr.  por  Ma- 
loei  P.  da  Costa,  Lisboa,  1755  ]. 

GoLDOBi  (1707-1793),  que  mereceu  o  cognome  de  Moliére  italiano. 

AuriBBi  (1749-1803),  que  deixou  nas  suas  14  tragédias  e  em  moitas  obras 
«m  prosa  e  v^r8o^p^ova3  sobejas  do  seu  talento  e  gosto  literário.  [  Km  portu^.: 
JoBm  V.  B.  Fbio,  Oresies,  Lisboa,  1819  ;  Id.,  O  tratado  do  Príncipe  e  das  le- 
tras..., Paris,  1832;  Id.,  O  tratado  da  tyrannia,  ibid.,  18;j2;  Ant'».>í.o  P. 
Zaoal»,  Conspiração  dos  Pazzis,  Porto,  18  8  ]. 

Na  história  sobresafu :  Vigo  fl6^>8-1744)  creador  da  filosofia  «la  história 
*>ni  a  obra,  que  é  o  seu  título  á  imortilidade  —  Principi  di  una  nova  scienza 
Intorno  alia  natura  delle  Nazione,  1725,  2  vols.,  que  mer(H*3ram  a  Miehelet  a 
koDra  duma  tradução. 

INGLATERRA 

É  de  esplendor  o  século  xv[ii ;  bastará  mencionar  na  poesia  Youno 
(1681-1765)  conhecido  peias  suas  Noites  ou  Pensamentos  nocturnos.  ÍEm  portug.: 
José  M.  B.  Pbbbiba,  Noites  selétas,  Li.^-boa,  1781;  Vickntb  C.  db  Oliveira, 
Noites. . .  a  que  se  ajuntam  muitas  notas  importantes  e  vários  opúsculos 
de  Young^  Lisboa,  1786,  2  voís.  ;  outra  ed  ,  1804,  '2  vols.  ;  Id  ,  Nova  tragé- 
dia intitulada  a  m  Vingança  ^i  do  dr...,  Lisboa,  1788;  Id.,  Busiris  no  vol. 
anterior];  Pora,  (1688-1744),  íjue  dosenvolveu  o  seu  génio  no  poema  eóniico 
Roubo  d'uma  madeixa.  [Em  portug  :  ÀNTÓNfo  Teixeira,  Ensaio  sobre  o  Ho- 
mem. .,  Lisboa,  1769;  Jozb  N.  db  Mas.sublos  Finto,  Epistola  de  Heloísa  a 
Mailard. . .,  Londres,  1801;  Condk  dr  Anu  ar,  D.  Fernando  J.  dr  roKirG\L,  En- 
saio sobre  a  crítica.,..  Rio  de  Janeiro,  181);  Id.,  Ensaios  moracs. ..  com  as 
notas  de  José  Warton  e  do  ti.,  ibid,  1811;  FkincíSuo  J.  M.  TAuaiNi,  Ensaio 
Sobre  o  Homem,  tr.  verso  por  verso  por, . .  barão  de  S^o  Loiírcnçn. . .  daJo 
à  luz  por  uma  sociedade  literária  da  Gr  Ho- Bretanha,  Lon'^ir*'s,  \Mí),  'ò  vola. ; 
Hi5EiquB  E.  DB  Almbioa  CouTiNHo,  Epístola  de  Heloísa  a  Abeilard. .  .,  l*orto, 
1835;  JoíB  VL.  OscBio  Cabbal,  O  inverno  ou  Dapfine,  m-Jornal  de  Coimbra, 


416  HI8TÓBIA   DÁ  UTBBATniU  POBTUOUAeA 


11,  f,  2.*,  pg.  211;  António  Luís  Gentil,  O  roubo  do  anel  de  cabetlos...  in- 
Ramalhete,  jornal  de  instr.  e  recreio,  i,  1837,  pg.  22  e  eeg. ;  Pbascisoo  J.  P. 
MagalhÃbs,  o  roubo  da  Medeixa,  in-Minerva  BrasiUense^  i,  1843];  Thojípsoi 
(1700  ■174«)  imortalisado  pelas  Estações,  [Em  portng. :  M^bqcbsa  de  Alorsi, 
Estações^  in- Obras,  m],  poema  descritivo.  A  eloquência  parlamentar  tem  neste 
século  alguns  dos  seus  melhores  rf  preaontantes:  Lobd  Chat^m  (1708-1778);  Edmu» 
BuBK  (1730-17^7);  Fox  (1748-1806)  e  William  Pitt  (i7òí)-1806). 

Sam  insignes  na  história  David  HuifE  (1711-1776),  também  filósofo  célebre, 
Robeetson  (17jí'179á)  [Em  portu^. :  João  B.  da  S.  Lopes,  Mist,  de  Carlos  V, 
tr.  do  1.®  vol  J  e  Giudoií  (1737-1794),  cuja  obra  História  da  decadência  e  queda 
do  império  romano  ficou  clássica. 

Na  novela  merecem  registar- se  os  nomes  de  Daniel  de  Fo«  (1661-1731), 
Jonítham  Swipp  (1667-1745)  o  conhecido  autor  das  Viagens  dê  Gulliver :Ki' 
chabdson  (1689  1761),  [Em  portug.  :  D  Félix  Moreno  de  M.  y  Ros,  Pamella 
Andrws  ou  a  virtude  recompensada»  novella. . .  Lisboa,  179  . .,  2  vols,]  Got- 
DSMiTH  (1728-1774)  [Em  portug.:  D.  MarÍH  B  G  Martins,  Hist  da  Grécia...^ 
Lisboa,  1865  Anón.,  Hist.  secreta  do  Gabinete  de  Napoleão. ..,  L  sboa,  1X11 : 
Alei.  Aragon  Hist.  de  IngL,  Lisboa,  1312  44,  4  vols  J  e  Kadclifp  (1764-1823). 

ALEMANHA 

/ 

O  S''culo  xviíi  é  para  a  Alemanhíi  a  ép'^ca  áurea  da  sua  literatura.  Híllsk 
(1708-1777);  Klop«tock  (1724-1803).  Gkssnisb  (1730-1787)  [Em  portug.:  Obras, 
Port^,  1791,  2  volí3.  A  morte  de  Abel  poema  trad  por  ura  anónimo.  Liôboa, 
178i,  ontra  tr.  pelo  P.  Joh('»  Amaro  da  Silva,  ibid,  1818.]  e  \Viellani>(17.-o-1813; 
[Em  portug  :  Filintn,  Oberon  in-Obras,  u:  Marquesa  de  Alorna,  in-Ob^as.m 
(os  l.^**  6  i'antos)]  deixar.mi  obras  qn-^  tornaram  imorredouros  os  seu  nonietí.  Na 
história  sobrcsníram  ÍIerder  (1744-1803)  y  AItller  (1752  1809);  na  crítica  lite- 
rária Li;8si\n  (17'J8-17.S1).  [Hm  portug.:  Joa«»  F.  Pereira.  Fabulas,  Lisboa.  IS;'»"*,], 
08  irmàos  S..ni.i:(iEr.,  Au«íiiHto  Guilh<írme  (17<)7-1845)  o.  Carlos  Guilherme  Fred^^ 
rico  (17rJ-1829);  na  filosofia  Wolp  (ir,7í)-17r)4),  Kant  (17241804)  e  Fica? 
(17<v2-  814).  Míis  a  AUMiianh.i  é  principaloníute  orgiilhosi  do*  seus  dois  grandes 
poótart  GoKTiíE  e  SciiiLLEií. 

(tmetiik  (,fo;V)  \V'»lf.raníí)  (1749- 'í^.')^)  rs.Teveu  numerosas  obras,  tendo  as 
iniciado  com  o  dratna  Goetz  de  BciUchingen.  íjuaido  em  1774  publicou  os  5£?- 
frirncntos  dojoven  Werther,  o  s  n  nome  tni  uf.u-se  conhecido  em  toda  a  Alemanha, 
Atí  su:i3  baia  ias  (í  earn;ó«d,  como  Rei  de  Tule,  Canto  do  Conde  pris  onciw,  a 
seu  iài'io  rpiro  Ilermann  e  Dorothea,  as  8u:\.s  tragedias  Torquato  Tasso^so- 
hvHudct  Iphiifenia  cm  Taarida,  e  Conde  d'Egmont,  que  passa  pela  u.elhor,  e 
tantíiri  o))  as  admira v^ií*,  dào-Uie  lugar  a  »f^r  considerado  como  um  dos  maiores 
po«'ta>^  (lo  mundo.    Km    1 7V»0  apíireciam  as  orimeiras  Bcenas  da  obra  que  foi  a 
grande  {)rtviciipa(;no  d»'  toiia  a  hua  vida  —  o  Fausto,  que  saiu  completa  em  lb32. 
Goetin^  moi  rru  eri)   Wnimar  oní  LSof),  cheio  6e  amor  e  de  glória,  soltando,  na 
agonia,  arjiic^laí^  (••'•fiflT'  s  palavras  <pi'^  tanilxMn  urn  gónio  portuâjuês  repttiu:  LiU- 
ainda  mais  Inzl  [Km  }>- rt-i;;. :   Li.vo  Au.nsro  de  Macbdo  ■  Msllo,  Hermãmt 
Dorotfifa   \n-l.iz  o   fin   *•■  ir.ra^a,    l.-iria,    l8r)6,   8.°,  79  pgs.  ;  outra  tr  àoài. 
riuNAMiK.  C'"-\K.   l'"'^'",  '^^ -H:bi.  aniv.  ant.  e  mod. ;  Aoo8T'>-ho  db  Obní''í-^»» 
Fdw^tr   ..,  Li-;'ija,  ló.iT.  "To  i^i/-».    im-onnurta):  Visconde  de  Castilho, /^(Jtíí^í?"' 
Líh'.m...,    i>-T-';   .ii'A..'r  >!  \>v,  \ /.«^i;í>x.;hllos,    O  Fausto  de  Goethe,  Porto,  I''5<^-' 
rn-M'.,  (U'  Ui-tr..,  /  íjt^ç/V^j  de  Gc-etfe,  íiisljoa,  P.íOP,  1  vol.]. 

l.)-t  ii'.\t\.  a\'il-i?-  '*'  m.iifs  i*'idi.\:ida.s  a  ^^a  lindissim.i  Canção  doR^i'^ 
Tule.  i\\\  <Mii  pori.. .:."■.■-  rni  ti-.«ín'/i(]a  jíoi-  L^tno  C«elíio,  Eça  db  QrEiKo.T  im* 
cnn,,>i  t,»],  (i.'iNvAuv»j<  (■K^•-^I^^,  Amiípuo  nn  Qrr.xrAL.  Castilho  e  Joaquim  ijb  \>í'' 
com;i.ll(-'B.  L  itiniaincntn  anivia  a  Cu/fção  fui  maia  trad.  pelo  sr,  Albxandbi  FoxrES, 


CAPÍTULO  y  —  BSOOLÁ  FRANCESA  OU  ABOÍDIOA  417 


in- Decide ntej  vol.  xxx  (1907\  pç.  130  e  com  maia  duas  de  Goethe  e  einso  de 

ScHiuAK  e  oatras  in  L^ra  germânica,  Lisboa  19(J7. 

ScHiiiX.vm   ( Joào  Cristóvão  Frederico  de)  (1759-1805).  Se  Goethe  ó  o  ho- 

Bem  de  ^énio,  couqo  se  diz  na  Alemanha,  Sculllbb  é  o  homem  do  coração. 

Pode  adriiirar  ae  a  suaviiade  da  poesia  de  S^hiller  nas  bnladas  como  as 

Pelavras  de  fé.    Palavras  de  ilusão.  Artistas,  O  Sino,  O  Ideal  e  a  vida  ou  o 
Xreir^o  das  sombras :  nas  odes  com  »  A  alegria,  na  elepria  Resignação,  Deuses  da 
jQTécia,   etc.    Eu    t«>d;i8  estas  c<»mp  3içõ^»9  ha  nma  nobre  puieza  o  nm  Hiip»:rior' 
ciio.   Nas    tr.^Mins   Víúrifl  Stuart  (1800),  Pacelle  d^Orhans  (l.^Ol),  Despo- 
'  uida  de  Massines  (1803)  e  sobretudo  no  Guilherme  Tell  ( 1804),  o  grnio  de  >ohil- 

»s  éubia  a  tod;^    a  elevição  í*pica.  A  Alemanha  chorou  a  sua   inrte  (!f»nio  uma 

ppnU  nacional  [Em  portuj^. :  João  Feux  Perbiba,  O  visionar' o  rnjiian  •  •.  . .  tr. 
'4o  .iletnão,    T^iaooa,  I8.i2,  8.°,  225  p^á.  E  poesias  avalias  como  os-a  di'i/.il  Die 

Glock  qae  o   9r.    ITontiss  tr.  no  Í!vro  cit.  n.i  nota  ant.  •,  em  .1.  (i  mk.**  ?»I  ntbi 'o, 

Era?  da  lyra  teutoaica. . ,,  P<Trto,  1848,  eucontram-se  também  alguin-is  poesias 
it  ScmuLEB  bem  csomo  de,  Gobthk,  Lessino,  Uiiland...]. 


.    capítulo  V 
Escola  Francesa  ou  Rrcádica 

(Séc.  xvin) 

A  POESIA 

Sumário:  131.  O  sécalo  xvm,  caracteres  gerais. — 132.  Reacção  literária. — 133. 
O  Terdadeiro  método  de  Verney.—lái.  Academias  literárias:  1)  Academia 
Real  da  História  Por^agnêsa;  i)  Arcádia  lUissipmense;  3)  Academia  Real 
das  Sciêacias;  4)  Nova  Arcádia. — 135.  Génei-os  literários:  prÍDcipais  re- 
presentantes. 136.  Pedro  António  Correia  Garção. — 137.  Domingos  dos 
Reis  QuiU.  — 138.  António  Dinis  da  Cruz  e  SiJva.— 139.  Mannel  Maria 
Barbosa  dn  Bocage.  — 140.  José  Agostinho  de  Macedo.  — 141.  Francisco 
Manoel  do  Nascimento. — 142.  Nicolau  Tolentino  de  Almeida. — 143.  Duas 
poetisas. —  144.  O  teatro  no  séculp  xv»ii. — António  José  da  Silva. —  146. 
Sicolan  Luís.  — 147.  Manoel  de  Figueiredo.  — 148.  A  poeêta  épica  no  sé- 
culo xvijx.  — 149.  José  Basílio  da  Gama.  — 150.  José  de  Santa  Kita  Durão. 
151.  Os  Líricos,  — 152.  Thomás  António  Gonzaga.  — 153.  António  Pereira 
de  Sonsa  Caldas. 

131.— O  século  XVIII,  caracteres  gerais.    A  primeira 

metade  do  século  xviii  pouca  diferença  tem  do  último  período  do 
precedente  século.  A  afectação  e  o  mau  gosto  agraváram-se.  Muitos 
escritores  deixaram- se  desvairar  pelo  grande  engenho  de  Vieira  co- 
piando-lhe  o  mau  e  despresando  o  que  nele  havia  de  bom.  Usavam 
aquelas  excrecências  de  estilo,  escreve  Rebello  da  Silva,  corno  os 
sinais,  08  donaires  e  os  riçados  altos  se  trajavam  nos  atavios  cortesãos, 
de^iigurando  a  fisionomia  e  as  mais  esbeltas  proporções.  O  que  nao 
tinha  resaibos  de  artifício,  uma  tinta  violenta  e  afogueada,  despreza- 
va-se  como  inferior  á  fama  do  escritor;  e  por  isso  naquele  século, 
propenso  ás  .  agudezas  e  argúcias  de  teses  e  ar^Mi mentos  nubelosos, 
intrincados  e  soãstas,  ninguém  se  eximiu  inteiramente  ao  contágio  ^. 
Por  outro  lado  «o  povo  arrastava-se  no  seio  da  miséria,  do 
embrutecimento  e  do  íanatiamo,  segundo  escreve  Pinheiro  (Jhagas, 
Qma  corte  frívola,  devassa  e  beata  insultava  a  mi^éria  popular  com 
a  sua  sumptuosidade,  a  instrucçào  pública  estava  paralisada  nas  màos 


^  Awnaee  das  8e.  e  Lttras,  i,  1858,  Lisboa.  O  aspecto  histórico-pocial 
^ta  época  é  bem  desenhado  na  Htst.  dt  Portugal  nos  êéc9,  XVII  t  XVIUt 
I^sboa,  1860,  5  vols.,  de  Rebelo  da  Siira. 


420  HISTÓRIA  DA  UTULATUSA  P0BTUOUÉ8A 


dos  jeàuítas,  os  cristâos-novos,  que  constituiam  a  parte  mais  esclare- 
cida talvez  da  naçno,  fugiam  para  o  estranjeiro  com  medo  do  santo 
>oíioiOj  no  reino  decadente  e  pobre  havia  uma  grande  sombra,  cortada 
pela  chama  dos  autos  de  fé». 

132.  —  Reacção  literária.     No  meio  desta  deeíid%oia  interna 
todos  voltHvam  os  olhos  para  a  França,  que  sobre  ela  atraía  íís  reten- 
ções ilf^  toda  a  Europa  com  o  seu  prestigio  politico  desde  o  reinado 
de  Luís  XIV  o  com  a  fama  dos  seus  escritores,  que  todo-  desejavam 
conhectíT  e  imitar.  Já  dentro  do  próprio  séc.  xvil  se  notam  e^^forços 
de  imitMcno  franc("sa,  como  o  demonstra  a  tradiícçílo  da  Arte  I^oêtica 
de  I)oileau  peJo  Conde  da  Kriceira.  A  traducção  nào  produzia  o    iní- 
nimo  (feito  na  orientarão  do  gosto  literário,  como  acontec^^u  também 
com  o  poema  dele — ^Henriqueida,  No  conceito  de  Vernev  o  Conde 
era  homem  erúriito,  mas  f  lho  de  método  e  de  crítica.  A  acção  de 
D.   João  V  também  foi  estúril,  embora  na  sua  época  se  fundas>em 
várias  Academias  de  História  e  de  Literatura  e  se  publicas.sr^m  a?^iin& 
trabalhos  de  í;rud:çào  íreneMÍógíca  p  histórica,  como  a  Bihl.  Litsit^  de 
Bíiri)0s;i  Machado,  o    Wtcnhii/árío  de  Bluteau,  e  tantos  outros.   Aias 
lá  Pòtá  o  gô.>to  da  ópnc.  ri(K->  pn');)j-ios  nomes  das  Academias  e  até  nos 
títulos   (los   livros   e.    ]>ara    cx.,    o^te  nu^smo  líicioiulrio  de   HUitoaxi, 
que  tem   inai-i  de  50  títulos  ua  portada  drsde  áulico  aft'^  zoofófjtco, 
todos    (^\dn'ix'uli\s  I    |  )es^a  i';'*ili(l;i  l(i  da  época  sauí  frisa nt^^  exemplo 
os    outriros    colcbrjKio^    '«f».-^    ( on\  ^'iito^    por    oca^iào    da   eleu^ao    das 
abades.síis  —  os   abadeii.ialus,    a   qui   (ioncorria   sempre   grauJe    nml- 
tida )    de    fidalgos,    <*    de    poucas,    (^   em   que   disputavauí    pri?ij;isia3 
os  con('(^itos   alaiiibicaílcs,   o.-.    trv,cv..(lilhos  e   os  equivoco?í.   As  freiras 
ou     r(^c  U  iilas    laiiravini    afiav!''s    do    locnf()rio    os    mofes,     que    a 
ciiusina   do   ií}n)r')vj^aiior<'s    ^jlnstiva  melhor  ou  pior  C'»nforme  o   f>oa 
valor.  Li'^l)()a,  CoiíobrM.  ]*orto,  Kvora,  ete.,  conheceram  r^>t  s  intí^res- 
sarifís    1í.nií'ios,    nuí^.    aii^la    ^Ml>.>vistiram    até    alem    dos    meadas    do 
^(Hrilo  XIX,   te». «Io  +íca'lo  inoir,'')ria  dí'^  os  era  poesias  de  CV.milo    Ca.s- 
t(*'';  JWaíi'.')  e  Giiili.  ^rn"-  í-.ra>,a.  Kraiu  protexto  afinal  para  loanifos- 
M\v}yy    fspívi.i.TiJí.sa    (10    ];ixo    o,u\    trajos,    em   e(juipa;:^enrt,>  em    ditos 
esoi'i'0(irr>,  o*^'".^^")!'.'^   ("ji  ^'ue  o>  cr>nvon^os  rival -zavam  cm  fornecer 
ao.-    >t'   K  eonví  !n(l.)s  tivli>  «'-.uMito  a  u)ai>  fina,  ia  mj'is  curiosíi,  a  mais 
invoíiti/a    ar^c    de    [>.'.<^^'' ^i  ia   hav^a   deí^coborto,   até   n^ss   noaies    que 
íii-^rani  históricos  —  pa.^tci--  (^t*.  Santa  Clara  (Coimbra),  manjar  branco 
de    ('(4as,   II ah  ida    d<í    S^Muidí^,    e  toucinho  do  céo,  pingos  de  tocha, 
Ijarrif;;'.  do  freira!  etc.  Destes  outeiros  nada  ficou  digno  de  rfgistO; 
sue  '1'  ndo  o  mesoio  às  assembleias  ou  serdes  contemporâneos  deles, 
qwo.  (•<  >'^*av;im  dti   «joíío,  (íantorias,  danças  e  versos».  Meros  passa- 
t(^^moo<  (|Uíí  yiareciani   sí^r  a  única  manifestação  séria  de  vida  duma 
bí.' i"'ia  lí^    om    víM'd.uKJra    deconijjosiç?lo !    Mas    se   a  fisionomia   da 
pTÍrn  •■"íi  mí.'tuíle  do  século  é  como  a  acabamos  de  tracejar,  a  última 


CÁPITatX)   ▼  —  BSC0L4  FBAHOtSÁ  OD  ABCADIOA  421 


metade  já  apresenta  todos  os  sintomas  dama  revolução,  que  viria  a 
<lar  o  florescente  período  do  renascimento  romântico.  Muitos  escrito- 
res portugueses  haviam  fugido  á  intolerância  politica  e  religiosa  do 
paíá,  indo  habitar  a  França,  que  desde  Luís  XIV^  repetimos,  alcí-  nçára 
era  literatura  prestígio  indiscutível.  Ao  calor  dos  ideais  de  liberdade  é 
que  aqueceram  os  seus  espíritos  homens  como  Luís  António  Verney, 
Alexandre  de  Gusmão,  o  Cavalheiro  de  Oliveira,  António  Nunea 
Ribeiro  Sanches,  Correia  da  Sorra,  Brotero,  Francisco  Manoel  do 
Nascimento  e  outros.  Aos  esforços  destes  grandes  horaená  se  deve  a 
rpacçS)  em  favor  da  língua,  da  poesia  e  da  história;  sam  verdadei- 
ramente os  d  Precursores  da  reforma».  Vemey  cora  o  s-^u  Método 
aía^entava  a  velha  rotina  literária  e  linguística;  Ribeiro  Sanches 
apontava  ao  Marquês  de  Pombal  as  transformações  a  realizar  no 
ensiao  para  o  erguer  do  abatimento  em  que  jazia;  todos  pelas  suas 
obras  prepararam  o  romantismo.  Nêite  movimento  de  reacção  importa 
destacar,  pela  sua  importância,  alguns  factores.  Nomeemos  especial- 
mente o  Estabelecimento  da  Aula  de  Comércio  fundado  em  Lisboa 
em  1759  que,  melhorado  e  dosenvolvido,  poderia  de  há  muito  ter- noa 
dado  uma  escola  superior  de  comércio ;  a  instituição  do  Real  Colégio 
de  dobres  criado  em  17G1  onde  se  estudavam  as  línguas  clássicas  e 
â!>  modernas,  a  história,  a  filoscfia,  etc,  que  era  para  o  seu  tempo 
Qm  ináfituto  de  que  só  ínod^^niamente  temt)s  similar  nas  Faculdades 
de  Lotras  de  Coimbra  e  Li.sLoa,  '  e  enfim  e  sobietiido,  a  ref  »rma  da 
Uiiiversidade  de  Coimbra  et^tudada  pela  Junta  de  « Providência 
Lihrária»,  criada  por  carta  réi^ia  de  23  de  dezembro  do  1880.  Ksta 
Junta  composta  de  nove  membros,  de  que  eram  inspectores  o  Cardeal 
da  Cunha  e  o  próprio  Marquês  de  Pombal,  e  de  qio  faziam  parte, 
entre  outros,  o  Bispo  de  Btíja,  José  Seabr*  da  Silva  e  D.  Francisco 
de  Lemos,  passados  oito  môsos  ai)rosPntava  o  Compendio  histórico 
"lo  estado  da  Univ.  de  Coiíahra^  donde  talvez  a  cOren  um  pouco 
^Xií^eradas  sobressaia  nitidamente  a  decadônciíi  e  (esterilidade  do 
í^asmo  universitário  da  época.  A  ni^^sma  Janta  elaborou  um  plano  de 
e::uJos,  modeliV  p^ra  aqu'iíe  t-mpo,  como  coiií^ta  dos  Estatutos 
Xovos  que  criaram  as  FucuKi.i  lo^  de  Mafemática  e  Filoso/iaj  com  o 
Obserratório  Astronómico,  o  Museu  de  História  Natural,  o  Gabi- 
'^tte  de  Física,  o  Laboratório  de  (Química  e  o  Jardim  Ilotâuico, 
p  rones  testemunhos  a  gloríos;imf^nte  atestarem  a  orien*;a;ào  pod  ii^ó- 
;ica  fí  o  largo  e  profundo  sa'>  t  de  quem  os  redi^^iu  *, 


^     Criad-is  pelo  Deer.  i!otn  fi.ei  ao  lei  de   19  do  alí^i'    ^^  V^W.  Snoro  r, 
'íáty 'lo  das  letras  em  Portutra'-  vi.i,   i>i-.  A.  de.  V  isron -."lorf,  F  k^   'Íc,  /  'i' ••ns^  iir'io 
in.títgural  do  ano  lejUivo  de  J!j/J'JjJ<>  /(.t.  si^smo  s  M>,\  ti',  a') -ff  '?*.t  'i'  t  l'iiv\  d 
*Mn,br(x  a  líl  de  ontnbro,  Coiini)ri,  1912. 

*     Para  a  hiâtóiia  d;\  Univ.   i^.r-^t»'.  pnrí -d  >  dev»'  lòr-srí  a   ^v-  '-'^na, . ,  de 
f^.  Francisco  de  Lemos  de  Faiii\  Teijira  vjoutinlio,  [íiiblitMli  ."''.o  ^r.  d/.  Th. 

21 


A22  BiexÓBlA  OA   UTBBATUBA  PORTUODÉ8A 


13S.  —  O  •  Verdadeiro  Método  „  de  Verney.    A  dexsadên- 

cia  literária  e  scientifica  de  Portugal  ioi  apontada  com  muita  justeza 
num  livro  cue  apareceu  em  1746  eob  forma  epistolar  e  astinado  por 
um  Frade  Ba/rlxidtnho.  Tal  era  o  pseudónimo  dum  individuo  de  rara 
ilustração,  de  vasta  e  segura  cultura  e  de  desassombrado  critério 
tpor  ventura  o  maior  sábio  foituguês  do  século  XViii»  como  àoêrca 
dele  escievru  Fr.  Fortunato  de  S.  Boaventura  —  LUÍS  ANTÓNIO  VERNEY 
(17 13- 1792)  '.  Já  atrás  o  citamos  como  um  dos  cooperadores  da  re- 
forma d» 8  letras  no  séc.  xviu :  merece  o  seu  nome  neste  campo  ser 
dentre  todo^  singularizado.  Verney  frz  a  sua  educação  em  Itália  e 
de  lá  vf-io  |>or  xo  serviço  da  kua  causa  uma  erudição  è  tenacidade 
dificilmPT-te  superáveis. 

Quar  do  apareceu  o  Verdadeiro  Método  de  estudar  *  travou-se 
renhida  po  én  iea  em  volta  dele  e  do  ^utôr.  Vemey  nSo  era,  decerto, 
um  e8<ri'ôr  nodelar;  a  frase  saia- lhe  incoiTecta,  a  critica  detabrida 
e  por  vczen  injusta.  Mas  isso  me^^mo  constituiu  uma  das  razÒes  da 
salutar  sgi^íirai)  operada  em  favor  das  boas  letras.  Os  {e^uitas  ^ram 
08  princif-h'ii >ei  t^  atingidos  pela  ^^udeza  da  crítica  de  Verney  e  por 
todas  as  fómian  procuraram  imitih'zHr]he  o  exforço.  Mas  ao  laáo  do 
imp\hi'áy*'l  dt-n  h^ògo  do  velho  e  bediço  rítualifimo  literário  et<íavam 
a  apoJA-ío  hoiiens  como  Cenáculo  e  Francisco  José  Freire.  Kem  ao 
própr  o  Carrors  Verney  poupou  os  sfus  reparos  e  á  chusma  dos  poe- 
tas atiiavíJ  da] dos  desta  ordem  :  entendem  que  o  compor  bem  consiste 
em  dizer  subtUezoÃ  e  inventar  cousas  que  a  ninguém  ocorressem: 
€om  esta  idéa  //roduzem  partos  verdadeiramente  monstruosos  e  qut 
eles  mefmoè,  guando  os  examinam  sem  calor,  desaprovam. 

E'  Fr'i  António  das  (bagas  quem  ele  escolhe  para  criticar^ 
ou  melhor,  Si.tirizar,  como  autor  do  poema  Filis  y  Demofonte^  qoe 
ntiuca  viu  a  luz  pública,  mas  circulava  em  cópias  manuhcritas  por 
toda  á  p.  rte,  e  de  sonetos,  cujo  só  titulo  dizia  tudo  —  o.  Achando  na 


Braga,  8ob  o  lítnlo  —  Dom  Francisco  de  Lewos  e  a  Reforma  da  Univ.  de  Cw«- 
bra,  etc,  Licbía,  lh94.  Tacnlcm  iôbre  ést- s  e  os  Estatatos  qnepi*  e#*derampóde 
lêr  88  o  art.  do  Dr.  A.  de  Vasconcelos  m-Anuário  da  Unw.  de  1901-02  com  o 
título  —  Unir.  de  LUhoa  Coimbra,  Súmula  tiutórica  (1288-lííOO).  O  nome  de  D. 
Francisco  de  L'  n  os  está  estreitamente  ligado  á  reforma  do  ensino  publico  em 
Portugal.  Fm  1770  Reitor  da  Univ.,  em  1772  Reformador,  em  1773  eleito  coadjo- 
tòr  e  fnturo  sucesecr  do  biupo  de  Coimbra,  D.  Miguel  da  AounciaçSo,  vindo  a 
falecer  em  18  2.  o  bispo  Lemos  exerceu  acção  pedagógica  larga  e  profsndâ  n* 
esfera  superi*  r,  que  sem  a  sua  poderosa  iniciativa  seria  inteiramente  efteril.  O 
governo  univeiHitário  do  bispo  Lemes  suscitou  ibe  muitos  inimigos.  Cfr.  F.  A. 
Martins  de  Car\  hllio,  Algumas  horas  na  minha  jAvraria,  Coimbra,  1910, pág.  139. 

1  Vid.  a  t;io;i,r.  do  btnpniénto  pedagngo  nts  Retratos  e  elogioa  de  varvti 
€  donas  pelo  P.  J<hó  de  Figueiredo  ^  Ricardo  Jorge,  J7n«ato«  «ctení.  ecrUicoi^ 
Porto,  1886,  págs.  67-82. 

«  Va  en(ia,  1746,  2  v(  l.  ;  e  ihid,  1747,  2  voU.  Innoc.  nabitgr.  [Dtc,  v. 
221  e  vil,  2íl\  enumera  as  pubiicaçòos  pró  e  contra  esta  obra. 


CAPÍTULO    V  —  B8COLA  VBAlIcâSA  OU  ABCÁDICA  423 


belêza  de  FUis  razão  p<vra  deixá-la í>,  ou  Aos  olhos  de  Filis  com 
névoas,  ou  Fineza  de  não  amar  Filis» . .  e  todos  os  outros  de  igual 
jaez.  Documenta  as  suas  afirmações  com  a  transcrição  e  análise 
daquele  soneto  em  que  o  Foéta  canta  o  pé  da  sua  dama^ 

Instante  de  Jasmim^  conceito  breve j 
A  'tomo  de  açucena  presumido 


Não  pé,  mentira  sois. . . 


a  que  êle  faz  chistosas  considerações.  Toma  depois  á  sua  conta  Ca- 
mões escolhendo  os  sonetos  Sete  anos  de  pastor  Jacob  servia,  e 
Alma  minha  gentil  . .  c  os  dous  gavadinhos,  que  se  teem  grozado ' 
cem  mil  vezes  »,  a  que  declara  não  achar  graça  nem  el  vaçào  alg  ma.' 
Depois  chega  a  vez  ás  Egiogas,  «que  r»ão  se  pedem  ler  com  gosto», 
e  aos  Lusíadas,  que  encontra  cheios  de  deíeitos.  Porque  Camões  nâo 
tinha  talento  ?  Não.  Camões  « teve  n)uito  eng  nh  •,  imaginação  fecunda 
e  grande, ..  teve  muitas  qualidades  de  Poeta  e  para  aquele  tempo 
em  que  nâo  havia  os  conhecimentos  que  hoje  há  é  maiaviiha  que 
escrevesse  bem».  E  lá  vem  um  rosário  de  dislates,  que  outros  repe- 
tiram pela  íalta  de  compreensão  do  que  era  a  Epoj»»ia  dum  povo, 
como  Cândido  Lusitano,  como  Soares  Birbosa,  que  sustentavíi  qae  o 
título  qoe  bem  quadrava  aos  Lusíadas  éra  o  de  Vasqueida  ou  Gà- 
meida!  Nenhum  deles  compreendia,  nem  s«bia  explicar  a  r^zao 
daquele  formoso  título,  abraçando  em  síntese  a  Raça,  o  Povo  portu- 
gttê-j,  na  plenitude  da  sua  História.  « Um  termo  latino,  dizia  desde- 
nhosamente Verney,  que  tanto  calça  aos  Portugueses  navegantes^ 
como  aos  que  ficaram  no  reino  e  o  pf^ior  é  que  o  toma  no  plural,  que 
nâo  tem  exemplo  na  boa  antiguidade  I  » 

Toda  a  Carta  VH  Ao  Verdadeiro  Método  é  uma  fotografia  do 
estado  do  espirito  deste  curioso  séc.  xviii. 

Melhor  senso  mostrava  Vemey  noutro  ponto  capital  das  suas 
críticas,  o  relativo  á  instrução  a  mitústrar  nas  escolas  desde  a  pri- 
mária á  superior,  como  sam  dignas  de  registo  as  suas  observações 
sobre  o  estudo  das  mulheres,  assuntos  que  versa  na  Carta  XV L 
Prova  primeiro  a  capacidade  delas  e  a  seguir  a  necessidade  de  que 
estudem^  aprendendo  a  lêr  e  escrever  com  acerto,  com  «  ortografia  e 
pontuação».  Gramática  muito  simples?,  a»  quatro  operaçõ<*s.  A  His- 
tória com  base  na  Geografia,  primeiro  a  da  Palestina,  depois  a  de 
Roma  e  Grécia,  por  fim,  a  de  Portu^^al,  simples.  Podem  apreT-dor  o 
espanhol.  Um  pouco  de  economia  doméstica,  saber  fazer  con;pnis,  ter 
um  livro  para  isso.  E  trabalhar,  tocar  alguns  instrumc^ntos  com  mo- 
deraçSoy  saber  dançar, — sendo  de  boa  educação  saber  dançar  um 
núnuete,  fiizer  uma  mesura...  Quanto  ao  estudo  do  latim  nâo 
íari  mal  entender-se  alguma  cousa.  E  que  crítica  acertadíssima,  vi- 


424  HIBTÓIXA   DÁ   LimâTDftA   POBTUQUÂBA 


brant6  de  bom  senso,  a  que  taz  aos  sistemas  íilosófíeos  dominantes 
nas  Escolas ! 

Tal  era  o  homem,  o  demolidor  dos  velhos  sistemas  literários  e 
scientííicos. 

ACADEMIAS 

134*  —  Academias'  literárias.  Para  operar  a  reforma  lite- 
rária fandaram-se  no  presente  século  várias  Academias,  á  seme- 
lhança do  que  se  havia  feito  no  século  anterior.  Vamos  mencionar  as 
mais  importantes  e  p:;los  traços,  embora  em  esforço  desenhados, 
Tcr-se-ha  o  que  valeram,  estas  tentativas  de  revolução  no  campo  das 
letras  *.  S^  todo  esse  esforço  tivesse  sido  norteiado  noutro  sentido, 
que  riqueza  e  abundância  em  obr^s  literárias  nós  não  contariamos! 
Mas  assim,   quási   tudo  sam  futilidades,  bagatelas,  pequenos  nadas. 


A  Academia  Real  da  História  portuguesa.    Esta  socíe- 

dale  foi  institaida  por  decreto  de  D.  João  V  do  8  de  dezembro  de 
1720  com  o  fim  de  —  a  purificar  da  menor  sombra  de  falsidade-»  a 
narração  dos  .sucessos  pertencentes  a  uma  e  outra  História  (Eclesiás- 
tica e  Secular),  e  invehtií^ar  aqueles  que  a  negligência  tem  sepultado 
nos  arquivos.»  —  Usava  como  solo  o  escudo  das  armas  reais,  por 
baixo  a  figura  do  Tempo  preso  com  cadeias,  e  em  volta  o  dísiico: 
a  Sigillum  Regiae  Academiae  Historias  Lusitanas i^;  a  empresa  era 
a  figura  da  Verdade  com  a  letra  —  a  Restituet  omnia*.  [Estatu- 
tos, §  10]. 

Os  académicos  principais  dentre  os  cincoenta  que  contava  no 
fim  do  1.^  ano,  íôrani  D.  António  Caetano  de  Sousa;  Diogo  Barbosa 
Machado ;  Franrisco  Leitão  Ferreira ;  José  Soares  da  Silva ;  D.  Ba- 
fa ol  JUntcan,  t'tc. 

Os  trabalhos  dpsta  Academia  estam  reunidos  nos  15  vok.  da 
Co^Gccào  dos  Documentos  e  Memórias  *  publicados  entre  1721  e  1736. 
Para  se  avaliar  dos  serviços  por  ela  prestados  ás  letras  pátrias  basta 


^  Tivemos:  Academia  dos  Anónimos  ou  dos  Ocultos,  a  doa  Aplicados^ 
a  Problemática  de  Setúbal,  a  dos  Solitários  de  Santarém,  a  Problemática  de 
Guimarães,  ii  dos  /Ilustrados,  a  dos  Insii^^nes,  a  dos  Laureados,  a  dos  Obse- 
quiosos,  a  doà  Unidos,  a  Latina  e  Fortuí^nâsa,  a  Mariana;  e  no  Brasil— a 
Aiãdemia  /?'■  .^^'/^  i  djs  Fsyjcidos,  a  dos  Felizes,  a  dos  Selectos,  a  dos  Renas- 
cida» o  a  Literária.  S.  uv.i/.  \'id.  J.  Si!vt>tre  Ribeiro,  Híst,  dos  estabelecimen- 
tos scitnli;.,  e  t;:  i  /n.  no-'  Primeiros  traços,  pág.  144-150. 

iJ  (  o/.  í/6'ç  ])oc.  e  \W"n.  da  Acad.  R.  da  //.  portug.  —  1721  a  1736-, 
1'^.  voN.  \"  l  ■  i :.  .:  *íiíO'l  Tfics  da  Silva,  Marquês  de  Alegrete,  Hist.  da 
A  ( d.  R.  Partir^,  [.^'v.i,  17J7;  J.  hilveètre  Ribeiro,  Primeiros  traços..- 
p-'g.  I.'i2  e  eeg. 


A  na  mesnía  ColIecçSo  íeita  cm  1734  pelo  4." 
).  Franoisco  Xavier  de  Mtneats  onde  se  encon- 
eúdo  de  toda  a  colecçrio  da  Academia,  a  sabíT : 
ias  do  que  se  passou  naa  cooferSncias ;  Contas 
micos;  Panegiricoa;  OraçZes ;  Elogios ;  Decla- 
Dissertaç^ies ;  Catálogos  históricos;  Extractos 
)3  manuBoritos  e  impressos;  Documentos  extraí- 
livOB  ou  noticias  dôles;  Explicac^ão  de  medalhas, 
;  além  de  diplomaB  régios,  estatu;©»,  etc.,  rela- 
'eatre  as  \remória9  h)l  muitas  de  subido  valor 

a  hist.  de  EI-téí  D,  Joào  l  de  J.  Soares  da 
).  Seixistiào  de  Barbosa  Macbado,  a'^  Meia.  de 
lho  de  5[6iidonça  de  Pina  e  Proença»;  as  J/em. 
ra  por  D.  Jerónimo  Contador  de  Argote*  as  da 

Pereira  da  Silva  Leal,  etu.  Depois  do  tantoa 
Acad.  dpcaí  i  e  no  reinado  de  1).  fiaria  i  foi 
l.  R.  das  SciêuciaB. 

11 

ai  das  Sciôncias  de  Lisboa.   Df^ve  a  sua 

Carlos  de  Bragança,  'i°  Uiique  de  Lafões 
linha  D,  Maria  i,  quatro  anos  depois  de  ter  ter- 

ntt*  auxiliado  no  seu  propósito  pelo  Abade  Cor- 
1823)  homem  de  vasta  ilustração  botnnica,  qiio 
i,  onde  regeu  um  curso  d-quela  sciGiiuia  e  o 
ira  compreender  a  reno>'ação  sdêutitica  que  se 
i,  que  pelos  Ectatuto--  ficava  com  as  três  elas- 
rais,  matemáticas  e  belas-letras.  A  L"  sessSo 
iaO  sob  a  presidência  do  Duque  e  a  assistííncía 
V  T.od'TO  de  Almeida,  P."  Joaquim  de  Foioa, 
ca,  etc.  Nê"te  I.°  período  a  Academia  produziu 
1  Dicionário,  l.°  vol.  em  1793,  obra  de  Pedro 
7  I8l!i),  proi.  no  Colé^íio  do  Nobres,  e  dos  aeus 
i  Costa  de  Macedo  e  líartolomeu  Indicio  Jorge; 
imicaa  pnra  o  udeant amento  da  aijricnUura, 
itria  etn  Portugal  e  euas  conquista.-! — 5  volí., 


LoDia  para  onde  foi  com  os  ))íiíb  aos  6  anis  e  lii  rtJe 
Toltow  aoi  27.  Em  1786  expatrioo-se  tnm  retwU-  d-  r>.t"  nfiuio  D.i.eis  A'-  vida 
agitada  regresson  a  Portngal  falecendo  i^ui  IH2;l.  liiou.  íiiV.  Bil.l.,  n.  .'iM  .'Ul  ; 
Teixeira  de  Va8conoel'>a,  Glórias  Portag  ;  De.  Júiio  ll.^iiriíiii^i,  J  Corrêa  da 
Seira.  Bra^,  1918  ;  Mariuêa  du  AtíIb  e  IloUii^a,  .1  Wariitiesa  de  Alorna,  l^'Jt3, 
p.  218;  EdoícI.  Portug.  ilastc,  ».  v. 


426  fliSTÓSiA   DA   LTTBaATUBA   FORTUOUftSÁ 


1789-1815;  3.*)  Memórias  de  Lit.^Portug.^9  vols.,  1792-1814; 
4.)  HisL  e  Mem.,  1.»  s.,  20  vol*.,  1797-1839;  5.**)  Livros  inéd.  ds 
Hf  st  Portug.f  ô  vais.,  1790-1824;  6.*)  Mem.  de  AgricuUma,  2  vola., 
1788-1791;  7.°)  Ephemérides  náuticas,  Ô4  vois.  8.<»);  Col  dos 
principais  Autores  de  Hist.  Portug,,  8  vol.,  1806-1809. 

Não  é  menos  notável  a  série  de  trabalhos  oorrespondentes  ao 
segnndo  período  da  vida  da  Academia  posteriormente  á  reforma  dos 
seus  Estatutos  vm  1851  no  tempo  de  í).  Maria  i,  a  saber:  1)  His* 
tória  e  Memórias^  6  vols.,  1643-46;  2)  Cl.  de  se.  Matem.j  Físicas 
e  Naturais,  13  vol.,  desde  1854;  3.^)  Cl.  de  se'  morais,  polit.j  e 
bel  cts  letras,  18  vols.,  desde  1854;  4)  Portugália^  Monumenta  Histó- 
ri** a,  20  fr«c.  publ. ;  5.^)  Col,  de  opúsculos  reimpr,  relativos  á  hist, 
das  navegaçdesj  1844  75  [i  Roteiro  por  D.  JoSo  de  Castro  anotado 
por  A.*  Corvo;  ii  Estudo  sobre  as  Prov,  vltram,  por  A.  Corvo,  4 
vol. ;  III  Os  descobrimentos  dos  Portug.  por  P.  Chap^as,  1  vol. ;  IV 
Bibliog.  dos  descobrimentos  por  Con-iglieri  Pedroso] ;  6.*)  Q^adro 
Elementar,  19  vols.,  1842-76;  7."*)  Corpo  diplomático,  14  vols.,  a 
o  que  ef^tao  ligados  os  nomes  de  Rebelo  da  Silva,  Mendes  Leal  e 
Jaime  Moniz ;  8.^)  Monumentos  inéd.  para  a  hist.  das  conquistas 
dos  Portug. j  19  vols.  [i  Lendas  da  índia,  4  vol.;  li  StAsidios para 
k  n^st,  da  fndia,  3  vol-.,  iii  Década  XIII  de  Bactrro,  2  vols..  iv 
Livro  de  Movçoes,  4  vols. ;  v  Cartai  de  A.  de  Albuquerque^  5  voU.]: 
^y  Anais  das  se,  e  Le^rac,  4  vol.,  1857-1858. 

A  Livraria  da  Acad.  tambê  n  merece  menção.  O  ftindo  primi- 
tivo loi  a  livraria  do  Convento  de  N.  S.'  de  Jesus  de  Lisboa  e  foi 
instalada  num  salão  construi  <o  por  influência  do  Bispo  Cenáculo  con- 
tando muitos  milhares  de  vols.,  mais  duma  centena  de  incanábalos, 
o  Missal  do  EstevSo  Gonçalves,  etc. 

A  Academia  gozou  sempre  de  maior  ou  menor  favor  do  Es- 
tado. Em  1910  passou  a  dpsig-nar-s*^  Acad.  das  Sc.  de  Lisboa^  ini- 
<;iando  nova  série  de  cbtudos,  que  muito  a  dignificam  '. 

III 

Arcádia  Lusitana  ou  Ulisslponense  *•    Fotfandada  em 

1756  por  António  Dinis  da  Cruz  e  Silva  e  Manoel  Nicolau  Esteves 


'  Vide—Criítovilo  Aires,  Para  a  história  da  Acad.  das  Sc.  de  -Lwfcw 
no  Dêf.  da  Seg.  Cl.,  xii  (19 '8)  págs.  783-897;  Fidelino  de  Figaeiredo,  O  quet 
a  Acad.  da^  Sn.  de  Li»hoa.  Porto,    915,  1  folk. 

*  Vid.  nag  Mem.  da  Acad  .  it,  2.»  p..  62  e  l4l  a  Mem  sobre  a  Arcá- 
dia, (1840)  de  Francisco  Minoel  Trigoso  de  Ârag2o  Morato,  e  oa  artigos  de  Ke- 
belo  da  Silva  sobre  a  Arcáiia  Portuguesa  noa  \nais  das  Sc.  e  Letras,  i  d^'] 
páí<a.  75,  147  e  i09  ou  Obras  completas,  v  Is.  28  a  30  aob  o  títalo  Arcádia  Por- 
tug tesa.  ;  J.  Silvfltrp  Kbfiro,  Primeiros  trecos...  cit.,  pág.  141  eHiet.doi 
JBstabelecimentos  Sciêntificos. . .,  vol.  i,  págs.  266-272. 


\ 


OiPXTULO  T  — -  BSOOLA  FRAHOftSâ  OU  ABOioiOâ  427 


Negrão  para  <  formar  ama  escola  de  b^ns  ditames  e  dd  bons  exem  • 
pios  em  matéria  de  eloquência  e  de  po^^sia,  que  servisse  de  modelo 
aos  mancebos  e  estaiiosos  e  difun  liasse  por  toda  a  naçlo  o  ardor  de 
restaurar  a  antiga  beleza  «lestas  esquecidas  Artes»  £'  o  qu)  dizem 
03  E^^tatutos  organizados  por  Cruz  e  Sil^a,  que  agregiu  a  si  o  poeta 
Garção. 

Sem  ò  conhecimento  dos  molMos  antigo?  era  iraDmív^I,  se- 
gando jalg^vam,  enriquecer  as  a\x\^  C3mp0àições  d  is  ininitas  bele- 
zas poéticas,  quo  descobre  a  «'^ada  pis^o  quem  frequ<>.nta  a  iiç^  dos 
gregos  e  latm>s.  Sífocles,  Vergíli),   íljrácio,  Térêicio,  passaram  a 
ser  os  ídolos  dos  s^us  estados  ^  O  nrxx^  Arcádia  tom  no  lam^  das 
mais  célebres  províncias  da  antigi  Grécia,  que  as  lenias  considera- 
vam a  séie  da  poesia  e  da  músici;  o  local  onie  se  reunia,  que  era 
ama?  vezes  na  Rml  Casa  das  Niossid  ules,  e  outras  n)  elifício  da 
Janta  do  Comércio  era  desigaado  p)r  Monte  Ménalo ;  cala  sóâo  na 
<jualidade  de  Árcade^  era  obri^i  lo  a  aloptar  o  nome  e  o  sobrenome 
dum  dos  muitos  pistores  cel^b^aios  pelas  musas  gi^egis  e  latinas;  a 
em  «rêsa  era  t  meio  braço  p^g^iado   em  um  podfio  *   co  n     sti   epí- 
grafe— (íinutilia  truncaty>    A  HOíieUle  tinha  uma  sessão  pifticu- 
lar  por  m^s  e  duas  públicas  por  ano.  Os  sócios  mais  notáveis  fortm: 
Corrêa  GarçXo  {Corydo^i  E''f/nianteo) ;  Reis  Qixifia  {A^.cíno  Mi- 
<enh) ;  C-uz   e  Silva  {Elphu  N imoríease)  ;  M  inoel   lo  F  gi  âredo 
[Lycidas  Cyatio);  Francisco  Joné   Freire  (Cândido  Lmlta'io);  Ma- 
noel Nicolau  Bsteves- Negrão  {Almeno  Sincero). 

A  Arcádia  manteve-se  d  iraate  vinte  anos  ao  fi  n  dos  quais 
para  d  saj>artícer,  mas  resurgir  co  n  o  título  de  Nova  A''oa  lia,  man- 
teoio-se  em  to  lo  o  caso  a  sua  i<iflti3ncia  mais  ou  menos  até  o  apa- 
recimento do  Romantismo. 

IV 

N0V3  Arcádia*  Esta  sociedade  é  também  conhecida  pelo 
nome  de  Academia  das  belas  letras  de  Lisboa  e  foi  instituída  em  1790 
pelo  conde  de  Pombeiro,  José  de  V^isconcelos  e  Sousa.  D^li  fizeram 
parte  muitos  poetas  distintos : 

B.»cag'^  (Elmano  Sadino) ;  José  Aí^stinho  de  Macedo  (Elmira 
Tagfdeu) ;  Curvo  Semedo  (Belmiro  Transtagano) ;  Pato  Moniz 
(Olim)  e  outros  como  Franga  e  Amaral,  Pimentel  MiMnnalo,  San- 
tos Silva,  Lima  Leitfio,  Maxim  an )  Torres,  Biogre,  eti'..  Mas  note  se 
<|ue  homens  insignes  como  Francisco  Manoel  do  Nasci  neiito,  Nic  daa 
Tolentino  e  José   Anastasio  da   Canha  nao  fisruram  ao  lalo  deles» 


'    Sam  i\B  próprias  expre33Õ^,5  <i«  Girçío  no  discarso  rebitado  en  I758i, 
^•*  aao  dji  fandaçâo  da  Arcádia  ;  cfr.  C.  C.  Brainso,  Curso,  ^j  i  cit.,  pi^ 


428  HISTÓRIA  DA  UTR&ATCEA  POBTUQUÊaA 


Sem  o  auxílio  dos  poderes  públicos,  como  já  acontecera  á  Arcádia 
Uli  wponense,  afirmada  somente  pelo  valor  dos  seus  membros,  a  Nova 
Arcádia  anastou-se  num  formalismo  estéril  até  se  exfinguir  mercê 
em.  grande  parte  das  latas  dos  seus  sócios,  muito  principalmente  de 
Bocage  e  de  Jofcé  Agostinho.* 

135.— Géneros  literários:,  principais  representantes^ 

Vedamos  agora  quais  foram  os  etcritores  mais  notáv^-is  do  nosso  país 
durante  o  séc.  xvill.  Bastantes  main  pofieriamos  mencionar,  raaí*  mui- 
tos sara  do  domínio  da  história  literária  e  nào  do  da  história  da  lite- 
ratura. AIp:uns  dos  citados  e  que  até  registamos  sob  rubrica  eí^pcial 
sam  da  Colónia  Brasileira.  Dos  da  metrópole,  sani  da  Arcádia  Ulis- 
sipónense :  Ciarção,  Quita,  e  Cruz  e  Silva;  sam  da  Isova  Arcádia, 
CURVO  SEMEDO  •  (1766-18o<S)  conhecido  por  Belmiro  Tramtagano, 
que  escreveu  Composições  poéticas  onde  sobresácm  os  apologos  e  os 
ditirambos;  PATO  MCMZ  (1681-1772),  Oliiio  na  Arcá'^ia,  autor  de  ' 
talento  que  exgotou  grande  parte  da  sua  veia  literf^ria  nuna  luta 
sem  trégoas  contra  Joeé  Agostinho  de  Macedo,  a  quem,  para  ridicu- 
larizar consagrou  o  poema  Agostinheida  ^ ;  PIMENTEL  MALDONADO  * 
(1773-1838)  notável  pelos  Apologos;  outros  ainda  que  nuo  chegam  4 
craveira  dos  apontados,  e  o  principe  de  todos  Bocage,  que  abaixo- 
mencií-namos. 

Sam  dissidentes,  isto  é,  nào  fizeram  parte  de  nenhuma  acade- 
mia ou  arccádia:  JOSÉ'  ANASTASIO  DA  CUNHA  (f  1787),  lente  de  geo- 
metria  na  Universidade,  vítima  ilustre  da  inquirição,  e  poeta  em 
quem  aparecem  vislumbres  de  roma^'tii^nlO  *;  Filinto  e  Tolentino,  a> 
quem  mais  especificadamente  nos  referimos  adiante.  Na  história  e  na. 
epistolografia,  que  não  somente  na  poesia,  tivemos,  verdadeiras  cele- 
bridades, como  passamos  a  ver. 

POESIA 

136.  — PEDRO  ANTÓNIO  CORRÊA  GARÇÃO  (1724-1772> 

,  de   Lisboa,    é  o  lirico  mais  influente  da  Arcádia,  onde  foi  designada 


1  Rnlchior  Manoel  Curvo  Semedo  Torres  de  Sequeira,  de  Montemor  o 
Novo.  As  Cowp.  poet.  saíram  o  i  e  ii  vols  em  LisboH,  1S03  ;  o  iii,  xbid.^  181T 
e  o  iT  ibid.^  1^35.  Tem  tàmbí^m  Trad,  das  melhores  fáhiòla^  de  Lafoniaine, 
Lisboa,  18-20;  2.*  ed.,  t^t-i..  1843. 

*  Nnno  Alvares  Pereira  Pato  Moniz.  A  Asiostwheida. poema  heroi-nomico 
em  m>'?c  cnrfíos  saiu  em  Londres,  18i7  e  em  Lisboa,  1834.  Deve  Lèr-se  lunoc. 

X>ICC.,    VI,    o04r.  * 

s     Joào  Vicente  Pimentel  Mandonado,  ApóJogoa,  Lisboa.  18*20. 

*  Para  a  biogr.  do  ilustre  perseguido  vèr  Innoe.  Díc. ,  vi,  221-231; 
Brnno,  O  Porio  evito,  obra  para  servir  de  remate  t  conclusão  á  dos  Portuense» 
ilustres^  \y  Porto,  1912,  pág.  14õ  e  segs. 


CAPÍTOLO    V  —  ESOOLi  FRAHCÊ8A  OU  ABCADICA  429 


pelo  nome  de  Corydon  Erymantheo,  As  suas  epístolas  e  odes  revê- 
lam-no  como  verdadeiro  cultor  apaixonado  e  sincero  da  beleza  clás- 
sica, de  que  se  tinha  impregnado  sobretudo  nas  leituras  de  Horácio, 
Por  motivos  que  se  ignorara  mandou  o  Marquês  de  Pombal  encerrá-lo 
numa  das  cadeias  da  capital  na  noite  de  9  de  abril  de  1771  ficando 
desde  log^o  em  segredo  e  nesse  estado  pensando  oito  meses  consecuti- 
vos de  torturas  fí«icas  e  morais.  Depois  de  várias  instuncias  conse- 
guiu a  esposa  que  ele  transitasse  pira  a  chamada  sala  livre  e,  após 
novas  súplicas,  alcançava  ela  a  ordem  de  o  saltarem  què,  todavia, 
só  chegou  quando  ehí  estava  prestOvS  a  expirar,  coráo  sucedeu  na 
tarde  dosse  mesmo  dia  — dez  de  novembro  de  1770. 

Houve  quem  atribuísse  a  prisão  a  ter  o  poeta  recitado  na 
Academia  dos  Ocultos  um  poemeto  intitulado  Ao  infante  D,  Pedro 
não  co7isentindo  que  se  levantasse  uma  estátua^  'Mn  qu"  Pombal 
teria  visto  uma  alusão  epigramática  por  ter  mandado  colocar  o  seu 
medalhão  no  monumento  de  U.  Jòsó  i.  <  Hitros  atribuiram-na  a  uma 
aventura  amorosa  com  a  filha  dum  tal  Macbean,  escosses  ao  servi í;o 
de  Portugal.  A  primeira  hipótese  é  desfeita  totahnente  por  esta 
simples  questão  de  datas:  a  prisíio  deu-se  em  1771  e  a  estátua  de 
D.  José  só  foi  erigida  em  17  7õ.  Resta  a  segunda,  porventira  ainda 
sujeita  a  desapar"c'*T  ou,  polo  m^nos^  a  s  r  modificada. 

Garção  inscreveu  duas  comédias  que  teera  mais  valor  que  os 
seus  sonetos  e  gabadas  odes.  No  Teatro  Novo  ele  reconhece  e 
afirma  a  •  necessid  ide  de  criar,  de  dar  novos  alentos  á  scena  em 
Portugal,  mas  acaba  por  confessar  a  impossibilidade  de  re-iliz^r  esse 
dt'' sidera  tu  m.  Aprijio  inculca  a  s  ias  íillias  Aldonsa  e  Branca  a  van- 
tagem de  seduzirem  Artur  Bigotes 

que  na  frota 

Veio  há  pouco  do  Rio,  e  vem  potente 
Traz  infindo  dinheiro,  papafj^:iio8, 
Araras  e  bugioti,  traz  mil  coisas. 

Seria  esse  velho  quem  daria  o  dinheiro  para  estabelecer  um 
teatro  novo.  Mas  que  comédia  representar?  Teatro  clássico  ou 
moderno,  estranjeiro  ou  nacional?  Na  scena  vi,  que  transcrevemos 
adeante,  sam  discutid<^8  os  alvitres,  apresentando  Garção  as  suas 
idóas  pela  boca  de  Gil  Leinel.  E  êst^  é  o  nó  da  pequena  int»  res- 
sante  omédia,  que  é  um  só  acto  com  dez  scenas.  A  Assembleia  ou 
Partida  é  uma  comédia  de  costumes  destinada  a  satirizar  estes 
exemplares  tam  numerosos  da  sociedade,  que  pretendem  ling  r  o  que 
n5o  eam.  Braz  Carril  quer  dar  em  sua  casa  uma  partida,  um  chã, 
idéa  que  a  mulher  /).  Urraca  Azeira  abraça  desvane-ida,  pois 
mostrará  mais  uma  vez  a  sua  prosápia  de  fidalga.  Mas  nào  há 
dinheiro  para  isso,  E'  um  amigo  vellio  Gil  Fustote  quem  custeará 


430  mSTÓSlA  DÁ  LITUATURA   POBTUOUftSâ 


OS  gastofií  com  outros  amigos  que  emprestam  as  chicaras,  as  oalhe- 
res,  etc.  Â  partida  estava  no  auge  quando  irrooipem  na  sala  os 
meirinhos  com  mandado  de  penhora  por  uma  divida  insoMda. 
Então  cada  conyilado  reclama  o  que  é  seu  até  que  o  Dr,  Macómo 
ise  responsabiliza  pela  divida  e  conhecedor  da  inclinação  de  sua  filha 
por  Jofre,  filho  de  Braz  Carril,  dispSe  o  seu  casamento.  Desta 
comédia  faz  parte  a  Cantata  de  Dido,  que  Garrett  considerara 
c  como  uma  das  mais  sublimes  concepções  do  engenho  humanO;  das 
mais  perfeitas  obras  excutades  da  mão  do  homem».  Como  restau- 
rador da  poesia  e  do  bom  gosto  Garção  ocupa  entre  os  seus  contem- 
porâneos lugar  distinto.  Bem  lutou  êle  por  estimular  os  sócios  da 
Arcádia  nesse  caminho.  Làa-se  a  Dissertação  3.\  onde  êle  defende 
a  doutrina  de  que  o  principal  preceito  para  formar  um  bom  Poeta 
era  procurar  e  s  guir  sómentt)  a  imitação  dos  melhores  autores  da 
antigui  lade.  Entre  os  árcad  $,  como  entre  os  seus  amigos,  no 
remando  da  Fonte  Santa^  a  quinta  nos  subúrbios  de  Lisboa,  junto  ao 
Tf^jo,  onde  reunia  uma  Hociedade  de  escol,  (idílio  iv,  06.  compL,  83) 
não  cessava  de  ser,  o  que  realmente  era,  um  alto  ^^spírito  embebido 
da  idéix  da  maior  perfeição  literária.  Mas  o  descalabro  veiu  rápido. 
A  morte  do  pai  no  terramato  deixou-o  na  penúria  (EpisL  a  João 
'  Eoangelista  nas  Obras  compl,,  201)  e  foi  já  no  mi  io  das  maiores 

dificuldades  que  veio  a  ordem  de  prisão  de  Pombal  *• 

t 

137.-pOMINGOS   DOS   REIS   QUITA  (1728-1770),  o 

Alcino  Micénio  da  Arcádia,  natural  de  Lisboa;  é  o  nosso  primeiro 
bucólico  segundo  Garrett,  o  legítimo  continuador  d*í  R)drigaes  Lobo, 
segundo  o  sr.  Th.  Braga,  e  ê.st-  com  mais  razão  que  aquele.  Como 
G-rçào,  aprendeu  na  própria  iofelicidade  toda  a  maviosidade  dos 
seus  versos.  Quita  era  íiUio  dum  comerciante. que,  falindo,  lhe  deixou 
o  p^Míido  encargo  da  própria  e  da  subsistência  da  tnãi  e  de  seus 
seis  irmãos.  Na  arte  de  cabeleireiro  que  aprendeu  e  seguiu  encoa- 
troii  os  recursos  de  que  necessitava.  Isto  explica  os  vagos  tons  de 
sentimentalidade  esparsos  em  toda  a  sua  obra. 

Os  idílios,  odes,  sonetos,  canç5es,  epistolas,  etc,  o  drama 
pastoril  Licore  revelam  uma  leitura  proveitosa  dos  que,  como  êle, 
fizeram  Boar  a  frauta  pastoril.  E*  nas  églogas  e  nos  idílios  que  se 
estriba  a  sua  principal  glória.  Das  tragédias  em  verso  Astarto, 
Mégara,  Hermione  e  Inês  de  Castro  reputam  os  críticos  como  melho- 
res as  duas  últimas.  A  Castro  foi  imitada  por  João  Baptista  Gomes  na 


^  Obras  Poéticas,  LÍHboa,  1778  [6  anos,  portanto,  depois  da  morte]; 
2.»  ed..  Rio,  1817,  2  vola. ;  3  »,  Li-bot,  1825,  2  vols.  A  todas  sobreleva  pdos 
in<'d  ,  riqueza  e  esmero  a  4.*  ed  — Obras  Foéticoê  e  Oratóriaa  dirigida  por  J. 
A.  ce  Azevedo  e  Castro,  Roíria,  1888,  \  voL  Sobre  Garção  lôr  Rebelo  da  Silvâ, 
Ob.  co/npl.  X3ÍV111  ^  Cohta  e  Silva,  Hamalhtte,  iii,  333 :  laoc.  Dic.  jSi6/.  ti,  386. 


GiPÍTULO  Y — B80OLA  FB   HCÂS*  OU  AKOXdíOÁ  á31 


Nova  Celeiro  ^j  mas  está  longe  da  tragédia  de  Ferreira,  da  qual  nSo 
tem  nem  o  vigor,  nem  a  coneisSlo  do  estilo,  nervoso  e  eloq&ente  \ 

138.— ANTÓNIO  DINÍS  DA  CRUZ  E  SILVA  (1731-1799) 

na  Arcádia  Elpino  Nonacriense,  natural  de  Lisboa,  seguiu  a  magis- 
tratura sendo  despachado  pelo  Marquês  de  Pombal  Desembargador 
da  Relação  do  Rio  de  Janeiro,  depoia  que  o  conheceu  como  autor  do 
HysBope  pela  queixa  que  lhe  fez  o  bispo  de  £lvas,  D.  Lourenço  de 
Lencastre. 

Este  quÍBera  obrigar  o  Deão  João  Carlos  de  Lara  a  ir  ofe- 
recer-lhe  o  hissope  a  uma  porta  lateral  da  Sé  quando  particularmente 
êle  lá  ia.  Houve  recusa  do  Deão,  insistência  do  Bispo  com  interven- 
ção do  Cabido,  rixas,  questiúnculas.  Nada  mais  era  preciso  para  que 
am  talento  jovial  fizesse  aqui  o  mesmo  que  em  França  Boileau  ao 
aproveitar  a  contenda  entre  o  Bispo- Tesoureiro  da  Santa-CapfiU  e  o 
Chantre  sobre  o  t^^r  ou  não  este  direito  a  mandar  pôr  dianr,e  de  si, 
no  Coro,  a  famosa  Estante  tam  discutida.  E  assim  salvou  Deuis  o 
Ku  nome,  que  não  pelas  Odes  Pindárícoi,  nem  pelas  Ajiacreonti- 
cctí,  onde  se  há  um  ou  outro  rasgo  pjoético,  a  inspiração  se  abafa  e 
afoga  nas  reminiscências  clássicas,  que  as  tomam  monótonas  e  aluídas. 
O  Hi8»ope,  inspirado  no  Lutrín,  é  como  a  Secchia  Rapita 
de  Tassoni,  o  The  rape  of  the  Lock  de  Pope,  uma  sátira  de  costu- 
mes, escrita  com  imaginação,  embora  a  frouxidão  dos  versos  torne  a 
leitura  uma  ou  outra  vez  fatigante. 

Garrett  classificourO  « como  o  mais  perfeito  poema  horoi-có- 
mic50  que  ainda  se  com^jôs  em  língua  alííuraa»,  em  atenção,  decerto, 
i  regularidade  do  pUno,  á  pintura  dos  quadros,  k  variedade  de  epi- 
aódioB,  que  sam  realmente-  dignos  de  se  não  esquecerem  no  confronto 
com  08  poemas  congéneres.  Ninguém  negará  chiste  e  boa  g^aça  á 
descrição  do  palácio  do  Génio  dai  Bagatelas,  (c.  i),  á  pintura  do 
Banquete  oferecido  pel»  Bispo  ao«  cónegos  seus  partidários  (c.  lii), 
*o  encontro  do  Deào  com  6  Padre- Mestre  na  cêrca  dos  Capuchos, 
{t\  v),  ao  vaticínio  de  Abracadabro  (c.  Viii)  e  a  outros  *. 


^  A  2.*  ed.  das  suas  Ohras  Pêétieas. . .  Lisboa  1781,  considora-a  íunoc. 
(Díg,  u,  i96)  com  vc^d.^de  como  a  maia  aca  ada  e  completa.  Al.*  edioào  A  de 
l76tt.  A  3.*  é  Rol  audiana  como  a  2.*,  1831.  A  Nova  Castro  de  Gnnes  teve 
trad.  alemS,  Leipsig,  1841. 

Traz  a  biogr.  do  Poeta  compost^i  pelo  seu  colaborador  e  an  igo  Mi;iuel 
Tibério  Pedagache  Brandio  Ivo.  A  Áfegara  foi  composta  pelos  doid,  c  mforme  a 
notaii,  119,  em  1761. 

'  Está  pabl.  na  nossa  Col.  doã  Stiòaidios,  onde  ocapa^o  n/  xx,  Coim- 
brt,  1917. 

'  Poesias. . .  cm  6  tomos,  ed.  de  1807-1817.  Do  Hyssope  sam  várins  as 
^;  a  mais  eatimada  é  á%  IST.K  ilattr  e  cob  comentários  á^  Uamos  Coelbo. 
Pela  erXtiea  feila  ao  ensiao  sos  princípios  do  sèeuio  xix  é  curioso  lér-se  oatro 


139.-MAN0EL    MARIA    BJ 

(ITòõ-iatlbi  fie  Setúbal,  na  Arciiflia  conl 
de  Elm-ino  Sadina,  Hm  falsamente  avi 
nome  o  i.'.oiiliP,i;i;m,  foi  um  esbanjador,  m 
talento.   Tcmio  embarcado   para  a   Indi 

Bemio  manlado  servir  em  DamSo,  desertou,  htginio  para  Mac&n  e 
dafjiii  piir:i  Lisboa,  onde  checou  '■m  1790  '.  A  vida  libertina,  que 
diirantií  fete  anos  levou  n.i  capital,  foi  coiwida  tristemente  cora  a 
pub',i(;:i^;ào  do  poemeto  Pavorosa  ilusão  da  eternidade,  que  o  !''Toa 
LimobiriJ,  ondo  esteve  três  moses,  daí  ao  CiVrcere  do  Santo  oticio, 
onde  píTmanPfeu  quarro,  e  daí  ao  mosteiro  de  S.  Bento  da  Saade,  e 
por  últiitii)  ainda  A  cmLírpf;a(;f[>  de  S.  Felipe  Néry.  Neste  asilo,  ilus- 
trado por  i-^jiinfoí  supcrií^r-H  c^nn  Bornirdes,  Teodorj  de  Almeida, 
e  outro-,  ciiipn-iinlcn  i  tradu;'iío  do  t.°  li^ro  dai  Metamorphotes  de 
Ovídio,  de  trag^noriLoa  de  outros,  o  da  õ."  Bucn/icaáe  Vergílio.  Re- 
adquirida a  libe  rd  adi?,  »  "^nm  níijse  ■■mpetiho  salutar,  ganhando  a  aub- 
sL-iírnicia  pa^a  ti  "e  (vira  uniu  aiia  irmili,  com  quem  p*s80u  a  viver'. 
Dura'itit  d  lis  an>s  n>caíe  vrtcii  o.s  Jardins  de  Defill*!,  as  Plantas 
df.  Crtíi''!,  o  CoHsh-ciíy  das  Flores  de  La'jroix,  a  Galhatea  de  Vh- 
rian,  e  uiuitiiíi  obr:n,  algumas  dcks  bem  poneo  dignas  do  exercício 
de  tani  ^rainie  talent". 

Afilhado  par  último,  matt  sem  consequências,  Á  InquisiçíVo,  o 
poeta  vrio  a  f;jlRci>'r  cm  edade  riiie  a  expfriÊnci*  dolorosa  da  vida 
tornaria  iiia.s  fnituoí-a,  se  fòsto  pri>longada  *. 

IIA  n.i  vida  dí  Ho.-affrí  uma  circunstância  q'ie  muito  concor- 
reu 1'ar.i  rjii'"  i>  KPii  lirismo  to:--íc  tim  Tcrdadejro  e  tam  sincero.  Fúi 
o  amor  pu"o  e  leal  qu"  consa^ou  a  Miria  Vicência,  filha  de  Anti- 
nio  Miiiç.il  Leifi;,  de  quem  fii  hóspede,  Quandi  fora  preso  no  Li- 
moeiro pida  acisiiçiio  de  revoKicion.irio  e  ateu  nílo  foÍ  difícil  oonven- 
ctT  a  niâe  de!-sa  aeuliora  de  que  tião  devia  permitir  o  ca->am  nio 
cnm  o  !ip:iixonado  poóta.  A'  hora  da  morte  a  mãi  f^z  jurar  a  a  filLa 
que  nuucit  teali.-aria  c.-.se  casamento,  VJMe  amor  c 'ntrariado  inspirou 
a  liia    d.'   ]!oi-aL,'c   duma  íúrma  superior.  O  poeta  também  cantou  a 


poèina  h»voi- cómica,  o  /íimi  dn  K»í>niid'z  pibl,  anónÍBo  «na  1819  de  FnociKe 
de  Me.n  Fr.iin>u  í  \'i^u -\}<2.i).  Amli  s  de  di-.is.  com  algumas  sátira»  de  Tolr"  li  no, 
fir.in  ]m\i\.  om  e-jjlt-inliila  i"d.  do  Kio  Ai  Jaueiío  em  llilO  Mm  iatrod.  ciitic«« 
ai  1 1)1.1  ^Á ti t  <)'>  ilustre  lllolu^u  l>r.  Joio  Kibeiro. 

I  Vid«  l..ui;<i>l  Gr.i^ia;*,  Vo^rnve  ua  índia,  Mem.  ktit.  e  erílica,  sep.  da  O 
Oriente  rurí-c/urf.  rfv.  dn  Ccn.   19|7. 

=  Qu-i  feMiiliíiLt  L  fli  V  Hal.e  ■•'  (|nR  recebeu  48.0(10  re.  paio  t.  1."  ds»  wm 
J<'.m<ij  daa  mios  do  lii. '.Br-ifo  —  editnr  !>iu>io  T^ideo  ! 

"  Fi<;<'iinr>â  mn  ii'trni<>  iié'e  tir.ido  poucos  diu  ad[w  da  norte  p«lo  pin- 
t«i'  |K)rli7fr.  ileuriíjui'  J  m''  fl;i  SiiTa,  ti'io  com"  muito  parecido.  Cfr.  Co3'a  e 
Silvíi.  /''n-i-r.io  notai  17,  AngLiatu  de  Casiro,  Um  retrato  de  Boeage  ou  Terra  1  vr- 
tug.  1W6,  n."  8. 


CAPÍTULO   V  —  ESCOLA  FRANCESA  OD  ABCADICA  433 


decadência  do  nosso  domínio  no  Oriente.  Este  lado  por  que  deve  ser 
apreciado  o  poeta  setubalense  é,  sem  dúvida,  bem  superior  ao  que 
sobreviveu  na  tradiçlLo — o  popular,  que  fez  de  Bocage  um  boémio 
incorrigível,  aventureiro  e  vagabundo.  Pelo  alto  sentimento  que  tra- 
duz no8  seus  versos,  pela  onda  revolta  d**  protesto  contra  a  decadên- 
cia moral  e  política  do  seu  tempo,  tomando  ora  a  fórn»a  do  ridículo, 
da  sátira,  do  doesto,  ora  a  da  invectiva  desassombrada  e  eloquente, 
Bocage  brilha  na  galaria  dos  nossos  poetas  como  Ciitrôla  de  primeira 
grandeza. 

O  talento  de  Bocage  manifestou-se  ainda  t>o  dom  da  iynproviza- 
çào^j  em  que  nílo  conheceu  rival,  na  sdtiraj  que  ele  brandia  vigorosa- 
mente retalhando  a  largos  vergoos  os  adversários,  que  se  lhe  atraves- 
savam no  caminho,  como  José  Agostinho,  contra  quem  escreveu  essa 
soberbíAa  pó^trofô  —  Pena  de  Talião,  e  nos  sonetos,  duma  perfeição  e 
dum  brilhantismo,  que  ombreiam  cora  o  melhar  de  Camões  n^^sse  gé- 
nero*. Os  discípulos  de  Bocage  criaram  a  Escola  Elmanísta^  que  se  in- 
clinava á  imitação  francesa  e  era  viva,  colorida,  entusiástica,  para  con- 
trapor a  Filintistaj  que  seguia  na  imitação  dos  clássicos  greco-latinos. 

140.  — JOSÉ  AGOSTINHO  DE  MACEDO  (17G1-1831)  o 

inimigo  roaz  de  Bocage  está,  ^posar  da  sua  inteligência  fecunda  e 
operofcíásima  e  da  sua  vasta  erudição,  posto  que  superficial,  muito 
abaixo  do  seu  competidor.  A  relaxação  dos  seus  costumes  levou  os 
frides  Gracianos,  em  cuja  agremiação  entrou,  a  expulsá-lo  solene- 
mente, £azendo-lhe  largar  o  hábito  na  presença  de  toda  a  comuni- 
dade '.    Duma  vaidade  ridícula  quis  suplantar  Camões  e  com  êsso 


"*  Neste  dom  em  que  nao  conheceu  riral  se  lembram  o  nome  de  António 
Gomes  da  Silveira  Malhão^  morto  na  ihn-  da  idale,  irmào  do  Franciisco  Manoel 
Gomes  da  SilTeira  Malhão,  que  foi  })*i  do  grèndtj  i)rí'gador  Malhiio.  Cfr.  Obr. 
Poéí.  de  Diae  Gomes,  nota  de  l^toklcr,  38. 

'  Sam  várias  as  èd.  das  obraa  de  Bocage.  Ynja-se  em  Innoc.  a  ennmera- 
çao.  Da  antiga  ed.  em  7  vols.,  Liáb"a,  1791-1842  alirnns  vols.  foram  várias  ve- 
zes reimpressos.  Os  vols.  17  a  25  da  «Livr.  clássica  Fortiig^. »  Lisboa,  18t5-47 
compreendem  excertos  da  obra  de  Bocage  por  Castilhoa  (António  é  .Io>é),  que  no 
Rio  de  Janeiro  se  reimprimiram  em  3  vols.  Vid,  principalmente  a  ed.  anotada 
por  Innoc.  e  precedida  dum  estado  biopáfico  e  literário  por  L.  A.  Kobelo  da 
^ilya,  6  vols.,  Lisboa,  ISôS  ;  e  a  ed.  OOr.  po^tican,  8  vols..  Porto,  187.'>-7(i:  o 
ultimo  trás  a  biografia  de  Bocage  pelo  av.  Tli.  Branca.  DCv^te  inesnio  aut^r  — 
Booage^  9ua  vida  e  época  litHràna;  Êloy  do  Amaral,  bocdtjc,  fr^nm^iiton  dn  fim 
tstuio  auto-bioffráfico^  Figueira  da  Voz,  r.'13.  A  cidade  de  S(!tá!;d  T^stejoa  o 
pnmeiro  centenário  do  grandíí  |)oóta,  qae  faloLV^u  em  I^isboa  no  dm  '31  i.\v  «Iczem- 
oro  de  1805,  no  dia  correspondente  de  lí'05.  Vêr  sobretudo  Dt''ír>r>  '■l'-  Xntinns 
^e  qainta  feira,  21  de  dezembro  de  VM\-\  J!n9fra>:(io  do  Si'<'"\n^  n  '  íli.  Via. 
também  Seroes,  n."  de  dez.  de  19í>),  p;ig.  TjíU,  —  JJoco:/ri  t  a  v,  7  (•/.")  (acom- 
panhado de  moitas  gravuras). 

*  Foi  nomeado  pregador  rt'gio  em  1802,  CiMí^or  ordinin')»  «^'n  1sl'1,  S/u-io 
^a  Acad.  de  Roma  e  da  de  Bcdas-Aríps  d(;  Lislíon  com  o  n')r:!c  (I-'  i^y^/rro  i'"ji- 
^«í*»  Deputado  por  Portalegre  «m  l'6A-2  e  CrouiL^ta  ilo  ilcluo  cm  l'ol^). 


434  MI8TÓ&IÁ  DA   LlTfeRATUBA   POBTUOUâ&à 


propósito  retomou  o  assunto  dos  Lusíadas  e  organizou  sem  paiz&,  sem 
vida,  sem  poesia^  o  Gama  ^,  que  d'  pois  denominou  Oriente  *  e  qae  na 
intuito  de  t  rnar  mais  perfeito  chegou  a  refundir  quatro  vezes.  Vêem 
depois,  no  género  didascálico,  os  poemas  Natureza  *,  Nttoton  *,  Meii- 
tacão  ^,  Viagem  extactica  ao  templo  da  sabedoria  ^^  reveladores  da 
sua  facilidad-i  em  amontoar  versos  sòb^e  versos,  e  po^oo  mais. 

Do  seu  génio  atrabiliário  e  carácter  viruleato  que  lhe  criou 
números  inimigos  sam  prova  incontroversa  os  Burros  "^j  monstmosi- 
dade  moral  e  literária  contra  oh  colegas  da  Aicádia,  e  os  jomms 
que  o  seu  ódio  ferrenho  de  miguelinta  envenenava. —  A  tripa  viraday 
Tripa  por  uma  vez,  A  besta  esfolada,  etc.  O  procedimento  que  teve 
com  Bocage  nos  últimos  anos  da  vida  do  desditoso  Elmano,  e  que 
Pato  Moniz  nos  revelou,  tornam  tam  odioso  o  seu  carácter,  como  6 
superficial  e  seco  o  seu  talento.  E'  talvez  nas  obras  ligeiras,  cartas, 
sátiras,  opúsculos  de  critiza^  etc,  que  melhor  se  evidencia  a  malea- 
bilidade do  seu  talento.  Ao  muito  qu-^  dele  já  se  conhecia  há  Agora  a 
juntar  as  obras  póstumas  —  as  Cartas  e  opúsculos  *  e  as  Censuras  a 
diversas  ohras^  composições  líricas,  didácticas  e  dramáticas  ^  que, 
fornecem  vasta  documentação  para  apreciar  a  nova  bio- bibliografia 
de  tam  fecundo  e  poderoso  escritor  ***,  a  quem  se  nao  se  pode  com 
justiça  pa^sa^  diploma  de  prosador  em  verso,  não  se  comete  iniqui- 
dade assegurando  que  o  seu  metro  é  martelado  no  ouvido,  que  a  sua 
linfa  é  turva  quási  sempre  e  que,  fora  do  erótico  e  do  satírico,  res- 
pira cdnbtrangido  e  invoca  uma  inspiração  rebelde-*^. 


»     Gama  :  poema  narrativo^  Lisboa,  1811. 

*  ■  Liaboa,  1814,  2  vols. ;  ibid.,  1827  e  Porto,  175k  Ramos  Coelho  no  es- 
tudo Camô^.8  e  Áíaocdo^  análise  do  Dif^eibrso  Preliminar  com  que  ttíe  prefaciou 
o  aOnente»,  (Lisboa,  iÇH)  deii.oQstrou  qae  o  rancoroso  inimigo  do  grande 
Épico  foi  «flêm  de  injusto,  falsário». 

"     Á  Natureza,  poema  em  6  cantos^  Lieboa,  1846  ;  Porto,  1854 

*  Lisboa,  1813 ;  2.*  ed.,  ibxd  ,  1815  e  Porto,  1854. 

"  Meditação f  poema  filosófico  em  4  cantoê^  Lisboa,  1813  ;  t&u2.,  1818 ; 
Porto,  18r)4:;  Peinambaco,  1837. 

^  Viagem..,  poema  em  4  cantos,  Lisboa,  1830 ;  Pomambaco,  1836 ; 
Porto,  1854 

"'  Os  Bnrros  oii  o  reinado  da  sandiee,  poema  eroico-satirico  em  6  c<Mdm^ 
Paris,  1S27;  xhid.,  1835,  Lisboa,  1837. 

^  1  vul.,  Lisboa,  1900,  publ.  pela  Âcad.  das  Sc.  aob  a  direcçSo  de 
T.  Braga. 

'•'     1  vol.,  LiriJ)oa,  1001,  piibl.  idêntica  á  anterior. 

^0  Vid.  hXvm  (las  nb.  cit.  no  texto:  Curso,  de  C.  C.  Branco, já  cit.,j)Ãg. 
264-Jf).5.  Sobre  a  bicp-ifia  :  li.  Ortiz,  La  Literatura  Portuffitesa  en  el  9 igU  XIá^ 
Madrid,  US6Í) ;  Avrfnís  das  Sc.  e  Letras^  ii,  1849,  artigos  de  Lones  de  Mendonça 
sob  o  titulo  J.  Agofttiuhê  e  a  fnia  esposa;  Carreira  de  Mello,  Macedo^  hiogrdjM 
e  catáloyo  de  ohms.  Porto,  1851;  Innoe.,  Dic.  BibL,  iv,  183-215.  Em  1899  foi 
pubi.  o  estudo  de  Idou.  da  Silva,  Mem.  para  a  vida  intima  de  J.  A»  de  Macedo^ 
Lisboa,  1  vol. 

^^    Kebelo  da  Silva,  Obras,  ed.  cit.,  zxxii,  30. 


OÀFliíJh  o    ▼  , —  ESCOLA  TBlNCSflA  OU  JBCÍDICA  43 


141.— FRANÇISeO  MANOEL  DO  NASCIMENTO  (1734. 

1819)  é  mais  conhecido  pelo„nome  poético  Niceno  e  melhor  pelo  da 
FUinto  Elysio,  que  lhe  pôs  a  primeira  Marquesa  de  Alorna.  Tendo 
escapado  milagrosamente  da  perseguição  do  Santo  Ofício,  fugiu  para^ 
Paris  (1778),  onde  viveu  a  maior  parte  da  sua  vida  —  41  anos  —  e 
onde  morreu  quási  na  miséria,  em  25  de  fev,  de  1819,  com  85  anos 
de  idade,  não  lhe  faltando,  porém,  na  terra  de  «exílio,  de  pobreza, 
de  amarguras  e  de  saudades»  nos  dias  de  doença  os  socorros  mate- 
riais e  na  hora  estrema  os  espirituais,  mercê  da  gentileza  do  embaixa- 
dor português  Marquês  de  Marialva  ^.  Apesar  de  estar  em  contacto  com 
ama  sociedade,  centro  de  cultura  universal,  as  idéas  novas  não  abri- 
ram brecha  no  seu  amor  exagerado  a  Horácio.  Cantado  por  Lamar- 
tine  em  uma  ode  que  ficou  célebre,  sequestrado  da  pátria  e  dos  ami- 
g08j  vivendo  pobríssimamente  rodeado  de  intortunios,  não  pôde  lar-, 
gar  voos  amplos  á  fantasia  e  criar-  obras  originais.  Trabalhou  muito 
para  viver ;  os  seus  livros  téem  acentuado  cunho  didáctico ;  talvea^ 
por  isso  há  uma  afectação  exagerada  em  tudo  o  que  saiu  da  sua 
penna,  que  é  muito,  e  que  constituo  um  serviço  enorme  feito  ao 
idioma  pátrio.  A  versificação  é  pouco  suave,  mas  altamente  variada 
e  rica.  Das  suas  obras  •  destacam-ge  as  traduções  do  De  rehus  Em- 
manueVs  gestis  de  Osório,  da  Púnica  de  Si  lio  Itálico,  dos  Mártirsà 
de  Chateaubriand,  do  Oberon  de  Wielani,  das  láhvlas  de  La  Foa- 
taine.-  Dent^-e  os  trabalhos  originais,  as  odes  e  epístolas  sam  os  me- 
lhores conceituados.  Entre  estas  há  uma  dirigida  cc  Ao  amigo  Brito  » 
sobre  poesia  e  língua  portuguesa,  que  é  digna  de  lêr-se  pela  provei- 
tosa hção  que  encerra. 

142.  — NieOLAU    TOLENTINO    DE    ALMEIDA   (1741- 

1811),  durante  catorze  ou  quinze  anos  professor  de  Retórica  e  de 
Poética  em  Lisboa  e  mais  tarde  Oficial  da  Secretaria  de  estado  dos 
negócios  do  reino,  é,  com  o  anterior,  o  mais  notável  dissidente  de 
qualquer  tertúlia  ou  arcádia.  O  seu  génio  poético  tomou  a  feição 
satírica  e  daí  lhe  derÍ70u  o  maior  título  de  glória.  Mas  como  é  que 
um  poeta  qae  se  confeesa  dependente  de  toda  a  gente,  em  lástimas 


I  O  fnD«ral  também  foi  f«ito  a  expansas  do  ■•sso  embaixador.  Passados 
9B  anca»  em  1842,  foram  os  oasos  trasUoadca  para  Lisl-oa,  e  em  19  de  jalho  do 
1156  colocados  em  túmulo  especial  no  cenitéiio  do  Alto  de  S.  .loão.  Vid. 
o  «atado  do  brasileiro  Pereira  da  Silra  —  Filinto  Elysio  e  a  sua  épom,  Rio 
de  Jaatiro,  1891.  Pormeiorts  iniditos  intere^  sHntes  na  coiiuinic.v-^o  á  Aca- 
demia das  Sc.  de  Lisboa  de  Soosa  Monteiro.  Cfr.  BoL  da  Seg  CK ,  i,  (1-03), 
1&1.168. 

*  Bá  doas  ed.  geralmente  tidas  como  completas,  a  de  Paris,  1817-1819^ 
n  voU.,  e  a  de  Lisboa,  1836-1S40.  22  vols. 


436  BI8TÓB1A   DA   LITBEATUBA  PORTUOUMA 


qae  n£to  tinham  iim  ^,  podia  fazet  vibrar  nos  seus  versos  a  sentida  e 
verdadeira  indignação  da  sátira  ?  E'  por  isso  que  a  sua  musa  nlo 
tem  a  coragem   da  de  Juvenal ;   é  cortesã,   respeitosa,  engraçada, 
como  disse  Garrett,  Sabe  ter  cores  variadas  e  exactas  para  pintar 
05  ridículos  do  seu  tempo ;  distribue-as  bem,  com  fluência  e  vernacu- 
lidade  de  frase.  Essas  qualidades  revelam-se  sobretudo  nas  sátiras 
que  sam  tidas  pelas  melhores — o  Bilhar,  Passeio,  Fançào,  a  Guerra, 
que  sam  bem  portuguesas  peia  lirguagem  castiça,  pela  elegância  e 
peia  cor,  qualidades  que  ôle  adquirira  na  leitura  dos  clássicos,  espe- 
cialmente dos  Quinhentistas,   tendo  também  vasta  lição  de  autores 
franceses  e  espanhóis  *. 

143.  —  Duas    POBtisas.     Entre    os    cultores  da  poesia  que 
brilharam  nêôte  século  e  amdn  em  parte  do  imediato  figurara  duas 
senhora»  uão  menos  in-?Í2rnes  q  le  muitos  dos  seus  cont-^mporuneos  — 
a  VISCONDESSA  DE  BALSEMAO  ^  cuja  obra  está  quási  inteiramente  iné- 
dita, mas  que  bem  merecia  a  consagração  da  publicidade,  e  a  MAR- 
QUESA DE  ALORNA  *,  a  decantada  Alcippe,  cujas  Obras  Poéticas  reve- 
lam fini.ssimo  espirito  e  de  esmerada  cultura,  .como  a  podiam  ter  as 
mais  viris  int«-lÍ2í''íncias  do  R^^na^^ci mento,  tanto  nas  belas-letras,  como 
nas  si-iencias.  Mais,  porém,  do  que  pelos  seis  volumes  das  suas  poe- 
sias,  o   talento   da  ]\rarqiio.'íi  de  Alorna  tornou-se  de.stinto  e  infloiu 
largamente  no  no^so  meio  pelos  seus  Salòos  que  reuniam  todas  quan- 
tas pessoas  em  Lisboa  primavam  pelo  saber  e  pelo  amor  ás  letras  e 
ás  sciencias. 


^  Nnnoa  se  mostrou  satisfeito!  E  entretanto  sabe-se  que  deade  qne  foi 
Oficial  d('  S»'c'vetaMa  iiuiu-a  inais  deixou  de  ter  sege  e  qne  vendeu  os  dois  mil 
ex(Mi;jlan's  da  l.*"  «íd.  d  is  .-.ua-  (.hraH.  uliáa  mandadas  impriaiir  pelo* governo,  por 

dozr.  md  cnizíLd<i3  (LSOD^SuOO  roís).  Inoc.  Dic.  Hibl.,  8.  v. 

*  0'jni3  comijhtis, . .  com  nhjuns  inéditos  t  um  ensaio  biogr. -crítico  por 
J-j*'  (hl  7¥rr^.s.  I' l  nutra  lif^  por  Xtfjueira  da  Silva...  Lisboa,  1861.  E' a  ei 
V  ais  t-í;inplf'fa  e  o- tiriia'la.  A  1  *  biot;!-.  do  Poeta  é  de  Joiío  Augusto  do  Amaral 
Fra-ião  o  naiu  em  Li.^hoa,  l.S[;>,  eoni  o  título  Vida  do  Poeta  Nicolau  T.  de  Ál- 
vitidd,  WV  p;iL:"d. 

Notf-He  (jiie  09  dons  sonetos  famosos  Contra  os  toucados  altos  e  Contra 
o  P.^  Mdcpdo  nàn  dam  d  -le  O  [."  ó  de  António  Joaquim  de  Carvalho  e  j4de3d? 
j.S''.'»  :intli  in-lnid  .  tio  t.  1/  lias  biias  iM^ras  Foet, :  o  2.**  é  de  José  Basílio 
d  i  (jartia, 

■'  I).  Cilariíia  Micarlíi  de  Sousa  César  de  Lencastre  [1749-1824)',  cuja 
bic.rr.  so.  jioie  1»  r  w.i  !'■'■'  f.rtirao.  Jornal  unir.,  j,  184:'),  pág.  127  e  seg. 

*  M;ir<u-:i  «ie  Al  r  ♦,  ('."il<>s.^a  «lo  A^Hiimar  e  Oeynliausen — D.  I-?o- 
n"r  il.'  Ali:  rh  i  >'  v/\'  ;-.  I.  ■:  .n  ♦•  L  ".vM-tre  |17;')(J-18o9].  Vid.  Panorama,  ISU, 
p,.  ..  l'i)  'hic.  r.  l\i''i  ,)  ■'•  A.  Ii"n!  dani)  ;  Teixeira  de  Vasconcelos,  Glorias  For- 
t  ' .  -.^'^  .«f,  Li;  }.»a,  1  ^  'W  ]r'^.  1  ,')-l."»'i  e  u  vol.  i  das  Obras;  D.  Olga  Morais  Sar- 
11».  :.i  .'a  Siiveiri,  -l  .'•  •'  '  '  ^ '  .!'.»/-/i.r^  l''UT,  1  vol.;  Marquês  de  Ávila e Ho- 
]:»  'í.\,  .1  M  r'qu:-:i>  dt  A\^    ■  ',   k  Id,  1  vol. 


í 


CAPÍTULO.  Y  —  ESCOLA  FKANGÍfcflA  00  AROÍDIOA  437 

i  


o  TEATRO 

144.  —  O  teatro  no  séC.  XVIIL  Não  tivemos  teatro  no  sé- 
culo  anterior,  pode  dizer- se.  O  Fidalgo  Api^endiz  é  caso  esporádico, 
tam  singular  ele  é.  .A  decadência  continua  neste  período.  O  teatro 
espanhol  durou  longo  tempo  entre  nós.  Em  1709  imprimia-se  em 
Lisboa  a  Musa  jocosa  de  vários  entremeses  portugueses  e  castelha- 
nos, confessando  o  colecionador  que  se  resoWera  a  isso  por  ser  a 
Musa  entretenida  de  vários  entremeseSy  publicada  por  Manoel  Coelho 
Rebelo  em  1658,  obra  rara,  e  que,  por  o  ser,  se  lhe  fizera  segunda 
edição  em  1695.  D.  João  v  quis  transplantar  para  Portugal  a  ópera 
italiana;  isso  fez  nascer  um  novo  género  —  as  Operas  Portuguesas 
representadas  nos  teatros  públicos  do  Bairro  Alto  e  da  Mouraria 
desde  1733  a  1741.  Nâo  sam  estimáveis  estas  peças,  diz  Aragão 
^loratOy  nem  pela  invenção,  nem  pelo  enredo,  nem  pelo  estilo  e  lin- 
guagem, mas  toem  muita  graça  cómica  e  certa  originalidade  que 
ílebalde  se  procura  em  todos  os  nossos  dramáticos  do  sóc.  antecedente  ^. 
ITma  grande  multidão  de  autores,  hoje  pouco  menos  que  igno- 
rados, alimenta  as  exigências  do  gosto  popular  dando-lhe  comédias, 
arcas  e  tragédias,  que  não  sabemos,  na  maioria  dos  casos,  se  sam 
originais,  se  traduzidas  ou  adaptadas.  Impressas  em  folhas  soltas, 
roáo  papel,  sem  nenhum  cuidado  de  revisão,  sem  intento  algum  li- 
terário, destinavam-se  á  circunstancia  de  momento.  Chamou-se-lhes 
(vmédias  de  cordel  porque  se  expunham  á  venda  nos  mercados  e 
praças  presas  ou  suspensas  era  cordoes,  ao  que  alude  Tolentino  no 
Bilhar  : 

Todos  os  versos  leo  da  « Estatua  equestre » 
E  todos  os  famosos  entremeses, 
Qae  no  Arsenal  ao  vago  caminhante 
Se  vendem  a  cavalo  num  barbante. 

Seria  interessante  reunir  essas  peças  teatrais,  que  figuram  ás 
centenas,  impressas  e  manuscritas,  nas  Bibliotecas  públicas  e  nas 
mãos  de  particulares,  porque  estão  sujeitas  a  perder-so  e  com  elas 
am  documento  típico  da  época,  no  que  respeita  a  linguagem,  ás  mo- 
das, ás  preocupações  e  gostos  da  sociedade.  Na  maior  parte  sam 
inónúnas  ou  trazem  nomes  supostos.  Contra  elas  declamavam  os 
tnoralistasr,  como  Bernardes,  que  do  seu  cenóbio  lamentava  a  assis- 
tência a  esses'  espectáculos  perturbadoros  dos  bons  seiííimeutos, 
«  porque  o  que  ordinariamente  vemos  nelas  sam  as.s untos  aniatorios 


*     Aragão  Morato,  Mem,  sobre  9  teatro  porfMfjv/'9^  já  cit.  pág.  71. 

28 


438  sunduA  dá  utb&atoba  ntruanteà 


representados  por  mulheres  moças  de  ruim  viver;  bailes  indecentes, 
trafos  descompostos  (e  ás  vezes  transpostos  saindo  a  fêmea  com.  ves- 
tidos de  varão),  afectos  lascivos  metidos  em  verso,  para  se  pregarem 
mais  na  memória,  tonilhoa  e  sarabandas  mui  picadas,  que  parece 
as  inventou  o  diabo  galanteios  tecidos  com  tal  arte  sobre  o  trama  da 
história  ou  fabula,  que  a  alma  gosta  do  mesmo  veneno,  que  esti 
bebendo  V». 

A  Areá4iaj  tentou  a  restauração  do  teatro,  mas  nRo  o  conse- 
guiU|'  pois  foi  arrancá-lo  á  inâuôncia  castelhana  para  o  lançar  sob 
outra  influência  estranjeira  —  a  francesa  e  a  italiana.  Obras  de  Vol- 
taire, Racine>  Molière,  e  de  Metastasio,  Goldoni,  Slaflfei,  acomodadas 
com  melhores  intençSes  do  que  feliz  efeito  ao  chamado  gosto  portu- 
guês inundaram  simultaneamente  o  nosso  teatro.  Entre  esta  sujeição 
ao  jugo  estranjeiro  e  a  influência  decisiiva  do  gosto  clássico,  que- 
rendo muitos  sujeitar  toda  a  literatura  ás  leis  traçadas  por  Aristó- 
teles na  sua  Arte  Poética,  que  Francisco  José  Freire  desde  1748 
traduzira,  se  vai  arrastando  o  teatro  até  esperar  a  hora  em  que  o 
pulso  de  Garrett  o  arranncará  ao  seu  torpor.  Pondo  de  parte  indi- 
vidues de  nome  qa;isi  ignorado,  como  ANTÓNIO  XAVIER  FERREIRA  DE 
AZEVEDO  (1784-1814)  autor  da  farça  Manoel  Mendes;  JOSÉ'  CAETANO 
DE  FIGUEIREDO  (f  1815)  da  Brites  'papagaia;  MANOEL  RODRIGUES  DA 
MAIA  (f  1604)  do  Dr.  Sovina;  ALEXANDRE  ANTÓNIO  DE  LIMA  (1609- 
1760)  dos  Novos  encantos  do  amor,  etc,  os  melhores  representan- 
tes do  teatro  português  do  séc.  xviii  sara,  àlêra  de  Garção  e  Quita, 
já  citados,  os  que  em  seguida  apontamos. 

145.  — ANTÓNIO    JOSÉ    DA    SILVA    (1705-1739)   é   o 

representante  legitimo  desse  teatro  nacional  e  popular  inaugurado 
por  Gil 'Vicente,  que  as  comédias  espanholas  haviam  desterrado  da 
scôna  e  do  gosto  popular.  Embora  nascido  no  Brasil,  (8  de  maio  de 
1705),  António  José,  conhecido  pela  designaç3[o  de  Judeu,  por  ter 
nascido  duma  família  de  cristao-novos — o  pai,  o  advogado  JoSo 
Mendes  da  Silva  e  a  mae  Lourença  Coutinlio  íôram  remetidos  para 
Lisboa,  esta  acusada  de  cristã-nova  —  ó  verdadeiramente  um  escritor 
nacional,  que  nas  suas  obras  soube  casti«:ar  os  ridículos  da  socie- 
dade, em  que  viveu  desde  os  oito  anos  até  os  trinta  e  quatro,  em 
que  expirou  como  vítima  da  inquisição,  sendo  degolado  no  auto-de-íá 
realizado  a  18  de  outubro  de  1739.  A  Vida  de  Esopo  era  um  bote 
jogado  ás  teses  escolásticas;  o  Lahirintho  de  Creia  visava  a  mitologia 
considerada  como  indispensável  na  fabulaçao  poética;  as  Guerra$  do 
Alecrim  tb  da  Mangerona  retratavam  dois  grupos  de  peraLvilhoi 
inúteis;  o  Amjildtriào  tinha  scenas  alusivas  ao  terrível  tribunal|  qaa 


Vóaioê  tratadoê^  u,  585. 


OArfTBLO  ▼  —  B8C0LA  VBÁHOÉfll  OU  àacImcÁ  4S9 


o  não  poupou.  O  público  apreciava  as  «  Operas »  do  Judeu  como  8« 
via  pela  concorrência  ao  teatro  do  Bairro  alto  e  pelas  gargalhadas 
com  que  lhe  sublinhava  os  dizeres. 

As  comédias  de  António  José  sara:  Vida  de  D.  Quixote  de 
la  3f ancha;  Esopaida;  Encantos  de  Medea;  Amphitrião;  Lahirin- 
iho  de  Creta;  Guerras  do  Alecrim  e  da  Mangerona;  Variedades 
de  Protheo;  Precipício  de  Phaetone  \ 

146.  —  NICOLAU  LUÍS  ^r^  mestre-escola  e  foi  ensaiador  m« 
teatro  do  Bairro  Alto  quando  começou  a  traduzir  comédias  do  espa- 
nhol, do  francês  e  do  italiano.  Foi  o  criador  de  muitas  das  denomi- 
nadas <Lde  cordel  1^,  e  que  alimentaram  durante  anos  os  teatros  de 
Lisboa.  Muitas  tomaram-se  popularissimas  aparecendo  sem  nome 
do  autor  e  sem  a  mím'ma  pretensão  literária.  A  única  que  traz  o  seu 
nome  é  Maridos  peraltas.  Por  testemunhos  autênticos  coptempotâ- 
neos  sabe- se  serem  dele  a  tragédia  Z>.  Í7i^«  de  Castro,  o  Belisário 
e  Conde  Alarcos.  Todas  as  outras  sam  duvidosas  *. 

'        147.— MANOEL  DE  FIGUEIREDO  (1725-1801),  o  Lycidas 

Cynthio,  pretendeu  ser '  o  reformador  do  teatro  nacional,  mas  êle 
próprio  confessava  ^  inanidade  dos  seus  esforços.  Traduziu  de 
Eurípedes  a  Andromaca  e  a  Ifigênia,  de  Comeille  o  Cid  e  o  Cinna, 
de  Addison  o  Catão ^  etc,  e  compôs  algumas  comédias  que  Garrett 
julgava  aproveitáveis  com  «um  diálogo  mais  vivo,  e  um  estilo  mais 
animado».  Nesse  número  devem  contar-se  O  dramático  aficionado^ 
o  Acrèdorj  a  Escola  da  Mocidade^  a  Apologia  das  Damas^  o  Fátuo- 
sinho,  que  reímem  curiosos  quadros  de  costumes,  em  que  muito 
temos  á  estudar  e  que  os  novos  engenhos  dados  a  este  género  de 
letras  poderiam  aproveitar  sem  desaire  para  a  nossa  scêna  e  com 
agrado  do  público,  pois  ali  encontrariam  a  observação  e  censura  fol- 
gasS  de  muitos  dos  ridiculos  que  ainda  sam  dos  nossos  tempos  e  que 
seram  sempre  como  que  uma  feição  moral  permanente  do  homem  em 
fociedade  '. 

A  falta  de  qualidades  essenciais  a  quem  escreve  para  o  teatro. 


*  Consnlte-ae  a  Fttsiração  Luso-Brasileira  de  1856,  i,  190;  Varnhagen, 
Florilégio  da  Poesia  brasil. ;  Pereira  da  8ilva,  Varões  ilustrejt  do  Brasil,  Aa 
oito  comMiaa  de  António  José  apareceram  em  dois  voU.^— Teatro  cómico  portit" 
guês^  1774.  Na  minha  colecção  í:ifd)siilio9  para  o  estudo  da  história  da  Litera^ 
tura  Portuguesa,  vol^.  v-vi,  publiquei  a  Vida  de  D.  Qiiixote,  Coimbra,  1905  e  as 
Guerras  do  Alecrim,  ibid,^  1905,  etc,  com  introdnoao  bio-bibliográfica  no  1.® 
desses  vols.  No  Porto,  ed.  da  «Renascença  Portng. »  foi  pubi.  Amphitrião, 
1916,  1  vol. 

'  Cfr.  o  Dic.  Bibl.  de  Innoc,  ri,  272  e  seg.,  onde  vem  a  lista,  eerta 
muito  incompleta  de  221  comédias  de  cordel. 

*  J.  M.  Andrade  Forreira,  l,it.,  Mus,  e  Bdas  Artes,  u,  178. 


440  KISTÓBU   DA  LlTiSBATDSA  FOUTUGUâflA 


a  ruim  metrificação,  o  Oâtílo  didáíicO;  a  frieza  oa  acçao,  a  pouca 
graça,  tado  isso  tornou  o  toalro  de  Figueiredo  vejho  alcJa  para  05 
seuB  oontemporâneos,  que  riem  lhe  com(>reef)deiíim  os  Í£it.i:lto3  loiívi- 
veifl,  nem  o  fiavoreceram  e  estimaram,  de;*xaadu-o  perecer  no  quase 
completo  desprêso  da  sua  obra  \ 


COLÓNIA  BRASILEIRA 


V 


os    ÉPICOS 


148.  — A  poesia  épica  no  século  XVIll.  Doa  numerosos 
poetas  épicos  do  presente  século,  liparte  José  AgostinHo  de  Macedo 
que  já  estudamos,  os  reslanfes  perl^jncetn  á  colóa'a  bras.Iieli^a.  Per- 
tencem ainda  á  metrópole  os  sc^.iiuíes  de  que  bastará  ía^e.'  meação: 
D.  FRANCISCO  XAVIER  DE  MENESES  (ltí7;M73n\  4.<>  Conde  da  ErJce>a, 
na  opinião  de  i\  C.  Branco  « o  esj^.íri(o  mais  esíeiiJmenie  aíadigado 
e  o  mais  simbólico  das  academias  Xe  sua  eleí<;rio  »  *  tiaduícr  da  -4/- 
te  poética  '  de  Boileau,  e  que  escreveu  a  llenrlqaeída^  cujo  herói  é 
Henrique  de  Burgonba,  movendo  se  a  ac<;ào  em  volta  da  expulbSo 
dos  Mouros,  poema  sem  iaspiracrio  e  sem  eij!,usiilsmo  *,  THEOOORO  DE 
ALMEIDA  (1722-1^04)  *  que,  alem  da  novela  l^dlz  indej}endeníe  do 
mu7ido  6  da  fortuna  (1799,  ?*  voís.),  da  Ktcreação  filosófica  (10 
vols.,  1751-99)  e  das  fartas  Ftsico-Mafemátlcas  (1784-99,  3  voIs.), 
eB(»*eveu  em  seis  cautos  e  oitava  rima  o  poema  Lisboa  destruída; 
PEDRO  DE  AZEVEDO  TOJAL,  autor  do  Carlos  Reduzido  e  Ôo  poema  he- 


^  Vid.  a  ed.  completa:  Teatro  J«...,  Lisboa,  14  tomos,  1804-15.  Fei 
am  irmão  do  autor  quem  ihc  pui  I  içou  as  Obras,  bdm  como  as  que  sairam  com  o 
títilo  Obras  Posthumas,  Lisbca,  180i,  1  vol.  No  vol.  14  e  último  há  numerosas 
e  interesaantiísimas  referências  a  pessoas  e  factoi  do  séc.  xfiii  feitas  por  esse 
irmão,  muito  dignas  de  lêrse. 

'     Curso,  11,  138.  Cfr.  atraz,  pág.  456. 

^  Lisboa,  1818,  e  antes  na  t,^  pág.  do  Álmanach  deu  Muèas,  C.  C. 
Branco  (Curso,  u,  I08  113)  nirra  'di  peripéciai  interessantes  que  se  deram  en- 
tre Boileau  c  o  4.*^  Coudt  da  P^rieeira  a  propósito  desta  trad.,  e  que  sambai 
poutto  konrosas  para  a  incnKnia  do  es^ritcr  francês. 

*    Liiboa,  1741. 

^  Homem  de  faito  saber.  Viven  em  Fraaea  durante  dez  anos  ensinando 
física  e  matemática.  A  sna  <J)ia  capitil  é  evidc:i temente  a  Recreação  filosójica 
ou  diálogo  sobre  a  jiíosojia  natural,  i>n.ra  instru*}ào  de  pessoãs  eurioêos  quenàô 
frequentaram  as  aulas,  Lisbta,  10  toIs.  O  Lisboa  destruidu  tem  valor  liistócico 
lítlas  minúcias  com  que  se  refere  ao  terremoto  Qe  1755,  tomo  também  acooteei 
a  dons  poemas  que  tratara  da  edilleavrio  de  Lisboa — Lisboa  reaiaurada,  por  Ti- 
cente  Carlos  cie  Oliveira,  Lisljoa,  17b4,  e  —  Lisboa  reedificada,  porMignel  Ma- 
nucif  Kamalho,  Lisboa,   1780.   Tb.  de  Almeida  escreveu  taiubêm  serina  i 


ciPiTTJLO  7  •— 'bícôIa  rnkVctsJL.  ou  arcXdica  44l 


I 


rói-cómico  Foguetarío  \  MEDINA  DE  VASCONCELLOS,  que  deixou  o  Zar- 
queida  e  o  Georgelda ;  e  COSTA  E  SILVA  (f  ISõá),  cuja  obra  o  Passeie 
tem  algamas  belezas  descritivas  *,  ete.  Da  colÓDia  brasileira  femos  : 

149.- JOSÉ  BASÍLIO  DA  GAMA    (17401795)  que  nas- 

cea  a  22  de  ]  "'ho  na  vila  de  S.  José  do  rio  das  Mortes,  em  Minas, 
hoje  cidade  de  Tl^^cdaníes  (M^Tas  Gerais),  e  foi  educado  no  Rio  de 
Janeiro  nas  e^co^ai  que  os  jesuítas  sustentavam  com  lustre  naquela 
capital.  CoDcírlclo  o  curso  de  preparatóvíos  quis  seguir  os  estudos  su- 
periores em  lV'':ii'3;al  fa  Universidade  de  Coimbra,  mas  pouco  se 
den?orou  ncjía  ç*cíade,  p^rLiclo  para  Boroa  e  daí  para  Lisboa,  e  por 
úl'ÍTro  pa^a  o  R»o.  l*ereb'':^o  neita  cidade  com  desconfian»;? .  perse- 
gaic-o  e  p-^e^o  como  paríú^iiío  do3  jesuítas,  obteve  a  liberdade  com 
as  boas  g^açai  qne  cap'on  ao  Marquês  de  Pombal  por  03asi2U)  do 
casamento  da  fiH^a  dê  3^6,  D.  M.i^'ia  Amália,  e3crevendo  um  epitalá- 
m'o,  que  é  uma  be'a  p-í^rlnr^ao.  Pomb.  l  deu-lhe  o  lugar  de  oficial  da 
6e:-'etaT'*a  dos  Ne^^ócVn  L-N.-aijenos ;  na  mediania  desta  situação 
escreveu  o  Uraf^hf  -.  Gaiua  morea  a  31  de  Julho  de  1795  em  Lis- 
boa, 3eado  sepn!t,do  na  ma  -z  cl  a  Box  Tlora.  em.  Belém.  O  Ura- 
S'.'Ci/  é  um  poenna  óp^jo,  íe^do  por  Jícvi  o  ch«ífe  indio  Cacambo  e 
por  ac^Sfo  a  ]'<í,  eviíe  os  po  íi?^ae^cs  e  os  índios  do  Paraguay.  O 
poema  é  es'i»*:to  em  ve^ro  ^^'lecasiilabo  solto  e  tem  episódios  notá- 
veis, como  o  da  mo  ^e  ca  l«er.?Ina  ]^iiKl»)yíi;  o  sonho  do  herói,  o  dis- 
curso do  Cacambo  ^  Gomes  Freire,  eíc.  O  Uraguay  é,  no  dizer  de 
6a»rett,  a  melhor  coroa  du  poesia  b^asUei^a  *. 

150.— JOSÉ  DE  SANTA  RITA  DURÃO  (1722-1781)  natu- 

ral,  como-  o  antecedente,  de  Minas  Cerais,  tomou  o  hábito  angusti- 
niano  e  doutorou-se  na  Faculdade  do  Teologia  da  Universidade  de 


Tários  opáseulos.  O  Feliz  Indrpend-entc  é  uma  imifcanão  do  Tflémaco,  como  o  é 
também  o  Tomance  Aventuras  de  Diophancs  ou  más  imas  da  virtwie  c  formosura 
ww  que  JDiophaiK3^  Clj/menea  e  Hemirna,  príncipes  de  Tiíe^as  vencer<ivi  os  maia 
^pertado9  lances  da  deegrara,  por  Do^o^hea  Encrvacía  Tavareda  de  Almira 
(1777)  anagrama  de  Theresa  Margarida  da  Silva  e  IJoitu). 

1  Carlos  reduzido^  LifjU' terra  iín.9('rada. ..,  Lisboa,  1716.  Tojal  como 
deixamos  apoutado  no  lo?C'ii*  eom^x!. 'finfo,  ó  n!n  dos  trad.  do  'lasso.  Ktícreye» 
também  "m  poema  herói-cóir.ico  paia  ridicul.Tiz.ir  o  inventor  dos  balões  —  Lou- 
renço de  GosidS* —  fofpí^fff^io,  qno  eu  reeiiilei  na  minha  Cí.-le^ção  —  Subsídios 
pflra  o  eêiudo  da  Mst.  da  J/it.  PcH.  E'  o  t'  1.  iv,  Coimbra,  1904. 

*  As  Poesias  abrangom  3  voia.  T«iin  mais  Isabel  ou  a  heroina  de  Ara- 
gào ;  Emília  e  Leontda  ou  os  amanic^  ívp  -os  :  O  K.'^pp<'lro  oit  a  Baronesa  de 
Gttya;  a  trad.  do  poema  de  Dclile,  A  [muffinaçào^  e  a  de  Apobmio  Kúdio,  Os 
Argonautas,  Mas  acima  de  todos  vsie^  [)..C"iias  e.stii  a  pna  obra  em  prosa  de  in- 
vegtigaeSo  e  analiso  crítica  —  JCnsaio  òiofjráico-crltiro  sobre  os  melhores  poetas 
pwiugueses,  Lisboa,  1850-.09,  10  voh. 

»  Ed.  !.■,  Lisboa,  1760.  K  1811,  18-J2  c  1815.  Vêr  a  ed.,  feita  em  1900 
em  Pelotas  com  anotações  de  J.  Artur  MoBt<;nogro. 


bi>t6iiá  da  LiTHÁnru  I 


Coimbra  (17&6),  onde  recitou  a  oraçSo  latba  de  sapiâncía  na  aber- 
tara  das  aulas  em  1778.  Perpetuon-lhe  o  DOme  o  Caramurú  (1781), 
impr.  doze  aaoB  depois  do  Uraguay. 

A  acção  do  poema,  diz  o  próprio  autor,  é  o  descobrimento  da 
Bala,  feito  quase  no  meio  do  séc.  XTi  por  Diogo  Âl7areB  Correia, 
nobre  viannês,  compreendendo  em  vários  episódio^  da  histâría  do 
Brasil,  ritos,  tradíçSea,  milícias  dos  seua  indígenas,  como  também  a 
natural  e  política  das  colónias.  Diogo.  Alvares , . ,  naufragou  nos  baixos 
de  Boipeba,  vozinhos  da  Baía.  Salvaram-se  com  êle  seis  dos  seus  com- 
panheiros, e  f^ram  devorados  pelos  gentios  antropófagos,  e  êle  espe- 
rado por  vir  enfermo  para,  melbor  nutrido,  aervir-lhes  de  mais  gostoso 
pasto.  Encalhada  a  náo,  deixaraíq-no  tirar  dela  pólvora,  balas,  armas, 
fl  entras  espécies  de  que  ignoravam  o  uso.  Com  uma  espingarda 
matou  êle,  caçando,  certa  ave;  do  que,  espantados  os  bárbaros,  o 
aclamaram  Bilho  do  Trovão  e  Caramurú,  iato  é,  DragSo  do  mar. 
Dâste  momento  por  diante  Diogo  Alvares  toma-se  lun  semi-deus. 
Casa  com  Paraguaçú  que  conduísiu  a  França,  onde  foi  baptizada, 
sendo  madrinha  Catarina  de  I^Iedicis,  regressando  depois  á  Baia, 
onde  é  recebido  com  o  antigo  respeito. 

Sobresáem  ng^te  poéoia  as  descrições  dos  costumes  dos  selva- 
gens do  Brasil,  o  epiaóito  de  ^loêma,  o  da  estátua  da  ilha  do  Pico, 
etc.  Cultor  desvelado  doa  clássicos  conseguiu  DurSo  ser  mais  corr«icto 
que  Basílio  da  Gama,  que  o  excedia  em  delicadeza  a  gosto.  O  Cara- 
mwú  foi  impresso  em  Lisboa  sob  as  vistas  do  àutSr  em  1781  *. 
Parece  que  DurSo  compôs  muitas  peças  liritas,  que  inatilizoa  ou  se 
perderam  *. 


08  Lfsicoí 

151.  —  Os  líricos.  O  lirismo  chegoa  a  grande  altura  nas 
composições  dalguns  doa  poótas  da  nossa  colónia  do  Brasil,  muitos 
dos  quais  faziam  parte  da  Arcádia  Ultramarina  e  constitoíram  a 
afamada  Escola-mintira  como  CLÁUDIO  MANOEL  DA  COSTA  (1729-1789), 

1  2.»  eii.,  Li^bdB,  1S36;  3.»,  Baii,  1837;  4.«,  Lisboa,  1845.  Reprod. 
eora  o  Uragiiay  nos  Épicos  Brasileiros,  de  VarnhBgem. 

A  vidíi  (ie  Udrào  tbi  muito  e9cl<irc<^ída  no  valioso  trabalho  de  Artur 
Viegas,  [pspudóiiiiiio  do  iliistri;  Jcsuita.  V.  Autiines  Vieira]  O  Poeta  S.  R.  Da- 
rão, revelações  histór.  da  sua  vi-la  e  do  seu  séc,  Bruielas,  1914,  1  vol.,  onde, 
entre  outros  doi^s.,  se  ]iode  lèramit  aiitnbi(i^'r.  donolável  Braãileira.  (Paga.  1-68}. 

»  Kn  meu  artigo  Alguma  cousa  de  novo  sobre  S.  R.  D.  dei  a  biogr. 
a(!.i<K'iiii(va  do  famo:<o  poúta  uiirioiía  e  publiquei  na  Int^ra  nn  poemeto  em 
latina  inaiMrr.iuieo.  Vfiv  —  Rei'.  de  Língua  Portuguesa  (do  Rio  de  Jan),  i, 
{19:i0),  ii'J-a-'. 


•  •  * 

lU^XTLO  t  —  B800LA  f&AXoÃsA  Otf  AXCÍDiOA  4Ú 


C0J08  sonetos  sam  petrdrquis^as  e  na  contextura  tgem  o  sainete  úrci' 
dieo  da  escola  de  Garçjo  ^ ;  IQ^IAC^O  JOSÉ  DE  ALVARENGA  PEIXOTO  »  (1744- 
1793)  e  MANOEL  IGMACIO  DA  SILVA  ALVARENGA  •  (1749-1814)  o  Alcindo 
Palmireno  da  Arcádia  Ultramarina,  líricos  apreciáveis  mas  de  craveira 
inferior  a  Gonzaga,  de  quem,  todavia^  tentaram  aproximar-se.  Gon- 
nga  e  Sousa  Caldas  merecem  registo  especial. 

152.-T0MÂS    ANTÓNIO    GONZAGA     (1744-1807?),  a 

Direeu  da  Arcádia,  nasceu  no  Porto,  de  pai  brasileiro  e  mãe  portu- 
gaêsa-portaense,  a  11  de  agosto  de  1744.  Formado  em  Direito  na 
Universidade  de  Coimbra  (1763)  seguiu  a  carreira  da  magistratura, 
passando  á  Baia  no  cargo  de  desembargador.  Ai,  quando  estava 
para  casar  com  aquela  que  depois  cantou  sob  o  nome  de  Marília  ^ 
aaiteou-o  uma  ordem  de  prisão  motivada  por  o  acusarem  de  fazer 
parte  capital  da  chamada  conjuração  dos  Confidentes,  suposta  rebe- 
lião republicana  de  Minas.  Com  a  confiscação  de  bens,  íoi-lhe 
imposta  a  pena  de  degredo  perpétuo  para  um  dos  presídios  de 
Angola,  depois  comutada  em  dez  anos  de  degredo  para  Moçambi- 
que, com  pena  de  morte  se  voltasse  á  América.  E  no  meio  das 
agruras  do  exílio,  entre  os  tormentos-  da  loucura  morreu  o  mavioso 
Poeta  por  1807. 

Imortalizou-o  a  Marília  obra  repassada  de  sentimento  e  notá- 
vel pela  doçura  e/lsuavidade  da  expressão.  Mas  não  há  dúvida  de 
qae  os  amores  desgraçados  de  Gonzaga  tgem  grande  parte  na  exa- 
gerada popularidade  da  sua  obra  ^. 


'  C.  Castelo  Branco,  ob.  cit,  n,  249.  As  suas  poesias  líricas  encontram-se 
Rtmidas  in  Obras  de  ...  Árcade  Ultramarino,  chamado  Glauceste Saturnlo.»,^ 
Coimbra,  1768,  1  vol.,  raro,  com  tudo  o  que  é  deste  poeta.  Tem  ed.  na  casa 
Gamier.  O  poema  G'aura  saía  na  Bibl.  Univ  ,  Lisboa. 

*  Obras  Poéticas ,  Rio  de  Jannro,  IS^^,  ei.  de  J.  Norberto  de  S.  Silva. 
?    E'  o  aator  do  poém^  heroi-cómieo  —  Desertor,  Coi.nbra,  1774.  Ed.  da» 

líricas  na  mesyia  casa  Gamier  dirigida  tambe  n  por  Norberto  da  Silva. 

*  Mfiria  Joaquina  Dorotlit^n  de  Seixas  era  a  Minha,  que  o  poeta  esque- 
wa,  anos  depois,  casando  em  ITXò  em  Af'iea  corr.  a  opulenta  senhora  Juliana 
de  Soosa  Mascarenhas.  No  depoimento  á  autnrida.le  eclpsiáatica  declarou  — 
çoe  nunca  dera  palavra  de  casamento  a  pessoa  alguma!  (l^ernandes  Pinheiro, 
06.  tíí.,  II,  331).  Mas  se  Marília  também  eaáon ! 

*  Biogr.  em  Bruno,  Fortuí^ueses  ilustres,  Porto,  lf07,  pág.  207;  01, 
Bilae.,  Critica  e  fantasia,  Lisboa,  IMii,  p4g.  9. 

Sam  numerosas  as  ed.  Apro^íiável  é  a  de  Pari3,  18(V2,  2  vols. —  Marília 
dt  Direeu,  Liras  de  Tomás  António  GonzaQa,  precedidas  duma  notícia  biblio- 
páflca  e  do  juízo  critico  dos  autores  estran] tiros  e  nacionais  e  das  liras  escri* 
^  tm  resposta  ás  suas  e  acompanhadas  de  documi  ntos  históriccs,  \mv  J. 
Korbprtode  Sonsa  S.,  Paris,  1862,  2  vols.  llá  uma  ed.  de  lh<StS,  du  Lisboa.  Mas  a 
*o<líí  sobreleva  a  revista  e  prefaciada  p  r  Jotíó  Wríti.-imn,  Ji^o  Cxm  Jaiioiro,  11)10. 
^'a^.^  ttdijao!  Qi^iuaga  trdduzia  o  Pastor  fido  do  UvUi<ui. 


444  bistÓria  da  i<iTaRÁT0EA  po&ruauásÁ 


t53.-ANTÓNIO  PEREIRA  DE  SOUZA  CALDAS  (1762- 

1814)  é  o  poeta  português  que  melhor  desferiu  voos  em  aasantos 
religiosos.  As  suas  Poesias  Sacras,  que  abrem  com  a  belisáma  óde 
Sôhre  a  existência  de  Deus  dam  testemunho  da  vitalidade  do  seu 
estro.  A  óde  Sobre  a  virtude  da  religião  crista,  a  cantata  chamada 
CreaqãOj  a  óde  Sobre  a  necessidade  da  revelação,  e  muitas  outras 
dam-lhe  jus  ao  título  de  primeiro  poeta  sacro.  Das  composições  pro- 
fanas sobreleva  em  gosto  e  arrojo  a  cantata  Pigmalião  ^. 

PROSA 

Sumário :  154.  História,  seus  representantes.  —  155.  Sebastião  da  Rocba 
Pitta —  156.  Fr.  Manoel  dos  Santos.  —  157.  D.  António  Caetano  de  Soasa. 
— 158.  DiogQ  Barbosa  Machado.  — 159.  Francisco  Leitão  Ferreira.— 
160.  Joié  Soares  da  Silva — 161.  Fr.  Manoel  do  Cenáculo  Vilas  Boas. — 
162.  António  Ribeiro  dos  Smtos.  — 163.  D.  Autóoio  Caetano  do  Amaral. 
— 164:.  João  Pedro  Ribeiro.  —  165.  D.  Francisco  Alexandre  Lobo.  — 166. 
D.  Fr.  Francisco  de  S.  Luís. — 167.  Fr.  Fortunato  de  S,  Boaventura.  168. 
Manoel  António  Coelho  da  Rocha.  — 169.  Eloquência.  170.  Epistolografia. 
— 171.  António  da  Costa. —  172.  António  Xuncs  Ribeiro  Sanches.  — 173. 
Fi-anciseo  Xavier  de  Oliveira. — 174:.  Alexandre  de  Gusmão  — 175.  Tra- 
balhos filológicos  do  st'^cnlo  xviíi.  —  176.  Francisco  José  Freire.  — 177. 
António  Pereira  de  Figueiredo.  — 178.  Fr.  Joaquim  de  Santa  Rosa  de 
Viterbo.  — 179.  Francisco  Dias  Gomes.  — 180.  Jerónimo  Soares  Barbosa. 
— 181.  Obras  diversas. 

154.  — História;  seus  representantes.  Nfto  chegaria  um 

volume  pa.ra  íalar  dignamente  de  todos  quantos  neste  século  se 
empenharam  em  colher  pelos  arquivos  do  reino  noticias  que  interes- 
sassem á  nossa  história  quer  eclesiástica^  quer  civil.  Podemos  divi- 
di-los em  dois  grupos:  oa  p3rtftncentes  á  Academia  Real  de  História 
e  os  da  Acadeinia  Real  das  Sciências.  Os  seus  trabalhos  sam,  como 
ó  natural,  desiguais^  mas  todos  se  esforçam  por  serem  exactos 
e  conscienciosos,  Deve-se-lhes,  em  geral,  muita  investigação  sábia 
e  pacientemente  feita.  Bastaria  citar  um  Caetano  de  Sousa,  am 
I^arbosa  Jlachadp,  um  Joíío  Pedro  Ribeiro,  respectivamente  os  cria- 
dores dos  estudos  geneológicos,  das  investigações  bibliológicas  e  das 
pesqliisas  diplomáticas  e  crítico-cronológicas  da  história  nacional. 
Oxalá  o  nosto  géculo  podesse  apresontar  assim  uma  plêiada  tam 
numerosa  e  tam  distinta  dc^  trabalhadores  nos  árduos  campos  da 
história  nacional,  onde  ainda  tanto  há  que  arrotear  e  surribar! 


^  Obras  pociicas:  \  —  P salmos  de  David  vertidos  em  ritmo  portu- 
guês... 11  —  Poesias  sacrai  e  profanas. , .  2  vols  .  1830- iil.  Oatra  ed.,  0»iín- 
biM,  1^'»')  [Heiíi  (o.  psalir..  s].  Cil^is  julj^a\  a  as  suas  composioòes  imperfeitfls  e 
pensou  em  qiicini.i  hin,  j):'«'P''.-ito  do  (jikí  araigos  O  demoveram  a  muito  custo. 
Viíi.  L.  I).  Vilela  di  S:iva,  Observações  criticas,.,  a  Balbit  Lisboa,  1828, 
pág.  20. 


ÒÁPXTULO  V  — -  H«<JOLA  PlUNOÃSA  OU  ABCÍdIÒA  445 


Academia  Real  da  História 
155.- SEBASTIÃO    DA    ROCHA    PITTA    (1660-1738), 

em  estilo  eivado  dos  defeitos  gongóricos,  túmido  e  hiperbólico,  dei- 
xou a  Historia  da  América  Portuguesa  desde  o  ano  de  l&y). . .  até 
o  de  1724y  útil  pelas  informaçõeo  que  BÔbre  o  assunto  compendiou  *, 
mas  sem  cunho  histórico  propriamente  dito,  parecendo  antes  um  ro- 
mance histórico. 

156.  — MANOEL    DOS    SANTOS    (1672-1718),   um   dos 

continuadores  da  Monarchia  Lmitana  de  Brandão  (Parte  Viii,  rela- 
tiva a  D.  Fernando  e  1).  Jo3lo  i),  escreveu  mais :  Alcobaça  ilustra- 
áa,  e  sobre  a  vida  e  feitos  de  D.  Sebastião  a  História  Sehastiaca  *, 
1.*  da  série  das  obras  que  traçam  a  história  do  infortunado  monarca 
e  da  sua  época,  a  saber :  as  Mem,  de  D,  Sebastião  de  Diogo  Bar- 
bosa Machado;  o  Portur/al  cuidadoso  e  lastimado  de  José  Pereira 
Baião;  as  Crónicas  de  D.  Manuel  de  Meneses  fmas  veja-se  Inoc. 
Dic.  Bibl.j  V,  97)  e  de  Fr,  Bernardo  da  (.Vuz^e  a  Jornada  de  Africa 
de  J.  de  Mendonça. 

157.-D.  ANTÓNIO  CAETANO  DE  SOUSA  (1674-1759), 
(un  dos  fundadores  da  Academia  Real  da  História  Portuguesa,  es- 
creveu : 

--^  História  Genealógica  da  Casa  líeál  13  (tomos)  '  á  qual 
juntou,  como  documentos^  as : 

—  Provas  da  História  Genealógica  (6  tomos)  *  dando  ainda 
um  outro  volume  com  o  título —  índice  (leral  ^. 

Esta  obra,  fruto  de  largas  invebtigayojs  e  denunciadora  de 
aturado  esforço,  foi  oferecida  a  D.  João  v.  Nito  é  um  mero  cati- 


*  Lisboa,  1730,  2.*,  ihid,.  18 SO,  anotada  por  J,  J.  Gocs,  outra  na  Baia, 
1878. 

*  LáBboa,  1735. 

^  Uisi.  Genea!,  da  Casa  lUal  port.  desde  a  sua  origem  até  o  presente 
fom  08  familias  iltisirès  que  proced^ja  dos  ]{eÍ9  e  dos  Sereníssimos  Duques  dp, 
JiTdgança^  jtMtificada  com  iiistrniuentos  e  escritores  de  invio/ável  fé  ;  hishosL, 
n3b.48,  13  tomos  em  4  " 

*  Provas  da  Hist.  Geneal.  da  Casa  Real  port.,  tirada  dos  instrumen- 
toj  áo  Arch.  da  Torre  do  Tombo,  da  Sereníssima  Casa  de  Bragança,  de  diver- 
SOS  Catedraes,  ÃÍBSteiros  e  outros  particulares  deste  reino ;  lAtihoíij  ^173Í>-4S 
6  tomos  cm  4.** 

^  índice  geral  dos  appellidês,  nomes  próprios  e  causas  notáveis  que  se 
^omprehendem  nos  treze  tomos  da  Hist.  Genral.  e  dos  doe.  compreendidos 
10$  seis  vol.  de  Provas  com  que  se  acha  atictorisada  a  mesma  Hist.  ;  Lisbga, 
n49, 1  vol.  em  4«. 


logo  de  famdiaH;  mas  uma  hiattSria  qne  se  1â  com  interesse  ecom 
proveito.  As  Provag  mereceram  a  J.  Pedro  Ribeiro  graves  ceneuras, 
qae  vê  nnlas  n  tantos  erros  e  tSo  grosseiros  que  apenas  se  pode  su- 
por que  êle  chagasse  a  lòr  alguns  mcnumentoB  que  aií  produziu, 
tendo-se  servido  de  pessoas  intRiramente  ineptas  para  Ilie  tirar  c^ 
pias  >  ',  e  Herculano  também  aHrma  que  raro  será  o  doe.  lançado  dos 
seis  vols.  das  iVouos,  que  não  venha  cheio  de  erros  grosseiros  de  có- 
pia •.  Mas  o  ilustre  Tcatino  se  nSo  pôde  de  viiu  contraprovar  a  rigo- 
rosa exactidito  dos  {"ocs.  que  aproveitou  por  ninguôfn  foi  acusado  de 
menos  solicito  ou  de  menos  probo.  D.  António  Caetano  de  Sousa 
acrescentou  um  4.°  tomo  ao  Agiologio  Lusitano  de  Jorge  Cardoso  e 
escreveu  Memórias  dalguns  biapaios  ultramarinos  '. 

,158.-D10G0  BARBOSA  MACHADO  {1682-1772),  Uus- 
tro  abade  da  igrtja  de  «.into  AdriSo  de  tí;ver,  no  bispado  do  Porto, 
líeuniu  á  custa  de  imprcbo  tríiba:iio  durante  maia  de  oitenta  anos 
uma  rica  biblioteca,  que  nó  de  opú-ículos  raros  corcprnentea  á  história 
de  Portug'd  e  Branil  formava  85  vols.,  íilòm  d-^  muitas  outras  precio- 
sidades bdilio^niHcas.  Tendo-as  Ifgado  d.  R.  Bibl.  da  Ajuda  *,  foram 
parar  ao  lí.o  de  Jaripiro  quando  em  Uns  de  1807  O  Príncipe  Re- 
gente, depois  rei  D.  Joào  vi,  para  lá  íugiu,  vindo  a  constiuir  com 
outras  o  fundo  da  B.Mictófa  N^t^íonal  do  liio,  que  assim  pôde  abrir 
ao  públiuo  fartaraenln  enriquecida  em  TíílO  *. 

—  Biblioteca   Lusilaua  *,   Debalde  ae  procurará  nos  grandes 


t    Vid,  as  Observações  DÍp!omáUcas. 

»    Composições  várias,  Lislioa,  s.  a,,  266,  nota  {2). 

'  Afonso  <le  IJoTifl.is,  D.  António  Caetano  de  Sousa,  a  sua  vida,  a  SM 
obra  e  a  sua  família,  I.UIina,  IM",  1  vol, 

*  o  I )  «eiilíor  1),  Joífi  qiio  <:niu  i:d'a  Livrai  ia,  àlêtn  de  outras  acqulaiço» 
ia  eonippníauclo  a  enorme  ii.-nU  <k  antica  Bibl.  líi';;ia  frz  ao  Abade  n  grsça  d» 
acuiLoSo  i!oioiima  t-n.-a  \it:ili.-ia  <ii;  lin  i,V"l'i  ra.  e  eobi  evivêoda  a  algumM  pe'- 
loas  dá  obri£r.i.>à.>  ■]■•  itfínv  Ab.i.i-i..  ( \'ii.k'iilo,  Mem.  Hist.,  ii,  46. 

«  (I  .-a'(/.lr.L'(i  rins  i-l.,  do  linLisa  í'i  puld.  not  A/iãis  da  Bibl.  Nac.  io 
Rh  de  Janeiro  io7õ-77,  Um^.:.  i,  oiido  vi-iu  :i  l>"'lí.  o  rtt-ato  de  Barboaa.  Sego  r- 
do  iníe8liu'!ii'0i'ij  ri'^fot"a  [líira  c  '|ili!  o-  livr.is  friram  mandadoa  para  o  BrJíil 
en  Irca  aui^i-sMv.ia  n  i  li.  si  aí,  i|oaod-.  \\  VÁ  i>t..iva  11.  Jo5o  »i.  SÕbre  aa  riqnejM 
da  lí'bl.  em  Ím|ir,,  Cmorama.  vi.  ,  JJ:»,  c  liii  ilmcntc  Boi.  da  Soc.  de  Bibliófi- 
las Bari.  mci.uilo,  \-'-\..  -'■■  (1'.M::i,  ooiUia  lUvida  >\n  Brasil  inielecliul  é  paga 
ao  [lau.iio*.-  ■;  =:ii.ir>  l!i   li  i;r.if.i  !"■!  i  (>^  na  •\o  Or.  Itatnia  Galvão. 

'  liíb'io'c:a  iiisiUina.  fiisl:'>ri'n.  (ii:ica  e  eronolóf-ica  na  qaal  se  com- 
preende a  notiaa  iloí  aiitiv;  s  poriuiniíses  e  das  cbras  qae  tpmpuseram  desdi 
o  Umpodapioimri^iiião  dn  hi  da  Oiui-a.  até  o  tempo  presente.  Ot.  i.  Aagutíi 
m:n:''^t.v\- •>•:  if  J^^ri  .  v  N...-Í.,  Snhr.r,  l^i-boa,  1741-W.  4  tom<iBín-/oWo.  BenU 
Jo^;-  d.!  S..',Ha  F:iriiilia'i.'.iiniiu  i.W  tniballn)  no  Sumário  da  Bibt.  Lusit-,  LU- 
boa,  4  voIb. 


Ciirhui.0  V  —  wBeoLk  nuvc^Ak  ot^  AMcImnà, 


447 


Tolames  da  Biblioteca  a  nota  cHtica  estremanclo  as  beleasas  e  os  de- 
feitos das  obras,  qne  entram  na  sua  galaria ;  mas  há  ali,  que  baste, 
um  vastisBÍmo  reportório  do  informações,  com  iinprobo  trabalho  colhidas, 
e  que  de  muito  tgem  servido  aos  continuadores  de  estudos  idênticos. 
E*  de  menor  importância  o  vol.  Memórias  para  a  hist.  de  Portugal 
que  compreendem  o  governo  d'elrei  D.  iSebastlão  desde   1554  a 

mi  \  t 

Diogoí Barbosa  teve  dous  irmãos:  I6NACI0  BARBOSA  MACHADO  autor 
doe  fastos  políticos  e  militares  da  antiga  e  nova  Lusitânia  e  D.  JOSÉ' 
BARBOSA  MACHADO  que  deixou  o  Catálogo  cronofógicOy  histórico  e  ge- 
nsalógico  e  critico  das  rainhas  e  sens  jiUws  (1<27)  *,  mas  nenhum 
tonseguiu  sequer  igualar  a  gloria  do  irmào  Dio^o. 

159.— FRANGISeO  LEITÃO  FERREIRA  (1G<;7-1735)  es- 

ereveu  aa  Noticias  cronológicas  da  U uivar  si  d<  ide  de  Coivihra  *,  que 
abrangem  o  período  das  t^an^f^i^(JIK•ii^tí  da  ÍTnivcT&idade  ató  á  data  - 
de  1537,  e  constituem  subsídio  indispensável  para  quem  quiser  estu- 
dar a  história  do  desenvolvirneuto  iitrário  do  nosso  país.  A  morte 
do  autor  fez  com  que  ficaase  iujompl.ta  a  obra  que  ó  também  um 
correctivo  aos  erros  de  Fr.  António  <1íi  Purifioaçri)  (1(301-11)58)  na 
sua  Crónica  da  antiguissima  rrocincia  de  Poiíugal  *.  As  Noticias 
ia  vi4a  de  André  de  Resende  Kam  um  ti^ab.JIio  revelador  da  mais 
etcmpolosa  investigação  hislórií^a  ^, 

160. -JOSÉ  SOARES  DA  SILVA   (1072-1739).  As  suas 

Memórias  para  a  história  de  Portugal  (juc  compreendem  o  governo 
íd-rei  D.  João  /,  do  anno  de  liJdJ  até  o  de  1433 j  cstam  escritas 


^    Lisboa,  4  toIs. 

*  Ll8boaY.2  vol».  Outros  trab.ilbos  om  >íp.ttr^^,  Manual,  cit.  e.  Innoc,^ 
Die,  A  obra  de  Fred.  Francisco  dii  ia  Fír.nièn',  Meu órias  das  Rainhas  de 
Portugal,  (1859,  1  vol  ),  o  a  d^í  Fr.  di  F.)I!.m»v';i  F,fn»'vi(I«M,  Rainhas  de  Por  tu- 
Zdl,  (1878,  2  vols.)  fizeram  ffl[uccer  inít-i  Mni<jnt    a  oi/ia  dr  j).  Joííó  Macibòdo. 

*  Noticias  cronológicas.,.  Prín:>  íui  p:rír  que  co>^prcende  os  annos 
que  discorrem  desde  o  de  I2òo  até  princ  p  i>s  dj  l~>  .7.  Lisboa,  1729.  K xisto 
manuscrita  a  2.*  parte  de  qiu  liá  um  i  ^  'j^j.i  n.  Ai  [  úvo  d.i  lJiiivi'i.^iii..ti<»  de 
Coimbra. 

No  vol.   IV  da  CoUecç^o  dos  l^or.  e   ^^/^!    d,i  Ac'\d.  í-s!;!  TfidjH.v.do  o 
Catálogp  cronológico  critico  di)S  /;:>;■'>  </.-  c.V/.  i^ru  <i  •  u.--  :m»  i.jI  r.  A  i-ii  pó 
sito  do  trabalho  sôbru  a  Univ^r-.  i.  •'  )i  "  .    i*..    -^  .  ■.  ^'.. 
Coimbra  de  Francisco  Crin-.-i-i  (Uí    1   <  <■  i  \  .^    ;•    '.■■   F 
Jo6é  Maria  Rodrigues,  A  CrJv.  de  /.>/.•.       (a>'.  ^i-.-  .,  C 
dilema,  Coimbra,  1802,  pá-r.  l7)  <*  to  .;i.'  .i  n  \Ui.,  i  ..  ..i  i: 
1871-72  6  1773-74  a  IhSí-fciJ  .i^'--'   '-  <  .-• 

*  Em  doas  partea:  1.^,  M  i.  ..,  i .  A;  :;,' ,  A'  'A  !•' 
'    Cfr.   a  ed.   que  coli  uiIi.ai  .  .:   ..*.t..  o  <A.. 

lútoriador  Sr.  Braamcamp  i iLl.t'. 


f    i  IS  J-:  l  'nrj.  de 

A.- 1  ^       (■•  v'ii  (Dr. 

'•  '/  .'-''  A'  ;:,.  a  obra 

A  '..'*.': '  ua  Univ., 


)       -3 


IL    \,^i 


\  "'JIG  u  b.luio 


44â  SllT^KIA   DA  LTTK1UT0KA    PORTUQUlÀftA 


num  estilo  túrgido  e  afectado,  qne  muito  prejudica  a  beleza  bÍFt<'»rica 
desse  período,  um  dos  mais  cavaihei^^esí^as  de  Portuga'  \  e  que  :rm 
tanta  grandeza  épica  licou  exarado  por  í^ernUo  Lopes. 


II 


Academia  Real  das  Sciôncías 

4 


16t.-FR.MANOELDOeENÂeULpVILLAS-BOAS(iT44- 

1814),  doutor  e  lente  da  Fa-iuldade  de  Teo«og»a  da  I 'iivers'd«.de  de 
Coimbra,  bispo  de  Beia  e  depois  arcebispo  de  Evo^a.  foi  um  e3p"*'o 
ilustradíssimo,  a  quem  as  Jelras  portiigu»'  as  devem  sc^ir^.ia  ipc»Vv 
láveis.  O  critério  supe^-iormente  aeeríado  c^jd  que  di^aníe  vitife  e 
cinco  anos  governou  a  diocese  de  IJeia  revelou -se  nnma  m:'^i*(^?o  de 
actos  qual  deles  maÍ3  merecedor  de  ap^Siiso.  No  -eu  p^''j>"«o  p:ço 
criou  um  curso  de  buroanídades  e  de  feo^c^Ia,  in3tHir*íi  noí'.'e'èi?C't'9 
*©clesiásfí'*,as,  abriu  escolas  para  o  s^tto  f^m^cíno;  !•/ mon  nra  ILrz^ 
de  antiguidades,  reuniu  uma  co^ec»;!^?  no^áv»!  de  pintaras  e,  à'*!.»  dí 
oferecer  tambim  muitos  volumes  á  líla^  B.IjI.  Publica  da  Cj*  e,  dii- 
xou  milhares  de  livros  impressos,  de-.ettas  de  mamiseiil.'!,  mi'*. o?  d*; 
subido  valor,  e  três  mil  moedas  ou  medalhas  nrlo  duo'  caías,  com- 
preendendo moedas  grogas  e  romauas  e  entras  raras  e  de  ap*ef;a  *. 
Escrevendo,  aconselhando,  dirigíndo;  o  dono  p-£'a^lo  Ijíni  o 
seu  nome  ás  reformas,  que  tanta  gloria  deram  ao  Ma^-qn.Gs  de  Fcir- 
bal,  que  o  chamava  ^pOço  sem  fniido  e  fc  n  Jôaojf,  Das  àuaj  nume- 
rosas obras  destacam-se,  como  princinai",  as  —  Mcrúórla^  /etV'.'V^í 
do  Mmíatério  do  pdfj)i'o  '  e  os  —  Cnldados  Uferctws  de  Prelaco 
de  Bela  *,  dois  livros  de  vasto  saber  em  li-.tvírla  ec^esiá  !iia.  de  í»- 
nissimos  preceitos  da  vida  sacerdoía!,  de  regras  oraiôrias  para  ÍCHift 
a  eloquência  *.  Fr.  Fortunato  de  S.  Boaveiitmá  consíderaví-t  «o 
maior  homem  do  seu  sée.  j>'^ 


*  Ed.  de  Lisboa,  l7;^0.1732,  3  vols.  Em  1734  pubPcou  o  mesmo  aaíor  o 
vol. — Colleram  de  Documentos  com  que  se  authimzam  //c  Aírmoria3. . . 

»    Cfr.  Boi.  das  BibL  e  AnH,  Nac,  19'  .  v-j.  If/ 
'    Mem.  por  am  religioso  da  Ordem  Tercirji  de  S.  Frannsco:  Lisbco, 
1776. 

*  Cuidados.,,  em  graça  do  seu  bispado,  Líaboa,  1791. 

5  C.  C.  Branco,  ob.  cit.,  pág.  210.  Fr.  Vicente  íSaigcado,  Orl^m  e  prc- 
gresso  das  lingoas  oriintai':  na  CG..^^rrç:a:(ío  da  Terceira  Ordem  de  Portugal, 
Lisboa,  1790:  id.,  Comp.  hist.  da  Congrcgnr/Jo  da  Tcneira  O  rd  ^m  de  Portu- 
gal, Lisboa,  Í7r  >  e  o  fio^io  fiist.  por  rrii;<^so  reeit-ado  na  sessão  da  Aead.  R. 
dad  Sc.  de  Lisboa  do  2i  de  j anho  ae  l.Sl4  no  t.^T  das  Mem.  da  mesma  Acad. 
1815,  foi  O  Conimbricense  ãe  í>(jS  pablicoí:  Memórias  intimas  Qnác  o  Prelado 
rejistava  o  que  lhe  parr^-ia  diirno  de  nola  como  educador  do  Príncipe  do  Brasil, 
D.  José,  primogónito  de  P.  Maria  i  e  prematuramente  falecido. 

*  Hist.  cronoL  e  crit  de  Alcobaça,  82,  nota,  2. 


capítulo  T  —  SSOOLA  FBABCftsA  00  ABOÍOIOÁ  449 


162.-ANTÓNIO  RIBEIRO  DOS  SANTOS  (1745- 1:^18),  lente 

íe  cano%e3.  l».b'!ocec  i'0  da  UdÍTersWacle,  e  depois  da  Bibí.  Pi- 
blica  de  L'>-l>oa,  jjOí'.'v^<>  'ú-^-e^  cevcm  t:?-lhe  ii  abai  lies  de  subido 
^aio";  be^Jo  p:ÍDc'p^.a3.  3  e>^  'wt^r^h  àem  coaíras,  as  Merr^órioê 
ú  .  <'a  da  y  in  u,a  '(  J%  u  ^  ^^'jJ>  '  p))\  "'feses  decide  os  pri' 
Vi/nOB  '4  np^s  Ja  vc',\a  -7  </  c.  "  ujj  f:?  Jo  ..?.  XV ^^  e  sobre  as 
O, '  iéU:,-  új.  :,pog:u''j.>  'a  )):  '.  ':a  .0  ò'>^o  XVI  K  Di  o  autor 
Lc\  í8  *  &'j.  a*)S  p.MAa  Cd  .^uô  vOil  .simas  ijves^ga^Ces  e  aceodrado 
t  -  ^/o  l'i>  .c  ...lí'^  i  uí.iO  cOá  ^.u>l!os  t^c.eveu  umbêm  sob  o 
ronje  axc/dleo  de  >  /.f  /  <í,  'cr  0  iic>a?e:0c*,3  poesias  ao  sabor  clás- 
8Í';o  '.  M:;s  c  i:c5  t-ic\,v*iyCíè3  xíJj.ÔíIjis,  miis  que  nos  voos  da  fanta- 
sia, que  a  soa  gloila  ta  esi.  .ba. 

t63.-ANTGNIO  CAETANO  DO  AMARAL    :n47-I819) 

121  niu  suò  ,Vios  de  mai^o  a'*,  ce  j.u  ^i  a  h's  i''ia  c'vh  e  ecoGÓmica 
do  n'ssD  p^'3  :3a8  u  r.cn>  Mt.vX.  .  -.  «,.»]o  l  i  *^i]'o  tcvela  a  importân- 
ta  dei. 3;  .M.*ji3  ma!c.!.»j  do  luis  a  d. 3  LrãCj,  uTo  dtjbravítdas  por 
nechum  parien.e  'nvéiJ^j^ad );.  Si.oi: 

Meji.  i.*  —  Lii\ído  da  /  ,ò\  a7u':i  atè  o  ttmpo  cn  qvs  foi 
ftd.Zida  a  pi  ov  hw  ia  jonurfa  *; 

Mem.  2,* —  A'-  t  Jci  ( 'iu'l  Js-t  Lu^iJ^arôa  no  U  fhpo  em  que  esteve 
i^ujeita  aos  romanos  •'; 

Mem.  3.* —  L.  ado  (''o>l  da  Lvb>taaia  dchde  a  entrada  dos 
pooos  i'o  Nuj.e  íl'  d  d'j8  Ali  bcs  %• 

Meo?.  4*  —  i.^\^Jo  do  Urrciio  que  hoje  ociíj^a  Portugal^  desde 
a  hunsâo  do 3  Árabes  ol'  li  f\,'ndac1o  ca  I-ionarquia  Portuguesa'^ ; 

Mem.  b*"^  frincha  cpoca  da  ^íonarqxJa  Portuguesa,  desde 
o  coTide   Ds  Heiii'*q^ri  a.>\  o  fim,  do  reinado  del-rei  D.  íemando  *. 

A'  grande  figtxra  de  apóstolo  que  íoi  D.  Fr.  Caetano  Brandão 
nonsagrou  dous  vo'3..  de  Afemórias  e  desenterrou  do  esquecimento  a 
Vida  de  S.  Martinho  Bracarense,  que  ilustrou  e  completou  com  a  ^ 


*  Joaquim  José  Ferreira  Gordo  (1758-1838)  junton  para  a  história  dos 
jadeQB  Mi  Portagal  algumas  achegas  na  Memória  que  lhe  consagrou  e  anda 
publicada  no  vol.  vm  da  História  e  Memórias  da  Academia  (1823). 

*  As  primeiras  publicadas  uo.^  vois.  iii  e  iv  das  Mem.  da  Lit.  e  as  outras 
doas  no  vol.  vm  das  mesmas  Memórias.  Cfr.  Innoc,  Dic.  Bibl.,  ti,  203-210. 

''  Poesias,  yols.  i,  n,  iii,  Lisboa,  1812-1817.  Ribeiro  dos  Santos  também 
^.  a  Poética  de  Aristóteles  (Lisboa,  1770,  an()niina)  c  a  Liiica  de  Horácio 
(Lisboa.  1807,  2  voIs.) 

*  iPublicada  nas  Mem.  da  Lit.  Port.  da  Acad.  /?.  das  Sc,  i,  16-30. 

*  íbid.,  II,  313â53.  / 

*  Ibid,,  VI,  127-437. 
^    /^/a.;  vil,  60-236. 

^    iòid,,.  VI,  p.  II  das  referidas  yiíf/n.ycm  fólio,  e  eoutiuáadt  no  tomo  vii.'* 


450  BIITÓBU  DA  LITIlATtTlA  FOBTUOuAsA 


Colecção  de  Cílnones,  obras  todas  que  representam  valioso  auxílio 
aos  eequadrinhadores  da  hi-.tória  eiílesiástiea  portuguesa. 

• 

164.  -JOÃO  PEDRO  RIBEIRO  (1759-1839),  do  Porto,  aba- 
lizado lente  da  cadeira  de  cliol^niática  da  Universidade,  foi  um  dos 
investigadores  da  história  de  Portu2:al  mais  pacientes,  mais  eruditos 
e  roais  conscienciosos  que  temos  tido,  sobressaindo  aos  seus  contem- 
porâneos na  crítica  dos  documentos  e  na  interpretação  e  estudo  das 
fontes. 

Elucidou  muitos  pontos  obscuros,  corrigiu  bastantes,  que  anda- 
vam adulterados  em  cronistas  de  menos  escrúpulos,  /refez  em  bases 
novas  a  cronologia  de  factos  importantes.  Dos  seus  livros  merecem 
mençSo  principal  as: 

—  Oh8ervav^)es'  históricas  e  críticas  para  servirem  de  Memo- 
rias  ao  sistema  da  Diplomática  porturjiíssa^, 

.  — Dissertações    cronolóqicas    e    criticai    sobre    a  História  e 
Jurisprudência  eclesiástica  e  civil  de  Portugal  *. 

J.  Pedro  Ribeiro  le,:rou  á  l^iblioteca  da  Universidade  de 
Coimbra  os  seus  livros  e  tod^s  os  seus  manuscritos,  entre  OB  quais 
alguns  liá  de  subi-lo  m  írivim-^nto,  como  o  intitulado  Estractos 
para  servirem  a  ordenar-se  o  Glossário  latino-etimol.  e  arch,  por' 
tugues  '. 

165. -D.  FRANGISeO  ALEXANDRE  LOBO  (1763-1844), 

de  Beja.  lente  da  Fi.eullude  dí  Tool-^gia  da  Universidade  e  bispo  de 
Viseu,  6  considerado  como  um  escritor  clássico,  dotado  de  grande 
erudição  literária,  como  se  ve  dos  seus  trabalhos,  modelos  de  lingua- 
gem pura  e  muito  correcta.  Os  que  se  consideraram  mais  completos 
e  perfeitos  foram  reunidos  em  vols.  que  se  publicaram  postuma- 
mente \  Salientemos  dentro  eles  as  Memórias  BÔbre  Camões  (vol. 
1.°),  Fr.  Luís  de  Sousa  e  Aatóii.i  Vieira  (voL  2°),  que  sam  mode- 
los no  góticro  e  ;U  quais  tt^rá  nneessilríimente  de  recorrer  quem 
queiri  escrever  sobre  aqueles  mestres  da  língua.  E'  também  notá- 
vel pela  sobneLlide  do  e^tíio  o  seu  Resumo  da  História  do  Antigo 


»     Pabl.  p-la  A'"^1.  l^^il  'lia  S12.  ;  Lisboa,  1798. 

2  Ihii.,  5  tonod,   l^H)-L^;,'->. 

3  Co:iu'r!)u  a  ser  pihl.  n)  BdL  Bibl  da  Univ.  de  Coimbra^  1915, 
p:ig.  2m. 

^  Obras  de  D.  Frind^^co  A^^xmire  Lobo,  Bispo  de  Viseu.  Impressas 
d  ciJ^.ta  do  Srmini^io  '^a  rrv  IJíoc^se.  Li^h  «a,  184S-53Í  3  voU.  Onde  pararão 
an.  obiag  iaóiitu  fi»  liiip)  L  /)>,  ,ju  ;  ^o  u'nivd\vam  no  Seminário  de  Visea  at4 
li;i  poufos  an  )3  ?  Sibro  03  ^Ijs.  d)  Í5i>[)í  Lobo  lôr  o  o  artigo  de  Fortonato  de 
Almeida  no  Boi.  da  Seg.  CL  da  Acad.,  xu,  218. 


OATÍTULO  T  —  B8C0LA  nUHCâf  A  017  ABCÍ2>I0A  451 


Tettamento.  Foi  em  1828  nomea'1o  Reformador  Geral  dos  Estados, 
logar  em  que  prestou  ao  ensiao  relevantes  serviços  ^. 

166.— D.  FR.  FRANGISeO  DE  S.  LUÍS  (1766-1845),  mais 

eonheeido  pela  de8Ígn>iç?io  de  Cardeal  Saraiva^  doutorou- se  em 
Teologia,  foi  reitor  da  UniversidHde  e  biápo  de  Coimbra,  ministro 
de  Estado  ò  Cardeal- Patriarca  de  Lisboa.  Aa  memórias  sobre  histó- 
ria antiga  e  moderna,  navegação  e  conquistas  dos  portugueses  bem 
como  sobre  factos  da  história  eclesiá^^tica  nacional,  os  seus  estudos 
de  linguística,  etc,  publicados  nas  Obras  completas  *  atestam  o  alto 
merecimento  deste  ilustre  prelado  e  o  seu  amõir  infatigável  ao  tra- 
balho ^ 

167.-D.  FR.  FORTUNATO  DE  S.  BOAVENTURA  (1778- 

1844),  outro  prelado  ilustre,  doutor  em  Teologia  e  arcebispo  de 
Évora,  a  quem  as  letras  portuguôsas  mereceram  belos  estudos  histó- 
ricos e  literários.  Citam-se,  entre  outroí»,  os  ref»^rentí*s  aos  cronistas 
Fr.  Bernardo  de  Brito,  Fr.  António  Brandão,  Fr.  Francisco  Bran- 
dSo  e  um  sobre  os  estudos  das  línguas  grega  e  hebraica  em  Portu- 
gal*. 

168.-MAN0EL  ANTÓNIO  eOELHO  DA  ROCHA  (1803- 

1850),  insigne  professor  da  Faculdade  de  Diieito  da  Universidade, 
a  quem  se  devera  os.  vííIíosos  trabalhos  Ensaio  sôhvõ  a  história  do 
governo  e  da  legislaçãa  de  Portugal  e  as  InstituiçZes  de  Direito  pá- 
trio, Ghiiado  por  lúcido  critério  C  )ellio  da  Roclia  ccnsoguiu  elaborar 
uma  obra  de  conjunto  que  muito  h^nra  a  sua  memória,  e  que  é,  até 
agora,  na  latitude  que  lhe  deu,  a  única  que  posôuimos  ^, 


'  Vid.  P.  E.  de  Faria  e  Melo,  Memória  sobre  a  vida  de  D.  Fr.  A.  Lobo, 
liiboa,  1844.     ■ 

■  Obras  completas  do  Cardeal  Saraiva,  precedidas  de  uma  introdução 
pelo  Marquês  de  Rezende,  publicadas  por  António  Correia  Caldeira j  Ligboa, 
1872-1876. 

*  Cfr.  Marquês  de  Rezende,  Memória  histórica. ..,  Lisboa,  1864. 

*  Âlgtms  dos  aeus  livres,  cou  o  uh  Memórias  para  a  vida  da  bjai.t  Ma- 
Jdda  (Coimbra,  1814),  e  o  Sumário  da  viJa  de  D.  terriando  (Modena,  ItíoS), 
iam  bastante  raros. 

*  Para  a  história  do  direito  eivil  sim  taml)''tn  snb-íflios  d(^  valor  aõ  nio- 
mórias  de  JOSÉ  ANASTACIO  DE  FIGUEr-^EDO  (iTiyMH]"))  i.ui)liiM'l-iá  no.  (io-s  1/-  v  li. 
Oto  Mem,  de  Lit.  'da  Acad.»  b»'iii  como  a  Mia  Syncpse  Cronn'ó's.  Sim  t.m.l.r-m 
nwito  interessantes  os  trabalhos  de  0.  ANró.M  •  DA  V  WWÃ)  FRti-iE  Dl  (j^^-^VALH  j  {)nMli- 
ttdoB  no  Investigador  Port.  em  Iní^L,  vm-ix,  n.""  .IJ;;*),  como  aiufUí  om  que 
JMliia  oe  motivos  que  teve  D.  João  n  pari  rr^*itar  oa  projt^n  m  do  Cri.-tovdO 
Colombo;  aquele  em  quo  estada  o  d  m  Hnd  >v  -iWo  (na  :i.*  ál''rit^  t.  1.^,  n.  1.* 
^Mem.  da  Acad.  /?.  das  Sc.)  o  outro  ajbro  Fr.  ijjrnaido  d»i  Ijcuo  /na  Kd.  da 
Moa,  Las^,  pabl.  pela  Acadsxaia). 


452  mSTÓBlA   DA  LITEBATUBA  FOBTCGCáSA 

~^ — ri-r»imj      iii  .     i         .  j    .'   '  : — r        '        — t *  <  «i  ^-■^"■«•w»»^^ 


ELOQUÊNCIA ' 

169. -FR.  ALEXANDRE  DO  ESPIRITO  SANTO  PA- 
LMARES (1748-1611)  é  o  orador  mais  notável  deste  século.  Os 
seus  discursos  (36)  andam  reunidos  em  dois  vols.,  que  foram  publi- 
cados depoÍ£(  da  sua  morte  com  o  título:  Sermões  dó  P,  Mésire 
ír^.t,  copiados  de  manuscriptos  originaes  ^  A  colecç&o  nSo  é 
completa  pois  lhe  falta  o  sermão  pregado  na  presença  da  Rainha  D. 
]\Iaria  i  e  da  eôrte^  em  que  Fr.  Alexandre  desassombradamente  in- 
vectivou os  vicios  das  altas  classes  que  o  escutavam.  Esse  discurso 
valeu-Ihe,  diz-se,  a  deportação  para  fora  da  capital. 

-  Os  sermSes  acusam*  no  seu  autor  muita  leitura  dos  de  Vieira. 

Citam-se  ainda  como  oradores  apreciáveis:  RAPHAEL  6LUTEAU 
que  como  filólogo  tem  outros  e  novos  títulos  á  lembrança  do  seu  no- 
me  «;  FR.  JOAQUIM  DE  SANTA  CLARA  BRANDÃO,  de  quem  se  aponta,  so- 
bretudo, o  oraçSo  fúnebre  nas  exéquias  do  Marques  de  Pombal;  FR. 
PATRÍCIO  DA  SILVA  (175G-lS5i)),  bispo  de  Castelo  Branco,  depois  arce- 
bispo de  Évora  e  por  úUimo  patriarca  de  Lisboa,  cujas  orações  e 
pastorais  lhe  deram  grande  nomeada ;  enfim  ANTÓNIO  JOSÉ  DA  BOCHA 
(1767-1831),  lente  de  Teologia  da  Universidade  e  muito  admirado 
pelos  seus  contem  ponlneos  ptia  sua  eloquência  particular  e  inconfím- 
divel  de  quem  há  publicados  apenas  dois  sermões,  hm  pregado  nas 
exéquias  do  bispo-conde  i ).  Francisco  de  Lemos,  (Coimbra,  1S22), 
e  outro  em  acçPto  de  graças  pela  restauração  da  monarquia  indepen- 
dente,  recitado  na  capela  da  Universidade^  em  2G  de  fevereiro  do 
1824. 

Pelos  seus  trabalhos  apostólicos,  virtudes  exemplaríssimas  e 
profunda  erudição  nSlo  calaremos  o  nome  de  D.  FR.  CAETANO  BRANDÃO 
If  1805),  bispo  do  -Pará  e  depois  Arcebispo  de  Braga,  cujo  centená- 
rio esta  cidade  celebrou  em  lõ  de  dezembro  de  1905  e  de  quem  há 
publicados,  postumamente,  dois  vols.  de  Pastorais  e  outras  obras,., 
(Lisboa,  1824). 

170.  —  Eplstolografia.     No  género  epistolar  podem  apontarse 

nêote  século  alguns  traballhos,  mais  valiosos  como  documentos  auxi- 


1     Ed.  de  Lisbo.i,  1.*,  l^r).");  e  de  Coimbra  o  2.«,  1856. 

*  JCoino  orador  lieixou  :  Primícias  Evangélicas,  ou  sermoens  e  panegy- 
ricos,  Lisboa,  1G76.  l\iit«í  J."  ibid.,  1GS5;  parte  3.».  Paris,  1698.  Oatra  ed.  só 
da  p.  1.*,  Lisboa,  ll()l.  —  Scrfn<'-es  panegy  ricos  e  doiitrinaes  que  a  diversas  fes- 
tividades e  assumptos  préqon  o  P.  D,  Raphael  Bluteau^  part.  1.*  e  3.*,  Lii- 
boa,  17o2-«jo,  2  vois. 


CAPÍTULO  ▼  —  BBOOX.A  FBABOASA  OU  AXGÍDIOA  45$ 


liares  da  história  e  subsidios  para  o  oonhecimento  do  século,  do  que 
propriamente  oomo  peças  literá'rias.  Tais  sam  as  cartas  de  António  da 
Costa,  Ribeiro  Sanches,  Alexandre  de  Gipmão  e  do  Cavalheiro  de 
OUveira* 

171.- ANTÓNIO  DA  COSTA  (1714-1780),  do  Porto,  deai. 
gnado  vulgarmente  por  Abade  Cosia  deixou  nas  Cartas,  pubÚcadaB 
um  século  depois  da  sua  morte  ^,  escritas  de  Roma  e  Viena  de  Aos- 
tria,  muitas  e  interessantes  referências  para  avaliarmos  da  nossa  si- 
tuação política,  moral  e  religiosa  no  século  xviii. 

Em  Viena  de  Áustria  foi  protegido  do  Duque  de  LaíSes,  D. 
JoSo  de  Bragança,  o  que  não  impediu  que  vivesse  em  completa  inde- 
pendência de  idéas  e  de  carácter.  Foi  também  músico  notável  e 
como  tal  citado  pelos  especialistas  '• 

172. -ANTÓNIO  NUNES  RIBEIRO  SANCHES  (1699-1783) 

bomem  mbigne  que  viveu  quase  to  ia  a  sua  vida  no  estranjeiro,  ji  na 
ISÚBsia,  onde  foi  por  largos  anos,  médico  de  Catarina  n  e  Director  de 
Hospital  do  Colégio  dos  Nobres  Militares,  já  em  Paris,  já  em  Lf^yde, 
onde  estudou  três  anos,  e  trabalhando  sempre  activamente.  Além  de 
outras  obras  temos  de  Ribeiro  Sanches  as  Cartas  sabre  a  edttcação- 
da  mocidade,  pela  jJrimeira  vez  publicadas  em  Colónia  em  1760  '. 
Â  criação  do  Colégio  de  Nobres  levada  a  efeito  pelo  Marquês  da 
Pombal  em  1761  foi  aconselhada  por  carta  dele,  de  Paris,  de  19  de 
dezembro  de  1759.  ^  As  Cartas  discutem  as  bases  dum^^  educaçSo 
integral,  desde  a  primária  á  superior.  A  secularizaçao  do  ensino,  a 
utilidade  geral  do  Estado  como  fim  da  instruc;çâo,  a  idéa  duna  con- 
tracto entre  os  povos  e  o  soberano  como  fundamento  da  organização 
politica,  a  afirmação  de  que  as  instituições  devem  adaptar- se  ao  grau 
de  desenvolvimento  dum  povo  pareceriam  no  seu  tempo  excessivamen- 
te revolucionárias  e  ele  é,  entretanto,  seu  expositor  e  apologista.  Quan- 
do propõe  para  a  nobreza  a  organização  da  Escola  Militar  é  na  idéa 


'  Cartas  curiosas  anot.  e  precedidas  de  um  ensaio  biog.  por  J.  de  Vas- 
concelos, Porto,  1879,  1  voJ.  Vid.  sòbre  es^ad  C;irtas,  Th.  Brnpra,  Questões  de 
Literatura^  pág.  295  e  seg.,  a  ti^M  ant-3  pabl.  no  liol.  de  BíbL  Fort.  i,  98  e  1^5. 

'    Vieira,  Dic.  de  Músicos  Portug..  i,  316 

'    Reproduzidas  em  1  ^S  J  na  Rev.  da  Soe.  de  Instrucç^o  do  Porto. 

*  Cfr.  para  a  bio-^  de  Saruih  -a  a->  Obras  de  Filinto  FJy>io.  vol.  ix,  onde 
w  encontra  a  tr.id  feita  pelo  poeta  do  e-studo  qn  í  o  sibii  Vi ;  j  i'  Xzi-'  c^M-evea 
a  respeito  dele.  O  Sr.  Prof  Hitjardo  Jorge  pnblioui  no  opri,.'n'o  Cirnas  de  Ri- 
beiro Sanches  (Lisb  a,  1907)  dnas  (!arta3  in<Sd.  diri^nd^s  pc^b»  fim)  o  i'^di(;o  ao 
1  *  Teodoro  de  Almeida  a(;o!n[) meando  e-<8i  y)iibliv*,a^!."o  dfí  a  n  ^  ,m  í  •  critico- 
oiográfico.  O  historiador  da  mi^di^ini  portuajiiA-a,  Sr.  Prof  >í  x'  li  \  lo  Lemo.-i 
tttadoa  com  toda  a  proFundidade  a  vida  de  Saaívies  —no  vo!  R'/-,  {•-o  Sanches. 
A  sua  vida  e  a  sua  obra,  Po- to,  1911.  Cfr.  tambnn  <lo  mí^^rr;  >  ".  »f  \'oiicia 
dalguns  Mss,  de  R.  S,  existentes  na  Bibl.  Nac.  d^  \Udrí::  V^^t-.  >,  11)1. > 

29 


■iiiAu*  m  uiBkAimA  roBiDODiai 


de  criar  utna  grande  Escota  de  amor  da  Pátria.  1 1 
escreveu  éle,  nilo  coodeta  só  em  perder  a  vida 
senhir  das  terras,  que  as  faz  íerteÍH,  que  multip 
as  aldi-iiis,  coBtribuindo  com  o  seu  e  cum  as  Buai 
êBtee  BubHitOB  e  ob  que  hSo  de  7Ír  desta  <miJto. 
dendo  Ci  irprar  um  vebtido  de  pano  de  Inglaterrf 
Cl  vilhS.  E  tea  aam  os  patriotas. . ,  ■    , 

l73,--FRANeiSeOXAVlERDE  OLIVEIRA.  deUeboa,(i™- 

1783)  mui»  coiiherifio  por  Cavalheiro  de  Oliveira,  àlêm  das  Mem- 
rias  históricas,  politicas  e  literárias  iBcntas  em  francês  e  publica- 
da»  eui  íluia  cm  Í74'd  ('ij  voIb.)  e  docttaR  obraa,  eacrereu  immeroíu 
cartas  que  s<iiram'  pela  primeira  vez  pm  ]  741 ;  em  1855  fôrara  reedi- 
tailhB  em  fêit  volw.  com  o  título  Cartus  familiares,  kistóricat,  polí- 
ticas 6  criticas.  Sam  intevesfianli-BÍuKih  algumas  deB^ae  cartas  pt-laí 
aluí(I'H  aos  euMumcB  do  tempo.  Nem  sempre  a  diç^o  é  cnrr.cta,  oem 
o  «Biiln  spurart'>;  mas  que  vivera  em  tudas  squelus  pii^i  ifl  Que 
bom  liiimnr  niun  expatriado  o  p-ra-giiido,  a  qu-m  a  Inquir-içflo, 
forntando  lhe  o  \>n  ceaso  em  17Õ6,  eh  pai  a  queimar  em  estátua  no 
aufo  fip  fé  de  20  de  setembro  de  I76I ! ' 

Fiuaram  dele  muitos  JIsb.,  cuja  perda  é  muito  ['ftra  B-^ntir. 
Gurrett  dá  n<  lii-ii  dum  exemplur  da  Bibl.  de  Barbosa  cem  folhas 
intt-n-alarfB  onde,  lomo  nas  íls.  marginais  êle  ia  lançando  anota^Ses, 
emeiidí.s,  (OmenlárioB,  etc.  Coflus,  romances,  trovas  antipas  e  até 
proí^ctas  como  ait  do  Bandarra  liHvia-aB  com  profusão.  Garrett  apro- 
veitou imenso  c  pianHo  umas  cinco' nta  peças.  Outro  Mes.  notarei 
era  o  por  êle  intitulada  Oltveiriana,  que  ae  compunha  de  27  vols. 
um  dos  quais,   todo  aulógrafo,  fazia  parte  da  livraria  de  Inicfincio. 

Algumsb  Cartas  como  aB  que  ven-am  o  tema  « eloqàSiteía 
(l,  267),  a  Projitíiícííi  de  latim  {l,  456,  adeante  transcrita  na  ^nto- 
logia)  a  justificação  da  leitura  da^  Novelas  e  Comédias  (ll,  198),  « 
educarão  feminina  (li,  484)  e  tsnlas  maia  revelam  a  variedade  d» 


'  O  prni'es80  guarda-ae  na  Bibl.  de  Évnra,  Cód.  ciin.  O  qoe  lhe  ÍM 
origem  foi  o  Discoiirs  patitique  au  sujet  des  calamítés  presentes  arrivées  tn 
Foitugal. ..  taiiibôm  trad.  em  portuguéa,  onde,  diziam  os  acasadoree,  éle  ao»- 
tenti  va  qite  a  cansa  do  tciramoto  do  I."  de  nov.  de  1755  fura.dar-se  culto  às 
im^acna,  negava  09  sufrAgios  preetidoa  às  aluías  dos  mortos,  etc.  jVeÍa-SE  a  ló- 
uulii  do  i)rotea3<  ih. /IreA.  //ÍSÍ.  Port-,  i.  n  "  11,  381.38-i,  e  completo  oamM- 
ma  ie\ia:i,  u,  n."'  8  e  9,  a81-3:í01.  D.i  £)/jcurso /ffltótóo  M  ed  facstmilede 
Joa'|uiu,  ilr  Aiaiijo,  Porto,  ISf^i,  8.",  V4-v  (i:'!»;.  Deste  pantleto  erAuí  eouheeidM 
três  ejcii  jilavra  c  u  re[irod.  Ibi  de  a*i,  fii-aTui.i  .isíim  da  meama  maucira,  qnass, 
rara.  Com  o  nuagiama  de  Felyx  Vieyra  Comino  de  Arcos,  Oliveira  publicou  em 
LoiídriH  Rejle.\oens...  sabre  a  tentativa  teoógua  do  P-  António  -vreiía, 
opúaualo  de  }  5  paga.  rarÍHsitno.  Vid.  F.  A.  Martina  de  Carvalho,  Algumas  Ina- 
tas na  minha  Livraria,  pág.  74.  Para  a  biogr.  Cartas,  iii,  l-im,  de  Kivara. 


CAPÍTULO  y  —  SSOOUL  FBAHOASA  oú  abgídiga  455* 


sua  eradiçSo  e  a  segurança  dos  seus  fuizos  críticos.  E  todos  os 
oonhecimentoB  dos  maiores  segredos  da  liigua,  que  na  sua  pena 
tiniia  a  flexibilidade  dos  melhores  escritores  do  nosso  tempo. 

174.  — ALEXANDRE  DE  GUSMÃO  (16951753)  de  Santos, 
província  de  S»  Paulo,  secretário  particular  de  D.  JoSo  V,  individua- 
lidade superior  pela  lucidez  politica,  carácter-  probo  e  íntegro,  dei- 
xou nas  suas  Cartas  menos  do  que  modelos  de  linguagem,  belos 
dccumentos  de  crítica  e  análise  aos  costumes  da  ép  ca  como  pode 
vêr-se  nas  que  diririgiu  a  D.  Luís  da  Cunha  (CoL  de  inéd.j  41  e 
64),  a  Barbosa  Machado  (ibid.,  61)  etc.  Para  quem  antepõe  estudos 
sociológicos  e  preluxidades  linguísticas,  diz  Camilo,  o  secretário  de 
D.  JoSo  V  excede  António  Vieira  e  D.  Francisco  Manoel  de  Melo  *. 
Por  morte  dê/ste  monarca  (1750)  extinguia-se  o  cargo  de  escrivão  da 
paridade,  que  êle  exercia,  o  que  o  obrigou  a  voltar  á  vida  particular, 
vivendo  amda  oito  anos  amargurados  p^los  desastre;}  familiares 
sobretudo,  pois  perdeu  sua  mulher  e  dois  filhop,  tendo-lhe  também 
ardido  o  palácio  em  que  vivia.  Foi-lhe  ultimamente  atribuída  a 
paternidade  da  Arte  de  furtar, 

175.  — Trabalhos  filológicos  do  século  XVIII.  O  estudo 

da  lÍQgua  adquire  notáv^l  df8envolvinient)  le.-te  períi^do.  O  Marquês 
de  PombaL  a  cuja  previdente  atenção  nada  escapava^  a  30  de 
setembro  die  1770  fez  publicar  um  decreto  em  que  aíirmava  «que 
a  correcção  das  línguas  n^cion^is  é  dos  objectos  mais  atendíveis 
para  a  cultura  dos  povos  civilizados,  sendo  pelo  contrário  a  barbari- 
dade das  línguas  a  que  manifesta  a  ignorância  drs  nações  ».  Bastaria 
lembrar  para  honra  deste  século  e  período  literário  a  empresa  a  que 
Be  abalançm  a  Academia  R^al  das  Sciencias  relativamente  á  elabo- 
ração do  grande   c  Dicionário  da  língua  »,  a  que  já  nos  referimos. 


^  Curso,  11,  162  De  Alexandre  de  Gusmão  há  várias  Cartas  publicadas 
no  Investigador  P.  em  Inglaterra,  Colecção  de  vários  escritos  inéditos  e  literá' 
rios.  Porto,  1841,  e  Complemento  de  inéditos,  ibid.,  184i.  Inoc.  Dic.  BibL, 
ii  33,  VIU,  31-  Irmão  dêi»*  foi  o  celebrado  P.®  Bartolomeu  Lourt^nço  de  Gusmão, 
o  inventor  dos  balões  (1865)  o  Voador  ou  hassarola,  como  o  ridicularizaram  os 
poetastros  do  tempo,  como  Toinás  Pinto  Br.nniào,  antor  do  Pinto  Renascido 
(1732)  e  Feiro  de  Azevedo  Tojal,  do  Foguetário  [Kdit.  iv^  meus  Subsídios, 
Coimbra,  1904],  Qaando  em  8  de  agosto  de  liil2  pasd^Mi  o  200.°  ariivcr.-áno  do 
invento  de  Gasmão  o  facto  foi  comemorado  por  ui.a  lá}jide  (|ue  se  colocou  em 
Lisboa  BO  Castelo  de  S.  Jorge  e  pelo  projecto  duma  e:it;itaa  a  erguer  cio  Sanfcoa, 
DO  Brasil,  onde  Gusmão  nascera.  Estes  facto.-*  oriííinar.im  hrill-autfd  Cartas  do 
Prof.  Ricardo  Jorge,  que  fcram  publicadas  no  Diário  de  "NotlciuS,  de  Lijbua, 
durante  o  citado  mês  de  agosto  de  1912.  Cfr.  Anais  da  BibK  Xuc.  do  RiO  de 
Jan,  1,  190,  onde  se  publicaram  poesias  satíricari  curi<  aas  e  iniportantcá  na 
diflcoaeSo  do  problema  a  que  se  referem. 


179.-FRANeiSeO  DIAS  G0MES(l745-1796,éamMme- 
rilidor  da  puresa  flcorrncçS')  da  Ungia  m  orjlioo  e  oonanmiido  filólogo. 

A  Ánalyie  è  comhinaç^e»  pkÍto$ophÍca*  sSbre  a  elocução  «  m- 
íy2*  áe  Sá  de  Miranda,  terrtira,  Btrnardee,  Caminha  c  CamUti  ^ 
é  trabalho  de  proãoienta  análÍBa  e  lai^o  estado.  Mas  onda  a  erudi^ 
filológica  de  IMbh  Oomei  h  revela  com  exubsrasoia  é  nas  t  Notat  * 
ái  suai  Obras  Poéticas  ',  que  juBtíficam  o  titulo  qae  alguns  lhe 
téomdado  do  melhor  oiíríco  de  século  ZTiii. 

180— JERÓNIMO  SOARES  BARBOSA  (1737-1816)4  « 
Tepresentaate  do  movioieiíta  filocólico  sensualiata  aplicado  =om  db- 
cernimpnto  á  gramitíca  portaKUflaa.  A  tua  Gramática  fihiáfita 
marcou>Ibe  am  legar  nntáv»-l  nu  história  da  lingaa  *. 

Fft  ainda  ANTÓNIO  JOSÉ'  DOS  REIS  LOBATO  (f  1804?),  ANTÓNIO 
DAS  NEVES  PEREIRA  (f  181ÍÍ)  e  outros  *  que  deixaram  estudos  ?ra- 
matitaÍB  apropeitaveie  como  espiei  Imiwti  deste  último  O  Exame 
crítico  tõbre  qual  eeja  O  ueo  prudente  doe  palavra»  d*  que  «e  »r- 
viram  oi  nosio»  boné  escriptorai  do»  sieidot  XV  e  VVI  '. 


OBRAS  DIVERSAS 


181.  —  JurlSprilddnciS.  Pelo  tbbIo  saber  de  qtie  deram 
provas  nos  tmbalhos  que  deixaram,  pela  inSaância  qae  exercrram 
no  seu  tempo  e  fama  qae  alcançaram  mT^em  ser  lembrados  os 
nomr-s  dos  f  uri  consultor  PASCOAL  JOSÉ  DE  MELLO  FREIRE  DOS  REIS 
(1738  1798),  lente,  na  Univ^rsidad'",  e  fundador  da  história  do  nosso 
din-ito  civil;  MANOEL  FERNANDES  THOMAZ  (1771-1722),  figura  proe- 
minente do  modc^rno  PortuguI,  modelo  de  abnegação  patriótica,  qna 


'  ri.-7ol.  I»  daa  Mem.  de  Utt.  da  Aead.,  pg.  26-  305.  Uma  análise i 
noeitia  baci^líca  dos  poMus  portugiiPse--  foi  feita  por  outro  Bcadáoílco  Joaqaini  da 
Foina  (]TS:-i-  18 '1).  o  jadiaioao^ieÍAaiadoida-i.* ed.  átt  Lusitana  Traniformada 
de  F.  Alves  do  Ondule. 

*  Oèras  Poéticas...  mandadas  publicar  pela  Acad.  R.  das  Scienciasa 
èene/lclo  da  viuva  e  órfãos  do  «uctor.  Liaboa,,  1793,  xivii-4a6  pg.  As  ntii 

fpa.  confÈBin  a  bicgr.  do  poíW  íStnckler.  Aa  notas  tiroam  éale  livro,  díi  Innoo. 
Dic.  Bibt..   II.  37yj.  DTTi  verdadeiro  breviário  doa  homena  de  gfiato. 

*  Vid.  rnanc.  Díc   B/W- 

*  A  Arte  da  Giai 
1.'  veiiMii  1771;  de  N.:v 
ballioa  de  maior  valnr. 

'     Vid   ■■  omisealo  do  Dr.  J.  t.eite  de  Vasoonoeloi,  .í  Philologia  Porta- 


OAPÍTVLO  T  —  B800I.A  VRAVCÉBA  OU  ▲«oXdiOÂ  45§ 


morrea  pobríssimo  ^  e  que  aqui  merece  figurar  como  autor  do  Ré* 
periorto  Geral  ou  índice...  das  Leis  extravagantes  de  Portugal; 
MANOEL  DE  ALMEIDA  E  SOgSA  (1745  1817)  quase  designado  somente 
pelo  nome  de  Lobão-,  da  aldeia  da  B^^íra  Alta  onde  exerceu  h  advo- 
cacia, jurisconsulto  íamosissimo,  autor  de  numeros>s  trabalhos  do 
qae  só  aqui  citaremos  n^n  sobre  a  Emjiteuee  o  outro  sobre  qb  Mor^ 
gados  >;  MANOEL  BORGES  CARNEIRO  (f  1833)  patriota  eximio  p  ra 
sempre  memorado  tanto  pelo  seu  amor  i  liberdade^  cuja  vitima  ín^ 
como  pelo  saber  vasto  e  profundo  do  direito^  de  que  s&m  provas, 
entre  outroS;  os  vols.,  BÔbre  o  Direito  Civil  de  Portugal  (4  vols.)  o 
^8  Extractos  das  leis. . .  ;  e  enfim  JOSÉ  FERREIRA  BJR6ES  (f  1838)  o 
autor  do  Código  Comercial  Português^  e  um  dos  implantadores  do 
regímen  liberal  em  Portugal. 

182. —  Filósofos  6  ScientiStàS.  Anstóleles  foi  sempre  o  fí^ó- 
loío  mais  coment  do  e  explicado  em  Portugal.  Toda  a  erudiçSlo  doa 
nossos  pensadores  se  escota  em  subtis  esforços  de  o  anali^tar,  de  o 
decompor,  de  o  modernizar.  Esse  trabalho  colossal,  mas  estéril,  en- 
cerra-i<e  em  centenas  de  volumes,  quase  todos  inéditos,  uns  irr^nnediável- 
mente  perdidos;  outros  guardados  nos  arquivos  e  bibliotecas  do  pais, 
i  espera  da. ..  consunçSo  natural  dos  tempos.  Mas  pelos  fins  do  sé- 
culo XVIII  aparece  uma  plêiada  de  homens  que  intransigentemente 
combate  essas  idéas,  prosurando  dar  nova  orientaçílo  ao  enoino  filo- 
Bófico.  Sao— VER?<EY  e  THEODORO  DE  ALMEIDA,  qun  já  mmeamos;  JA- 
COB DE  CASTRO  SARMENTO,  de  Bragança  (1691-1762)  defmaor  e  apo- 
logista de  Bacon,  cujas  obras  pcnHou  em  traduzir  nSo  che^^ando^ 
parpc^,  a  realizar  o  seu  intento,  médico  famoso,  a  qu«*ra  Be  atâhue 
grande  acçHo  na  orientação  do  ensino  em  Port'ip^»l;  JOÃO  DE  CASTRO, 
autor  da  filosofia  aristotélica  restituta  e  ilustrada,  livro  ^m  que  se 
empenhou  por  «adornar  a  antifr^  Filosofia  de  Anstót^^les  com  novos 
raciocínios  e  experiências»;  ANTÓNIO  SOARES  BARBOSA  (1731-1901), 
knte  de  Filosofia  na  Univercidade,  de  quem  ap  nas  aqui  menciona- 
reno'*  o  s^u  —  Tratado  elementar  de  Filosofia  Moral^  era  tres  vols.; 
e  SILVESTRE  PINHEIRO  FERREIRA  (1769  1846),  pôlíj^r  fo  emérito,  autor  de 
numerosos  trabalhos  de  dir**ito  político  e  intemHcion*^^,  alffu^s  deles 
escritos  em  francês  e  inelêi».  As  suas  Prelecções  phÚsophiras  sam 
um  dos  seu  trabalhos  maia  iúcid' b,  mais  meto  ticod  e  m  tis  b«m  or- 
ganizados. Perseguido  por  Napoleão,  destingue-se  na  primeira  metade 


'  Vid.  P.  A.  Marting  de  Carvalho,  Algumas  horas  na  minha  Li- 
vraria, ji,  cit.,  pág.  167-172;  Ferrei ra-Deasdado,  Educadores  Port,  cit* 
IWO,  354. 

*    Biogr.  no  Panorama,  vii,  382. 


■tndaiÀ  OA  LRBSAtn 


do  eéc.  xiz  como  umas  das  figuras  mi 
kctaal.  < 

Figura  primacial  é  também  F 
1828),  o  sirigo  de  Filinto  Eliaio,  con 
taibiinfil  da  lnquiPÍç3o,  o  qne  cnníPgii 
na  tiara  Lusitana  clBBsifieru  e  desc 
MOURA  PORTUGAL  é  outro  ^^énio  a  qut^r 
de   melhoramento . , .    escritos  noa  prii 

bra  18SÍI)  deram  n'imBÍada  universal,  .«-w  .„.,■..,..„  *.-  „.^-. ...,■.., 
siBgiilarizou-íie  p' la  profundidade  de  sabre  talento  inventivo  nas  scicn- 
eias  expirimentuin. 

183. —  Políticos-  NSo  é  descabido  citar  aqui  os  nome»  da- 
quelas pcraonalidade  que  ou  dentro  do  paín  ou  em  misB^es  difícrix  no 
«BtriiDJeiro,  quf-r  pHo  ppu  porte  irreprnensivel,  seri-dade  d^  ena  con- 
duta, ea^ucidade,  prudência  e  penetru^^o  no  trato  dos  neE'5i'ioB,  quer 
pela  ciia  cultura,  acubpram  honrar  e  engriíndpcer  o  noma  de  Ponu^sl. 
Além  de  Alfxendrp  df  QusinSo,  que  fá  tentbramos,  temos  ainda  D. 
lUlS  DA  CUNHA  (f  1709),  do  connelho  dos  mor.ircas  D.  Pedro  ]i  e 
D.  Jo5o  V,  e  acu  >^rnbaixador  d»*'  cõrtps.de  Viens,  Hai»  e  Paria, 
de  quem  eó  pesauimoa  impresso  Testamento  politico  diriçido  a  D. 
Jofé,  quando  «ioda  Príncipe  do  Briíeil,  e  R'[um8s  Cttrfoí,  o  que  tudo 
apareceu  no  Investigador  partugutB  em  Inglaterra. 

JOÍÉ  DA  CUNHA  BROCHADO  [Ití51-17iiy)  e.-creUrío  da  embaixída 
em  Pariu  com  o  Marquês  de  Cawaes,  D.  Lnli  Alvares  de  Castro,  e 
depoih  Ervjado  em  Londres  e  Madrid,  autor  de  numerosos  egcrito» 
na  maior  parte  inéciiloa,  noa  quaia  rp  ret^ela  observador  pêra  pie  z  a 
cafoso  anotador  dos  íactoa  que  podiam  convir  &a  Buae  delicadaa 
fmiQSie.  '  , 

MARQUÊS  DE  POMBAL,  SebaatiKo  Joaé  de  Carvalho  e  Melo,  (1609- 
1782),  Ministro,  Enviado  ás  Cortes  de  Londres  e  Viena  de  Áustria, 
Primeiro  Ministro  e  Secretário  de  Estado  de  el-rei  D.  Joaé,  colabo- 
rador, a-nrin  aiitõr,  da  Dedurção  ehronohiçica  e  ana>ytica,  coopT»- 
dor  do  Compendio  histórico  da  Universidade  de  Coimbra  e  o  pulso 
de  ferro  que  inspirou,  sustentou  a.  executou  os  Novoi  Eitatulo»  dt 


~j-  '  Vid.  Teixeira  de  VsBconcelioa,  Glorias  Portuguesas,  pg.  1-60:  Fef- 
reira  Deoadado,  Educadoras  Portuguesas,  cit..  pg  411.  A  enun  eruçSo  das  um» 
obras  atin^i.^  wn  Innur.,  Dic.  vii,  a59-273,  nada  inence  qne  393  niimeic*!  Vid* 
também  Mem.  e  Cartas  biogr.  noa  Anais  da  Bibl.  Nac.  do  Rio  de  Jan.,  n, 
1887,  217. 

'  O  Bcii  Elogio  anda  na  Collecção  dos  Dotam,  e  Mem.  da  Acad.  das 
Sciências  de  Lisboa  vnl.  itii.  [mpresBu  eia  aeparudo  não  há  de  Brochado  s''nio 
o  Auto  da  Vida  de  Adão...,  1727,  e  ai  m^srnn  se  aasitia  con)  o  cripiómio  Felii 
JoBep.  da  Scledade.  Vid.  o  vol.  zii  da  minha  colet-íãu  SnsaiDios  riBn  o  Mir» 
'  ■  A  PoKToaraai :  Memórias  de  José  da  Canha  Brtxliado^ 


CAPÍTULO  y  —  XBOOLA.  FRASCAfiÁ  OU  ABOÍDIAA  461 


Universidade,  figura  colossal  em  volta  da  qaal  o  fanatismo  dans  e  o 
radicalismo  doutros  ainda  não  deixou  exercer  a  serena  e  clarividente 
luz  da  crítica  hiotórica  ^  As  suas  Cartas  sam  indispensáveis  para  o 
eonhedmento  da  sua  vida  e  época  '. 


I 

I 


1  Iddoc.  Dic.  BibL,  vii,  209-216  fornece  subeidios  bibliográficos  .para  o 
estado  do  grande  menistro  de  D.  Jngé.  .Apenas  aqai  ini içaremos  entre  os  mais 
reeentcs  trabalhos  dignos  de  nota :  Latino  Coelho,  O  Marquês  de  Pombal,  gr, 
id,  pop.  ilustTsf  Lisboa,  1905,  1  vol.;  D.  Mi^i^uol  Sotto- Mayor  —  O  Marquês  de 
Pombal,  exame  e  história  crítica  da  sua  administração.  Porto,  1905,  l  vol. ; 
Ze{]Ai6rioo  Brandfio,  O  Marquês  de  Pombal  (Documentos  inéditos),  Lisboa, 
1905,  1  voi. ,  J.  Lúcio  de  Azevedo,  O  Marquês  de  Pombal  e  a  sua  Época. 
Lisboa,  1909,  1  vol. ;  Jordão  de  Freitas,  O  Marquês  de  Pombal  e  o  Santo  Ofi- 
cio da  Inquisição,  Lisboa,  1917. 

*  Publ.  por  D.  JosS  de  Noronha,  Lisboa  1916.  Colecção  de  valor.  En- 
tre u  50  cartas  ali  pi^l.  há  39  inéd.  já  escritas,  após  a  qaeda,  do  desterro  de 
Pombal. 


ANTOLOGIA 

SÉCULO   XVIII 


POESIA 

I 

GantBta 

Já  no  roxo  Oriente  branqueando 
At  prenhes  velas  da  troiana  frota 
Entre  as  vagas  azues  do  mar  dourado 
Sèbre  as  asas  dos  ventos  se  escondião. 

A  misérrima  Dido 
Pelot  paços  reaes  vaga  ullulando. 
Cos  turvos  olhos  inoa  em  vão  procura 

O  fugitivo  Eneas- 
Só  ermas  ruas,  só  desertas  praças 
A  recente  Carthago  lhe  apresenta: 
Com  medonho  fragor  na  praia  nua 
Fremem  de  noite  as  solitárias  ondas ; 

E  nas  douradas  grimpas 

Das  cupolas  subeibas 
Pilo  nocturnas  agoui eiras  aves. 

Do  marmóreo  sepulcro 

'Attonita  imagina 
Que  mil  vezes  ouvio  as  frias  cinzas 
Do  defunto  Sichêo  com  d»  t>eis  vozes, 
Suspirando  chamar  :  Elisa  I  Elisa  ! 

D' Orço  aos  tremendos  iNumens 

Sacrifícios  prepara, 

Mas  vio  esmorecida 
Em  torno  dos  thuricremos  altares 
Negra  escuma  ferver  n«s  ricas  taças : 

.£  o  derramado  vinho 
Em  pélagos  de  sangue  converter-se. 

Frenética  delira; 

Pa  ilido  o  rosto  lindo, 
A  madeixa  subtil  desentrançada, 
ia  com  tremulo  pé  entra  sem  tino 

No  ditoso  aposenio, 

Onde  do  infido  amante 

Ouvio  enternecida 
Magoados  suspiros,  brandas  queixas. 
Alli  as  cruéis  Parcas  lhe  mostre r9o 
As  iliacas  roupas,  que  pendentes 
Do  thalamo  dourado  dtscobriam 
O  lustroso  pavez,  a  teucra  espada. 


464  ahtoiiOOla  — 


Com  a  convulsa  mio  súbito  arranca 

A  lamina  fulgente  da  bainha, 

E  sobre  o  duro  ferro  penetrante 

Arroja  o  tenro  cristalino  peito  : 

E  em  borbotões  de  espuma  murmurando 

O  quente  sangue  da  ferida  salta: 

De  roxas  espadanas  rociadas 

Tremem  da  sala  as  dóricas  columnas. 

Trez  vezes  tenta  esguer-se, 
Trea  vezes  desmaiada  sôore  o  leito 
O  corpo  revolvendo,  ao  ceo  levanta 

Os  macerados  olhos. 
Depois  attenta  na  lustrosa  malha 

Do  prófugo  Dardanio, 
Estas  ultimas  vozes  repetia, 
E  os  lastimosos  lúgubres  accentos 
Pelas  áureas  abobadas  voando 
Longo  tempo  depois  gemer  se  ouvirSo: 

«  Doces  despojos 

Tam  bem  logrados 

Dos  olhos  meus. 

Em  quanto  os  fados, 

Emquanto  Deus 

O  consentíão; 

Da  triste  Dido 

A  aima  acccirae, 

D'estes  cuidados 

Me  libertae.  » 

• 

ft  Dido  infelice 
Assas  viveu; 
D'aita  Carthago 
O  muro  ergueu : 
Agora  nua, 
Já  de  Charonte, 
A  sombra  sua 
Na  barca  feia. 
De  Flegetonte, 
A  negra  veia 
Sulcando  vai. 

Corrêa  Gaiçio,  Aaaemblea  ou  Partida,  Séc.  zvi,  3S1, 

II 

A  Assembiéa  ou  Partida 

SCENA  I 

Braz  Carril  e  Gil  Fustote 

Braz.        Entendes,  Gil  Fustote,  o  que  te  digo? 
G/7.  Entendo,  entendo:  dizes  que  partida 

Hoje  em  casa  teiás  ou  assembiéa; 

Amigo  Braz  Carril,  estas  galhofas» 


fiooLo  mil  4d5 


Jantares  e  merendas  s9o  o  fructo 

Da  reloucada  teima  de  fldalga 

Com  que  tua  muihet  sagaz  te  enloixa» 

Ou  te  embrulha  na  rede  em  que  pernetas : 

Compaixão,  grahde  compaizSo  me  deves. 

Partidas  f  Assembléa  !  que  mania  I 

Braz.       E  chamas  tu  mania,  Gil  Fustote, 
O  viver  como  vive  a  gente  séria 
Hoje  em  Lisboa  ?  grandes  e  pequenos 
Todos  querem  gozar  dás  sIs  delicias, 
Do  suave  prazer  da  companhia. 

OU0  Sem  esses  bons  prazeres  e  delicias 

Nossos  avós.  e  nossos  pães  viveram 
Fartos,  alegres,  ricos  e  contentes. 

Braz.        Ora  já  que  traziam  retorcidos 
Os  grizalhos  bigodes;  estirada 
A  esquálida  guedela  ;  no  pescoço 
Crespas  golilhas ;  gorra  na  cabeça ; 
As  calças  retalhadas  e  pantufos ; 
N80  tragas  tu  casaca  e  cabelieira, 
Nem  ates  com  fivelas  os  sapatos. 
Mudam-se  os  tempos,  mudam-se  os  costumes. 
Nio  vês  no  frio  inverno  ao  tronco  annoso 
Cair-lhe  as  murchas  c9s,  e  quando  torna 
A  fresca  primavera  verdejarem 
Cobertos  de  mil  folhas,  novos  ramos? 
Assim  as  modas  s9o.  assim  os  usos : 
E  devemo-nos  todos  sujeitar- nos 
A  t9o  perpetuas  leis  da  natureza. 
I  OU.  Amigo,  amigo,  e^^tás  perdido. . .  doudo. .. 

Braz.        Com  os  olhos  abertos. 

Oa.  Nâo  fo  invejo. 

Nem  quero  governar  a  casa  alheia : 
FIca-te  em  paz  com  tuas  assembléas, 
Podes  sem  mim  fazer  a  sinagoga. 

BtÊZ.        Caro  Fustote,  espera  que  não  posso. . . 

Oti.  Eu  não  canto,  nem  sou  arreburrinho: 

Pouco  gosto  de  chá,  menos  de  jogo : 
Falta  cà  não  farei:  adeus,  amigo. 

Bntz.  Espera,  espera,  podes  divertir- te 
Ouvindo  duas  árias,  temos  doce, 
£  doce  delicado,  se  quiseres, 

OU.  Não  caio  nesse  anzol. 

Braz.  Meu  Gil  Fustote. 

Espera,  escuta . . . 
QiL  Dize,  que  mais  queres  ? 

Braz.        Eu  queria  pedlr-te  algum  dinheiro 

Porque  estou  sem  real:  olha  cm  que  dia! 
Gã.  Pois  a  perpetua  lei  da  natureza, 

Que  murcha  as  folhas,  c  que  traz  partidas, 

Não  dá  também  dinheiro  para  o  gasto? 

Braz.        Amigo  Gil  Fustote,  eu  pouco  peço ; 

Dá-me,  sequer,  seis  mil  e  quatrocentos; 
Acode-me;  e  conforme  o  nosso  ajuste, 
Sete  e  duzentos  lançarás  na  conta. 


I 


466 


AVMLt^IA  —  POniA 


Ga. 


Braz. 
Gil. 
Braz. 
Gil. 


Seis  mil  e  quatrocentos  I  Quem  m'os  dera ! 
Não  me  pagam  tSo  bem  os  teus  foreiros : 
E  a  divida  vae  )á  de  foz  em  fora. 
Oito  mil  réis  porás. 

Isso  é  perder-te. 
Qual  pcrder-me! 

Amigo,  eu  nio  podia ; 
Mas  ve|o  o  grande  aperto. . .  Toma . . .  escuta 
Eu  cbamo  a  Deus  dos  Céus  por  testemunlui 
Sem  juro  te  levar,  sem  interesse 
De  t9o  forçosa  vcxaçlo  remfr-te; 
E  que  o  pouco  que  mandas  que  accrescente 
A'  nossa  ccnta,  é  dado,  e  nffo  por  força» 
Sim  de  livre  vontade.  Adeus,  amigo. 
Que  vou  vestir-me,  e  logo  torno. 

(Vae-sc) 


SCENA  11 

Braz  somente 

Tenho 
Para  sequilhos,  chá,  café  e  cartas, 
Falta  só  para  luzes.  Que  remédio  I 
Recorro  ao  coscorrinho  da  senhora. 
Que  é  fonte  limpa.  D.  Uríaca...  Urraca. 

(Cantamdt) 
SCENA  III 

Braz  e  Urraca 


Urraca*    Assim  se  chama,  Braz,  uma  fidalga? 

Braz.        Perdoa,  filha,  que  hoje  nflo  me  lembro 
Nem  de  excellencias,  nem  de  senhorias ; 
Mandando  á  via  estou  a  nau  ronceira* 
^  Com  vento  escasso,  e  com  estofas  aguas. 

Urraca.    O  rato  sempre  foge  para  a  palha ; 
E  preto  velho  não  aprende  íingoa. 

Braz.        Que  vens  a  dizer  nisso  ?  que  me  esqueço 
De  etiquetas,  mesuras,  ceremonias, 
£  mais  ritos  e  leis  da  fidalguia,  ' 
Com  que  queres,  Urraca,  ser  tractada? 
Ou  entendes  que  meus  progenitores 
Descendem  de  outro  Ad9o,  e  que  nio  foram 
Por  seus  honrados  feitos  estimados. 
Bons  vassallos  fieis  e  servidores? 

Urraca,    Tem  beiíi  que  ver  Carris  com  Azevias, 
Por  linha  masculina  descendentes 
De  Príncipes,  de  Reis,  Imperadorei» 
E  que  até  nos  colchetes  de  costados 
Tem  mitras  e  roquetes  I 

Braz.  Basta,  basta  l 


sioouo  xy  u 


467 


(Fazendo-lhe  muitas  cortezias) 


Urraca. 

Breu. 

Urraca. 


Braz. 


Urraca. 


Braz. 


Urraca. 


Senhora,  exceilentissima  senhora» 

D.  Urraca  Azevia !  mas  menina, 
Vamos  ao  caso :  falta  para  a  noite 

Dois  arráteis  de  velas. . .  Eu  nSo  posso. .  • 
Queres»  ]á  sei,  pregar-me  esse  calíote* 
NSo  é  callote,  que  pagar  prometto. 
Quando  tiverem  dentes  as  gailinhas ; 
Mas  para  que  conheças  que  nSo  falto 
Quando  é  preciso,  mandarei  buscá-los. 
Onde  mesas  nlo  ha,  nSo  ha  cadeiras, 
Colheres,  castiçaes,  pratos,  bandejas. 
Querer  dar  assembléas,  e  partidas, 
£'  nadar  sem  bexigas. 

Mas  com  lábia 
Tudo  se  vence,  tudo  se  consegue ; 
Porque  a  gente  ordinária  agazalhada 
Com  uma  tal  lhaneza,  facilmente 
Deixa  cardar  a  18.  Anda  o  dinheiro 
Pelas  mãos  de  viliOes  contra  vontade: 

E,  como  galgo  em  trela,  cubiçoso 
De  entrar  nas  algibeiras  de  fidalgos. 
Para  brilhar  com  pompa  e  luzimento 
Em  ricas  mesas,  em  custosas  galas. 
Ah  1  vossa  senhoria,  ou  excellencia, 

E'  per<]ida  entre  nós :  que  s3  doutrina. 
Que  políticas  máximas  de  estado, 
Caindo  n9o  lhe  estflo  por  entre  os  dedos. 
Que  florente  não  fora  o  vasto  império 
Dos  fulas  Amazonas,  se  o  rrgêra 
T9o  gentil  coração,  alma  t9o 'nobre ! 
Só  me  Julga  capaz  de  mandar  gente 
Tio  çáfara  e  boçal?  Negros,  Tapuias? 
Agradeço-te,  Braz,  o  bom  conceito. 
Que  tu  fazes  de  mim  :  bem  me  conheces. 
Se  fosse  outra  qualquer  dessas  que  campam 
Por  lettradas,  que  gostam  de  ouvir  versos. 

Sue  os  repetem»  que  os  fazem  (se  lh'os  fazem) 
essas... 


SCENA  IV 


Um  Gallego  com  uma  teiga,  e  os  mesmos 


GoUego.  Aqui.  senhor,  manda  meu  amo 

Senhor  Jacob  Bilhostre,  o  que  se  pede ; 
Vem  oito  castiçaes :  diz  que  tesoura 
E'  traste  que  nSo  tem,  menos  de  prata: 
Que  virá  a  seus  pés,  como  lhe  ordena ; 
Que  sempre  estimará  poder  servi-lo. 

Braz.         Vae-te,  dize  ao  Senhor  Jacob  Bilhostre, 
Qne  tudo  recebi :  que  fica  entregue. 

(Ya«-se  •  Gallego) 


468  AMTOÍÁMIÂ  —  P0B9IA 


SCENA  V 

Braz  b  Urraca 


Braz.        Vejamos  que  taes  s3o.  Oh  lá!  soberbos! 

Que  secia,  minha  Urraca!  Estás  contente? 
Urraca.    Nunca  vi  castiçaes?  Tu  imaginas 

Que  em  berço  de  cortiça  embalaram? 

Que  nasci  num  curral? 
Braz.  Nlo  digo  tanto; 

Mas  olha,  sflo  magníficos  e  novos. 
Urraca,     Na  verdade  sSo  bons,  mal  empregados 

Em  casa«  onde  bastava  uma  candda; 

E  talvez  que  nem  essa  ella  teria, 

Quando  cebo  vendia  aos  Romulares 

Na  fétida  baiuca. . .  Mas  o  tempo. . . 

Coriêa  Garção,  ibid,,  Sc«  i  a  v,  339-350. 


Teatro  Novo 

SCENA  VI 


Aprígio  Faies,  Aldonsa  e  Branca  (filhas  de  Aprí(io),  Arthar  Bi^es  (Ni* 
ndro),  Jofre  Gavmo  (Músico  e  Mestre  de  Aldonsa),  Inigo  (Actor),  Gil  Leinel  (Poeta), 
Braz  (Licenciado),  Mousienr  Arnaldo  (Architecto). 


Aprigio.  Sentemo-nos,  Senhores: 

Que  grave  tribunal!  Que  magestosol 
Mal  sabe  o  mundo  agora,  que  pendente 
Deste  conclave  está  o  seu  destino. 
Oh !  quanto,  amada  pátria,  quanto  deves 
A  teu  bom  cidad9o  Aprigio  Fafes, 
Suando,  e  tressuando  por  salvar-te 
Do  pélago  profundo  da  ignorância. 
Onde  pobre  jazias,  atolada 
Entre  péssimos  Dramas  corriqueiros  I 
Deste  cano  real  hoje  te  saco, 
Qual  saca  o  Candeeiro  um  prego  torto 
D'entre  os  chichelos  velhos  da  enxurrada. 

Gil.  Senhor  Aprigio  Fafes,  isto  é  tarde, 

E  eu  tenho  que  fazer:  vamos  ao  poncto. 

Aprigio,      Sim,  Senhor,  sim,  Senhor:  o  caso  é  este: 
E  bem  o  sabeis  vós  ha  quanto  tempo 
Que  eu  desejo  fundar  um  bom  Theatro: 
Agora  que  a  Fortuna  me  depara 
Feliz  occasiSo  de  executai- o 
Com  o  favor  aili  de  meu  Compadre, 
E'  preciso  ajunctar  a  sarabanda, 
Repartir  os  papeis,  escolher  obra. 
As  vistas  idear,  e  celebrarmos 
Com  solem ne  escriptura  este  contracto. 


•Éoobo  zviii  468 


Senhor  Aprigio  Faies,  o  Theatro 

Depende,  mais  que  tudo,  do  Poeta: 

Que  fazem  bastidores,  e  instrumentos 

Sem  dramas  regulares  ?  Uma  boa» 

E  peifríita  tragedia,  inda  despida 

Da  magnifica  pompa  do  apparato. 

Tem  mais  graça,  e  mais  força,  q'um  mán  Dian^ 

No  ( heatro  de  Rheggio,  ou  de  Veneza» 

Com  suberbas  tramóias  recitado. 
Jcfrem         Amigo  Gil  Leinel,  ninguém  ce  nega 

O  constante  poder  da  poesia  : 

Mas  quem  ha  de  soffrer  Catão,  ou  Dido 

Do  grande  Mecastasio,  repetido  (282) 

Entre  velhas  cortinas,  sem  orchestra  ? 
Aprigio.     Nada,  nada.  Senhores;  desse  modo 

Aqui  nos  amanhece:  todos  juictos 

NSo  podemos  fallar:  irá  votando 

Por  turno  cada  qual,  quando  ihe  toque. 

Continua,  meu  Gil;  dize  o  que  entendes. 
<jií.  Errado  vae,  quem  julga  que  o  Theatro 

ISó  para  drvertir  o  povo  rude. 
Dos  antgos  Poetas  foi  achado, 
f  Com  mais  alto  designio,  Athenas,  Roma. 

E  outras  Cidades  mil.  o  receberam : 
Pôde  nelle  ensinar-se  á  mocidade 
Guardar  as  sa netas  leis.  a  fé  devida 
A*  cara  Pátria,  ao  Prindpe.  aos  amigos: 
Pode  nelle  ensinar-se  quanto  é  feio 
O  pallido  sttmblanie  da  Cubica ; 
Da  Avareza  infeliz  ;  da  triste  Inveja  : 
Mas  para  recolher  tSo  grande  fructo 
E'  necessário,  Aprigio,  que  o  Poeta 
Em  sisuda  dicçSo,  em  phrase  nobre. 
Com  sonoroso  verso  torneado 
Exponha  ao  povo  fabulas  sublimes. 
Tragedias,  ou  Comedias  regulares. 
Daqui  venho  a  tirar,  que  no  Tneatro 
N9o  devemos  soffrer  Drama  imperfeito» 
Cuja  graça  consiste  na  doçura 
D*effe minada  musica  moderna. 
Na  remendada  phraze  de  mil  vozes 
Barbara»,  ou  guindadas,  ou  ras  eiras. 
Long^e,  longe  de  nós  esta  mania : 
Restauremos  o  português.  Theatro, 
Desaggravando  a  caNta  língua  nossa 
Dos  aleWes  que  sem  rasSo  lhe  assacam. 
Aprigio,       Viva  o  Doutor  Leinel,  Doutor  das  gentes: 

Quem  me  dera  q'o  bom  Goldoni  ouvisse  (283) 
Como  ronca  um  Poeta  de  Lisboa! 
Agora  falia  Braz  Licenciado. 
Braz.  Eu  que  posso  dizer?  Que  me  parece 

Muito  mal  tudo  quanto  aqui  se  disse. 
Que  proveito  tiramos  em  metter-nos 
No  principio  em  camisa  de  onze  varas  ? 
Tragedia  é  cou«a  que  ninçjuem  atura: 
Quem  ao  Theatro  vem,  vem  divertir-se» 

30 


470  AHTOLOOIA  —  FOBBU 


Quer  rir,  e  nSo  chorar;  lá  vae  o  tempo 
De  lagrimas  comprar  ás  Carpideiras : 
Uèo  faltam  boas  Operas,  Comedias 
Em  Francez,  Italiano,  em  outras  línguas. 
Que  pôde  traduzir  qualquer  pessoa. 
Com  enredo  mais  cómico;  que  o  povo, 
Só  se  agrada  de  lances  sobre  lances; 
Quem  isto  nfto  fizer,  jáinais  espere 
Que  o  povo  diga  bravo,  e  dê  palmadas. 
£'  o  voto  que  dou. 

Aprigio.  Optimamente. 

Arnaldo,  agora  vota. 

Arnaldo.  Meus  Senhores, 

Venho  ajustar  o  preço  do  Ttieatro ; 
Com  Dramas  nSo  me  metto:  os  bastidores 
E'  só  o  que  me  toca.  Poiém  digo, 
Que  regular  Tragedia  nas  Italias 
Muito  ha  que  se  nio  usa ;  que  a  mudança 
De  vistas  sobre  vistas;  as  tramóias, 
Mares,  incêndios,  drsgos,  e  batalhas, 
Sáo  cousas  de  que  o  povo  se  namora. 
Já  eu  fiz  em  Theatro  trovoadas. 
Com  raios  e  relâmpagos  tão  próprios. 
Que  as  damas  desmaiavam  :  era  um  gosto 
Ver  a  gente  fugir  dos  camarotes 
Espantada,  biadar  misericórdia. 

Aldonsa.    Negro  gosto !  Quem  pôde  dWertir-se 
Co'a  pavorosa  scena  de  um  flagello? 

Branca.      Bom  Arcnitecto !  Magico  patcce. 

Aprigio.     Calae-vos  filhas.  Vote  agora  Inigo. 

Inigo,         Muito  dizer  podia,  pois  que  tenno 
Experiência  bastante  de  Theatros ; 
Actor  de  profissão;  isto  me  basta: 
£  também.  Senhor  Gil,  o  louio  Apollo, 
De  commigo  tractar  nio  se  envergonha : 
Mas  por  não  demorar  a  conferencia. 
Em  branco  assignarei ;  estou  por  tudo. 

Arthur.       O  cSo  é  Mouro. 

Aprigio.  Inigo,  desabafa ; 

Dize  quanto  souberes :  falia,  falia : 
E's  a  columna  do  Theatro  novo. 

Inigo.         Pois  sé  devo  fallar,  digo,  Senhores, 

Que  o  Theatro  sem  dança  pouco  vale ; 
Muito  menos  sem  musica.  Podia 
Quem  a  gloria  quizesse  de  primeiro. 
Pôr  no  Tneatro  as  Operas  cantadas 
Na  língua  portuguesa :  eu  aqui  trago 
Uma  por  mim  composta  neste  gosto* 
E'  a  perda  de  Tróia :  vê-se  Eneas 
Sair  co'o  Pae  ás  costas :  vae  Ascanio 
Com  os  caros  Penates  abraçado : 
Arde  a  cidade:  caem  as  altas  tcrres: 
Embarca  a  gente  Phrygia  :  muitos  annos 
Por  inhospito  mar  andam  vagando, 
Até  que  surgem  no  distante  La  cio. 
Onde  Eneas  a  Turno  tira  a  vida, 


BiODLO  XTIU 


471 


Aprigio. 
Inigo. 

Branca, 
Aprigio. 


Jofre. 


Aprigio. 
Branca. 


Aprigio. 
Arthar. 


E  casa  com  Lavinia.  (284) 

Bravo!  Bravo I 
Tem  vários  duos,  árias,  cavatinas : 
Eu  cuido  que  desbanco  a  Metastasio. 
Alvora  sigo- me  eu. 

Espera.  Branca. 
Perdda,  amigo  Jofre,  que  a  memoria 
Principia  a  faltar-me :  preterido 
Por  engano  ficaste :  e  bi  m  podias     • 
Pedir  a  tua  vez.  Perdoa,  e  falia. 
Em  tal  nfto  reparei :  eu  sou  sincero 
Digo  o  que  entendo;  e  cuido  q'o  Theatro 
Sem  musica,  e  sem  dança,  nada  vale: 
Ha  cousa  mais  Jormosa  que  a  ligeira 
Calada  pantomima,  cujos  gestos, 
Sem  auxilio  das  vozes,  representam 
Recônditas  paixões,  mudes  suspiros, 
Que  entendem  o  coração,  ouvem  os  olhos? 
Que  melhor  espectáculo,  que  os  ieves 
Orandes  saltos  mottaes?  que  vêr  nos  ares 
Bater  c'08  calcanhares  oito  vezes, 
^Torcer  o  corpo,  e  revirar  os  braços ! 
Mas  nunca  votarei  em  que  façamos 
Opera  em  Portuguez,  toda  cantada : 
Para  tanto  nSo  e  a  lingua  nossa : 
Algum&s  árias,  duos,  recitados 
Se  podem  tolerar;  o  mais  em  prosa: 
Para  o  Theatro  nós  npo  temos  versos. 
Falias  como  um  Catão.  Que  dizes  Branca? 
Eu  sou  de  parecer,  que  só  se  façam 
As  p^rtuguezas  Operas  impressas; 
Encantos  de  Medéa;  Precipícios 
Le  Phaetonte;  Alecrim  e  Mangerona:  (285) 
Em  outras  nunca  achei  galantaria. 
Esse  voto  era  digno  de  mais  annos. 
A  ti,  amigo  Arthur,  que  te  parece  ? 
Que  podem  parecer-me  taes  loucuras? 
Estou  tonto  de  ouvir  estes  Senhores  I 
Parece-me  -que  estou  entre  Paulistas. 
Que,  arrotando  Congonha,  me  aturdiam,  (286) 
Co'à  fabulosa  illustre  descendência 
De  seus  claros  Avós,  que  de  cá  foram 
Em  Jaleco,  e  ceroulas   Mas  pergunto: 
As  oomedias  de  Calderon,  Mureto. 
Candâmo  e  Salazar,  isso  não  presta?  (287) 
Tem  bichos,  meus  Senhores?  Tanta  gente? 
Imperadofres,  Reis,  Infantes,  Duqius, 
Os  Condes,  e  os  Marquezes,  q'as  ouviam 
Com  gosto  e  com  prazer,  eram  uns  asnos  ? 
Só  estes,  meus  Senhores,  tem  juÍ7.o! 
Que  Colombos  e  Gamas  denodados, 
Para  achar  novos  climas,  novos  ni^^es  f 
Pois  digo- vos,  que  só  se  a  minhit  Aldonsa 
Fdr  de  contrario  voto  o  meu  dinheiro 
Servirá  para  as  barbaras  ideias, 
De  que  prenhes  trazeis  essas  cabeças. 


Mil 

Adamastor 

Adamastor  nucl  I  de  teus  furores 
Quantas  vezes  me  lembro  horioiisad 
O'  monstro  I  quantas  vezes  tens  ttag 
Do  lobeibo  Oriente  os  domadores  I 

Parece-me,  que  entregue  a  vis  trai 
Estou  vendo  Sepúlveda  afamado 
Co'a  spoia   c'o*  filhinhos  abraçado. 
Qual  Ma  "rte  com  Vénus  e  os  Amoi 

Pa  tece- me  que  vejo  o  triste  esposa 
Perdida  ■  tenta  prole  e  a  belía  dami 
A's  garras  dos  leOes  correi  furioso. 

Bem  te  vlnffaste  em  nós  do  afoito 
Pelos  nossns  dessstrts  es  Famoso: 

Maldllo  Adamastorl  maldttft  famal 


Bocafe,  ibib. 

IX 

Epi 

igramas 

0  PAE  ENFERMO  E  O  DOUTOR 

cc 

Um  velho  caiu  na  cama; 

HoiT 

Tinha  um  filho  esculapino. 

Tendo 

Que  para  adivinbaçO:a 

P.;dia. 

Campava  de  ttr  bom  Uno 

Um  ve 

O  puiso  psieriio  apalpa, 

>Na< 

E  receitai  dfpuís  vai: 

Velho . 

Dlz-lhe  0  veliio,  suspirando: 

Não  ha 

■  Repara  n^f.  ^  ou  teu  pai,  ■> 

Meso 

A  MOI.Í-ISTIA  E  A  HECEITA 

Pata  curar  febres  podres 

—  M( 

Um  doctoi  s£  foi  chamai. 

Estem 

Que,  feitas  as  ciremonias, 

Surge  1 

Começou  a  icceiíar. 

E  diz  ú 

A  cada  pennada  sua 

Ao  teu 

O  enfermo  iiram-ava  um  ai ! 

—  .NSo  se  assuste,  (diz  (i^ileno) 

Que  inda  ri'csta  se  não  vai  » 

—  ■Ah  senhor!  (torna  0  uoilado. 

Umi 

Como  Oiicm  sfu  f:ido  «-.pieiia; 

Decert 

Da  moléstia  não  me  assusto. 

Ante  ui 

Assusio-mc  da  receita.  • 

Todo  ai 

«NOLO  XflU 


481 


—  «Pan  punir  este  indigno, 
Este  vil,  tomira  um  raio. » 
Aoode  o  outro: — «Ha  um  meio 
Muito  mais  íadl ;  cural-o. » 

o  RÉCIPE 

Pos^e  medico  eminente 
Em  voz  alta  a  receitar. 

—  «Recipe,  (diz)...  de  repente 
Grita  da  cama  o  doente : 
—«Basta,  que  mais  é  matar.» 

o  ADEUS  DO  DOUTOR 

Um  medico  receitou : 
Sublto  o  recipe  veio. 
Do  qual  no  bucho  do  enfermo 
Logo  embutio  copo  e  meio, 

—  «  Adeus  até  á  manhan  » 
(Diz  o  fofo  professor) 
Responde  o  doente:  —  «  Adeus 
Para  sempre,  meu  doctor. » 

o  LETRADO 

Inda  novel  demandista 
Um  letrado  consultou, 
Qut,  depois  de  cem  perguntas, 
Tal  resposta  lhe  tornou : 
IC— «tm  Cuiacios,  em  Menochios, 
Em  Pegas  e  Ordena ç&o. 
Em  Reinicolas  e  Estranhos 
Tem  carradas  de  razão.» 


—  «Sim,  sim,  per  toda  essa  estante 
Tem  razio,  razão  de  mais. 

— «Ah  senhor !  (o  homem  replica) 
Tê-la-hei  nos  tribunaes?> 

TÍTULO  PARA  UNS  AFORISMOS 

Certo  Averroes  quis  no  prelo 

Ver  seus  aphorismos  junctos. 

Pos-lhes  o  editor  singelo : 

— Arte  de  fazer  defunctos. — 

* 

A  CURA 

Lavrou  chiba  nte  receita 
Um  doctor  com  todo  o  esmero. 
Era  para  certa  moça. 
Que  ficou  san  como  um  pêro 
— Tam  cedo  I  é  milagre  —  (assenta 
A  mfle,  que  de  goste  chora  — ) 

—  «  Minha  m9e  não  é  milagre : 
Deitei  o  remédio  fora. » 

ALIANÇA  DE   DUAS   ALTAS  POTENCIAS 

Arrumado  ás  duas  portas 
Pingue  boticário  estava, 
E  brandamente  acenou 
A  um  doctor,  que  passava. 

Mal  que  chega  o  bom  Galeno, 
Diz  o  outro  em  ar  jucundo  : 
«  Unamo-nos,  meu  doctor, 
E  demos  cabo  do  mundo.  » 


Id.  Obroê,  ui,  ondç  voem  compendiadas  os  Kpigr,^  de  i  a  ca,  pá£.  215  a  256. 


O  homtm  no  estado  insoclal 


Estado  insocial,  embora  acclame 

Teus  falsos  bens,  quimérica  igualdade, 

O  sábio  hypocondriaco  eloquente 

Que  a  sciencia  combate,  e  a  vida  emprega 

Das  artes  todas  no  profundo  estudo, 

Que  os  homens  aborrece,  e  os  homens  busca. 

Que  adora  a  solidão,  martyr  da  glória, 

E  TimSo  so  quer  ser,  sendo  Aristippo. 

Se  elle  comigo  pela  marge'  immensa 

Do  Amazonas  medonho  os  homens  vira 

Humanos  na  figura,  em  tracto  feras, 

Nus  sem  cultura,  bárbaros  sem  pátria, 

Entio  chamara  á  liberdade  sua 

Mais  penosa  que  o  cárcere  e  que  os  ferros, 

E;  so  menos  cruel  que  o  jugo  injusto, 

Que  esses,  que  elle  illustrou,  cobardes  soffrem, 


4d2  ÁjnmMUA — roasiA 


Pelos  vastos  sertões  sem  lares  gyrSo, 
Qual  onça  ínsociAl,  so  pasto  buscam, 
•Nos  lacerados  membros  palpitantes 
De  seus  mesmos  Jgoaes  (e,  de  assustada 
Doce  mãe  natureza  os  oíbos  tapa) 
A  crua  fome,  e  a  gula  ávida  cevam. 
N'elles  é  morta  a  luz  do  intendi  mento ; 
Contra  a  injúria  do  ar  lhe  ensina  apenas, 
Qual  frada  ás  feras  machinal  instincto, 
A  mal  vestir  enregelados  membros 
De  hirsutas  pelles  de  animaes  que  matSo 
Gente  errante,  infeliz*  nflo  sente  apego 
A'  terra  em  que  nasceu ;  repousa  e  dorme ; 
Onde  a  seps  olhos  lhe  fenece  o  dia, 
Lança-se  em  terra,  a  languida  cabeça 
^   A  um  tronco,  quasi  um  tronco,  encosta  e  dorme. 
Se  o  sol  surgindo  as  pálpebras  lhe  toca. 
Frouxo,  indolente  o  bárbaro  desperta. 
Ora  um  tigre  veloz  o  despedaça, 
Ora  co'a  hervada  frecha  vara  um  tigre ; 
Co'a  mosqueda  pelle  os  membros  cobre, 
Se  o  frio  agudo  os  membros  lhe  retalha. 
Sente  o  calor  ?  indifferente  a  deixa  ; 
N9o  se  ouve  um  pranto,  Ugrimas  nSo  correm, 
(Feudo  que  á  morte  a  natureza  paga) 
Se  no  bocejo  extremo  a  vida  foge. 
O  cadáver  esquálido  na  terra 
Jaz,  ou  no  ventre  da  tçedonha  Hyena  ; 
Nenhuma  pia  mSo  seus  olhos  fecha. 
Nenhuma  boca  os  últimos  suspiros 
Lhe  toma*  e  lhe  conserva  :  assim  nos  bosqties 
Viveu  per  muitos  séculos  o  homem  ; 
Assim  vive  o  Tapuia  errante  agora 
Pelos  sertões  da  America  opulenta : 
Glle  o  primeiro  annel  d'inda  não  finda, 
Para  o  perfeito,  progressão  dos  Entes ; 
Tem  limites  no  bruto  o  instincto,  e  nunca 
Dos  homens  a  razão  pára  n'um  ponto  1 

J.  A.  de  Macedo,  Meditação,  ed.  1818,  C.  |,  pig.  24. 

XI 

A  creaçSo . 

Quam  longe  estou  úb  terra  !  Eis  se  esvaece 
Engolphada  no  tfr...  Enthusiasmo, 
Pára  detem-te  aqui. . .  admira  um  pouco 
Ceo  que  outro  ceo  circunda,  e  todos  cheios 
De  immensa  luz,  revérbero  brilhante. 
Que  outros  soes  fulgentisslmos  derramlo. 
Inda  me  alongo  mais  ;  rápido  vOo 
Mais  que  a  fuga  do  rápido  cometa. 
Me  levo  pelos  ceos  onde  não  chega. 
Nem  fugindo  per  séculos,  um  raio 


EBOULO  XVUl 


48a 


Do  fulgurante  sol.  Do  espaço  eu  tooo' 

A  extremidade  incógnita  aos  humanos, 

Onde  a  luz  desfallece,  onde  se  perde 

De  orgulhosos  philosophos  o  estudo. 

A  congerle  dos  ceos,  dos  soes,  do  todo, 

Um  ponto  se  me  antolha  e  brilha  apenas ; 

Qual  aeronauta  ve  d'alêm  das  nuvens 

Assomar  no  horizonte  a  aigentea  lua 

Toda  in volta  no  eclipse,  em  veo  sombrio. 

O  que  espaço  não  é,  nem  é  matéria 

Além  do  immenso  circulo  dos  mundos, 

E'  throno,  onde  se  assenta  eterna  causa. 

Eis  o  Deus  que  a  Moysés  inspira,  ensina, 

Auctor  da  natureza,  auctor  de  tudo  ; 

Aos  degraus  de  seu  thtono  a  íe  se  eleva, 

Vai  da  razflo  seguida  humilde  e  muda  ; 

Pbilosophia  é  so  dócil  escrava 

Da  luz  que  revelada  iilustra  os  homens. 

Sobre  um  throno  immottal  preside,  existe 

O  que  existe  per  si :  seu  nome  soa  ; 

Ergue-se  Newton,  curva-se  a  seu  nome. 

Sem  Deus  em  quem  repouse  o  homem  se  perde. 

A  creaçSo  mysterio  impenetrável 

Ficará  para  sempre  á  mente  humana. 

SSo  confusas  hypotheses,  problemas 

Tudo  o  que  Roma  disse,  e  ouvira  Athenas. 

Sobre  as  ruínas  das  sciencias  todas 

Alça  a  voz  um  propneta,  e  explica  tudo  : 

(Oráculo  immortal  minh'alma  abastas  I ) 

«Creou  Deus  no  principio  os  ceos  e  a  terra.» 

Mortaes,  eis  a  verdade  :  o  miis . . .  delirio. 
I 

l  J.  A.  ét  Macedo,  ibidem. 

XII  ' 

Ode 

Irritado  da  dôr,  de  vêr  zombada 

Por  insultos  pichótes, 
A  Ungoa  de  Camões  sonora  e  pura. 

Que  nos  deu  tanto  nome ; 
A  phrase  nobre  e  tersa  com  que  a  Castro 

Derramava  seu  pranto ; 
Chorando  o  fado  dos  alados  cysnes, 

Que  do  Parnaso  as  sendas 
Nos  calca rik)  com  t&o  gentil  despejo, 

E  com  tanta  opulência 
De  eloquente  riqueza  nos  fizérão 

Herdeiros  sumptuosos, 
Fui  sentar- me  cuidoso,  magoado 

Nas  ribeiras  do  Tejo  : 
E,  a  mSo  na  face,  descabida  a  frente, 

'  Lançava  ao  longe  a  vibta 
Pelas  aguas  do  rio  caudaloso. 

Outrora  tam  cantadas, 


484  ÁaroLoeiA  —  vomia 


Tam  famosas  na  Europa,  e  no  Oriente» 

—  Quem  nos  viu  n' ou  trás  eras 
Tágides  nobres,  celebres  nos  hymnos» 

Levantar  triumphantes 
Nas  claras  ondas  o  sobt:rbo  rosto, 

Entre  as  do  Alpeu,  do  Mindo, 
Na  Itália  e  Greda  tam  gabadas  nymphas  ? 

Hoje,  de  deslembradas, 
N&o  atreveis  erguer-vos,  pôr  os  olhos 

Nos  cantores  de  Elysia ...  — 
N'isto. . .  sinto  um  rumor. . .  turl)8o-8e  as  ondas; 

Borbúltão,  formSo  cercos. 
Que  v9o,  uns  após  ouiros.  estendendo-se ; 

£  entre  miúda  espuma, 
Que  alveja  peias  lisas  verdes  tranças, 

Diviso  o  lindo  coro 
Das  giaciosis  nymphas,  escoltadas 

L)e  triíòes  escamosos 
G>m  a  forcdila  cauda  o  mar  varrendo. 

No  meio  um  sol)erano 
AndSo  de  branca  barba  ondeada  e  longa, 

Que  branda  lhe  desda 
Pela  ceruleca  toga  s  uri -brilhante. 

De  Nerea  em  Ncrea 
Os  veide-mares  olhes  perpassando, 

Cuiva  rt:ai  aceno 
A'  mais  bei  ia  das  nymphas,  que  responda 

A  meus  vivos  queixumes. 
Callou-se  o  vento,  e  as  ondas  alizárSo-se, 

Como  em  luzente  espelho 
Tritões  espadaúdos  retratárSo, 

E  o  Ttjo  e  suas  nymphas, 
EntSo  tm  mim  fitando  a  clara  dea 

O  angélico  semblante : 
<Filinto,  com  razSo,  mui  Justas  queixas 

Apaixonado  espalhas 
Pelas  nossas  ribeiras  saudosas, 

Depois  que  a  morte  crua 
Segou,  com  fouce  avara,  aquelles  grandes 

P!sp'riios  exceilentes 
Camões  subi  mo,  altiloquo  Ferreira, 

t  (|UHntos  a  era  augusta 
Criou  com  leite  são,  clara  doutrina, 

QuL  a  pátria  acreditárflo 
E  nume  tuto  ar,  benigo  Phebo, 

De  arcendiir  não  cessriva 
Divino  ío^o  nos  'ngenhos  Lusos 

Mosi  and()-'hís  r'roado 
De  illustTs  ramas  o  desejo  de  honra 

Cianna^^a  por  bons  v^tsos. 
Este  ar-tr  pndo  ainda  c'o»  furores 

Da  bf  11  irosa  turba 
Que  ir^mc-tal  acuccin  o  Vate  ousado, 

Qmn  lo  lançííva  o  brado 
Que  por  e^sc  Universo  se  estendia. 

Mostrando  os  márcs  da  Asla 


lÉopLO  xTin  49S 


Trilhados  das  aiòatas  proas  Lnsis, 

E  os  feitos  memorandos 
Que  inda  rcho  íazem  nos  auritos  montes. 

Despe rtâo  Lisoff ridos 
Ardentes  peitos  de  renome  eterno 
>..     A  treparem  com  anda 
Pela  scabrosa  encosta  do  alto  Pindo» 
»     E  n'eiie  cortar  louros. 
Inda  ha  pouco  Garção,  cipino,  Alfeno 

Per  Apoilo  animados, 
E  nos  nossos  reg  ços  instruídos. 

As  lyras  receberão 
Dos  ^cantores  mais  altos  do  Parnaso, 

E  sÔ9re  HS  doutas  cordas 
Ja  renovarão  as  canções  Dirceas  ; 

E  as  musas,  que  corridas 
Da  rançosa  académica  cohortCf 

Ftigifão  enojadas ; 
Que,  de  mil  semi-vates  aprosados, 

Escuros  e  espinhosos, 
Desdenharão  influir  os  anagramas, 

Acrósticos  e  enigmas, 
Ou  gothlcos,  freiraticos  conceitos  ; 

Ja  canoras  do  Pindo 
Vinháo  descendo  a  bafejar  os  hymnos 

Dos  viços  alumnos. 
Nos  gregos  prados,  nas  latinas  veigas 

Medrados  coa  cultura 
Do  apuiado  saber,  ferrenho  estudo.. •• 

Eis  gue  de  negros  corvos 
Um  bando  iníquo  em  torno  de^les  grasna 

Invetoso,  molesto, 
Moteja  a  língua  de  áspera,  e  de  antiga  ; 

De  sentido  enleiado ; 
Acha  bronco  o  Camões,  charro  o  Ferreira  ; 

Camões  !  a  nossa  gloria  I 
Por  quem  somos  so  lidds  e  estudadas 

Nas  terras  mais  remotas  ! 
Erguem  no  povo  rudo  alto  rufdo 

Contra  os  novos  Orpheus. 
E  assim  como  as  Bistónides  raivosas 

O  canto  lhe  afogarão 
Quando  no  Hebro  a  dulcisona  cabeça 

Arrojarão  dementts : 
Taes  contra  os  m^us  alumnos,  essas  gralhas 

Os  gritos  dcsentoão : 
Delias  te  queixa,  neilas  ceva  as  iras ; 

Que  as  fl^xas  do  ridículo 
Horácio  e  Juveiial  te  afião  promptas  : 

Que  nâo  temos  as  nymphas 
Mais  armas  que  as  do  verso  acicalado 

Que  rasga  o  arnago  d'alma. 
Não  somos  Jove  atirador-de-raios. 

Nem  Phebo  arci-tenente, 
Que  contra  esses,  que  a  pura  veia  turva» 

Da  Pegasea  Aganippe, 

31 


486  AHTOIíOOU  —  P0B81A 


E  ás  estradas  do  Pindo  o  passo  impedem 

Aos  mimosos  das  musas, 
Disparemos  bomlMitdadas.  Mas  ta  podes, 

Novo  Boiieau  severo. 
Cortar  per  Scuderls,  Cotins,  Ea  Serres» 

Descoser  seus  escriptos ; 
Ou  novo  Lobo,  de  engiaçado  pico, 

Pô-los  tam  desprezíveis. 
Que  nem  os  olhos  levantar  se  atrevSo 

Para  que  os  sons  melifluos 
Andosos  bebem  na  agua  de  Parnaso 

Alta  esperança  Lusa.  i 

Francisco  Manoel  do  Nascimento,  Obras ,  ed.  1817,  Í,  S40. 


XÍII  "^ 


Galicismo 

Abra-se  a  antiga  veneranda  fonte 
Dos  genuínos  clássico-,  e  soltero-se 
As  correntes  da  antiga  sã  linguagem, 
Rpmpam-!»e  as  minas  gregas  e  latinas ; 

gão  cesso  de  o  dizer,  porque  é  urgente) 
vemcs  a  facúndia  que  abasteça 
Nossa  prosa  eloquente  e  culto  verso. 
Sacudamos  das  falias,  dos  escriptos 
Toda  a  p^  rase  estrangeira,  e  frandulagem 
Dessa  tinba,  que  comlchona  afeia 
O  gesto  airoso  do  idioma  luso.  '  -> 

Quero  d^r  que  em  francês  hajam  formosas 
Expressões  curtas,  phràzes  elegantes  ; 
Mas  Índoles  diferentes  tem  as  línguas ; 
Nem  ioda  a  phraze  a  toda  a  língua  ajusta. 
Ponde  um  bello  nariz  alvo  de  neve,     ^ 
N'uma  formosa  cara  trigueirinha; 
(Trigueiras  há,  que  ás  louras  se  avantajam) 
O  nariz  alvo  no  moreno  rosto,  \ 

Tanto  nSo  é  belleza,  que  é  defeito. 


Se  por  força  de  fado,  ou  por  penúria 
Forçados  somos  a  espremer  dos  livros 
Franceses  o  aIitr>ento  das  sciencias ; 
Se  como  na  palestra  err poeirada 
Vamos  luctar  contra  a  ignorância  bruta 
No  gymnasio  francês,  tomemos  o  uso 
Dos  antigos  athletas,  que  ao  sahirem 
Do  pugilato  on  férvida  carreira, 
A  pceira  dcs  fatos  sacudiam, 
E  ban^'ando-se  em  liquidas  correntes 
Do  Illiaso  (que,  alli  perto,  com  sereno 
Passeio,  alegra  a  margens  estudiosas) 
Os  corpos  asseiavam  diligentes. 


sácuLo  XVIU 


487 


Assim  vi  sempre  o  litterato  Erilo, 
~  Depois  de  revolver  francês  volume, 
Desempoar-ae  da  estrangeira  phraze 
Co  espanador  de  Banos  ou  Vieira. 

F.  Manoel  do  Nascimento,  ibid, 

XIV 

A  Função 

SÁTIRA 


Musa,  basta  de  rimar;. 
Ja  fazes  esforços  v9os. 
Vai  a  Lyra  pendurar ; 
Nio  sabem  trémulas  mfios 
Com  as  cordas  acertar ; 

Já  a  velhice  pesada 
Te  encheu  de  rugas  a  testa  ; 
Ja  co'a  dura  m9o  gelada 
Te  pos  a  marca  funesta 
Na  madeixa  branqueada  ; 

Ten  Estro,  falto  de  meios, 
Ja  furta  mais  do  que  imita ; 
Vas  dando  airosos  passeios, 
E  todo  o  Povo  te  grita  : 
•Larga  os  v^tidos  alheios  »  ; 

Toa  vaidade  faz  dó ; 
Cinges  cascos  enrugados, 
Cheios  de  caruncho  e  pó, 
Com  velhos  lucros  furtados 
Do  sepulchro  de  Boileau : 

Leste  por  teu  mal  um  dia 
Este  livro  endiabrado ; 
Tal  se  pos  a  phantasta, 
Qne  o  corpo  velho  e  cansado 
Ioda  te  pede  folia : 

Depois  que  vistosa  Quinta 
Te  deu  brilhante  funçflo. 
Tu  de  discórdias  faminta. 
Vens  com  damnad^  tenção 
Pôr-me  ao  pé  papel  e  tinta ; 

Bem  me  lembra  o  sitio  aiáeno ; 
Quanto  vi  tenho  presente ; 
Mas  a  ti  é  qne  eu  condemno, 
Que  na  acçflo  mais  innocente 
Vas  sempre  deitar  veneno : 


Com  felpudos  chapelinhos, 
Que  estofada  pluma  ornava. 
Per  aprazíveis  caminhos, 
Formoso  Esquadrão  montava 
Ajaezados  burrinhos : 

Marcha  a  Tropa ;  Amor  a  guia ; 
Tu  que  a  mesma  estrada  trilhas, 
Mostra-me  em  todo  esse  dia 
Cousas,  que  não  fossem  filhas 
Da  innocencia,  e  da  alegria? 

Dizes  que  pobres  Donzellas 
Vão  os  olhos  enganando 
Com  postiças  t  ancas  bellas, 
E  chilas  de  contrabando, 
Que  ainda  são  das  Adellas, 

E  que  em  quanto  em  taes  desmanchos 
A  Irmã,  com  titulos  falsos. 
Faz  a  glória  d'estes  ranchos ; 
Corre  o  Irmão,  co'os  pés  descalços. 
Vendendo  em  Lisboa  ganchos : 

Dizes  que  um,  o  qual  eu  calo. 
Assentando  que  as  Senhoras 
Querem  todas  namorá-lo, 
Cravando  a  furto  as  esporas, 
Mettia  em  obra  o  cavallo : 

Que  outro,  falto  de  expressão. 
Traficar  de  longe  quis; 
E'com  o  lenço  na  mão. 
Pagava  o  pobre  nariz 
Os  crimes  do  coração : 

Mas  quanto  atéqui  exprimes, 
Por  mais  que  as  cores  lhes  mudes. 
Por  mais  que  a  teu  geito  o  rimes 
Creio  que  não  sâo  virtudes. 
Porém  também  não  são  crimes  1 


AKTOtovu  — rt 


No  largo  pateo  apeadoí, 
Que  alva  cal  em  tAino  pinta, 
Dizes  que  de  braçoi  dados 
Fomos  passear  na  Quinta, 
Uns  dos  outros  separados: 


Piisa 

Perdi< 

Gcltoi 

—  Onde  estão,  Portugal  VeUw, 

Onde  estio  os  tens  costomat 


N.  Tolutino,  Obra*  Complttiu,  tá,  1861,  pít.  : 


Senhora  também  um  dia 

Euo  tn 

Entrarei  co'a  frente  erguida; 

Mas  a  ten 

Nlo  serçl  na  vosaa  mesa 

Traz  escoí 

Dependente  toda  a  vida. 

Maior,  qu 

Nem  lempie  abatido  pejo 

Com  un 

Dir*  nesta  cara  feia, 

0  atralçoi 

Qusnto  doe  a  um  p^ito  altivo 

Vem  a  m( 

Matar  fome  tm  casa  alheia. 

Porque  m 

Airoso,  gordo  perii 

Curse  t 

E  meu  soberbo  presente; 

A  mtnha  < 

Traz  Inda  ss  pennas  molhadas 

56bre  a  m 

Co  pranto  da  minha  gente; 

Seja  esta  i 

No  santo  dia  esperavam. 

De  oiíir, 

Quebrando  antigo  jejum. 

Trocae  em 

Cravar  ineuperlos  dentes 

E  seta  um 

M'este  primeiro  penim ; 

A  phenU 

A  russa  magra  Josefa. 

Na  ondi 

Ergueu  queUume  sentido ; 

~  Coa  a  bei 

Custou-lhe  mais  esia  ausenda. 

Seus  filos, 

Que  a  do  detuncco  marido. 

De  carne  : 

0  louro,  alvar  galleguinho 

Conscnl 

Chegou  aos  orhos  seu  irapo; 

Ao  prodlg 

Tinha  visias  sobre  a  carne, 

E  que  der 

E  muitas  mais  sobre  o  papo. 

A  rrOr  pa; 

Seu  almoço  requerendo, 

Na  dext 

Em  luzindo  a  madrugada. 

O  seu  puf 

Na  esquerda,  grossa  fdtia 

Em  tenrai 

D'amb3s  as  piíiies  barrada  : 

Para  si  o  : 

Quando  Ibe  mandei  irazer-vos 

Quanto 

O  bom  companheiro  seu. 

Meu  voto 

Pcdlndo-me  coxos  meses, 

Porque  ha 

Me  disse  «que  o  trouxesse  eu." 

Multo  me 

N.  Tolenlino,  ihid.,  pií,   188. 


•iouL»  xvm  489' 


XVI 

Soneto 

CAVALO  À  MARGEM  \ 

Vai,  mísero  cavallo  lazarento. 
Pastar  longas  campinas  Uv^mente ; 
Nio  pereas  tempo,  em  quanto  t'o  consente 
De  magros  cSes  faminto  a)nnctamento  ; 

Esta  sella,  teu  unlco  ornamento, 
Para  signal  de  minha  dor  vehemente, 
De  torto  prego  ficará  pendente. 
Despojo  inútil  do  inconstante  vento  : 

Morre  em  paz ;  que  em  havendo  algum  dinheiro 
Hei  de  mandar,  em  honra  de  teu  nome, 
Abrir  em  negra  pedra  este  letreiro : 

—  Aqui  piedoso  entulho  os  ossos  come 

Do  mais  fiei,  mais  rápido  sendeiro. 

Que  fora  eterno  a  não  morrer  de  fome,  — 

N.  TolentinOy  ibid, 

XVII 

L  Indoya 

Nflo  faltava 

Para  se  dar  principio  á  estranha  festa 
Mais  queLiridoya.  Ha  muito  lhe  preparam 
Todas  de  brancas  pennas  revestidas. 
Festões  de  flores  as  gentis  donzells^s. 
Cansados  de  esperar,  ao  seu  retiro 
V9o  muitos  impacientes  a  buscá-la. 
Estes  da  crespa  Tanajura  aprendem 
Que  entrara  no  jardim  triste  e  chorosa. 
Sem  consentir  que  alguém  a  acompanhasse. 
Um  frio  susto  corre  pelas  veias 
^    De  Caitutú,  que  deixa  os  seus  no  campo  ; 
£  a  irmi  per  entre  as  sombras  do  arvoredo 
Busca  co*a  vista,  e  treme  de  encontrá-la. 
Entram  emflm  na  mais  remota  e  interna 
Parte  de  antigo  bosque,  escuro  e  negro. 
Onde  ao  pé  de  uma  lapa  cavernosa 
Cobre  uma  rouca  fonte,  que  murmura. 
Curva  latada  de  jasmins  e  rosas. 
Este  logar  delicioso  e  triste. 
Cansada  de  viver,  tinha  escolhido 
Para  morrer  a  misera  Lindoya. 


489  AVfOUMILá  —  «OMIA 


La  reclinada  como  q»e  dormia 
Na  branda  relva  e  nas  mimosas  flores; 
Tinha  a  face  na  mão,  e  a  mSo  no  tronco 
De  um  fúnebre  cypreste,  que  espalhava 
Melancólica  sombra.  Mais  de  perto, 
Descobrem  que  se  enrola  no  seu  corpo 
Verde  serpente,  e  lhe  passeia  e  cinge 
Pescoço  e  braços ;  e  lhe  lambe  o  seio. 
Fogem  de  a  ver  assim  sobresaltados, 
E  param  cheios  de  temor  90  longe; 
£  nem  se  atrevem  de  chamá-la  e  temem 
Que  desperte  assustada  e  irrite  o  monstro, 
E  fu)a  e  apresse  no  fugir  a  morte, 
Porém  o  destro  Caitutú,  que  treme 
Do  perigo  da  irmS,'sem  mais  demora 
Dobrou  as  pontas  do  arco,  e  quis  três  vezes 
Soltar  o  tiro,  e  vacillcu  três  vezes 
Entre  a  ira  e  o  temor.  Emflm  sacode 
O  arco,  e  faz  voar  a  aguda  setta, 
Que  toca  o  peito  de  Ltndoya,  e  fere 
A  serpente  na  testa ;  e  a  boca  e  os  dentes 
Deixou  cravados  no  vizinho  tronco. 
Açouta  o  campo  co'a  ligeira  cauda 
O  irado  monstro,  e  em  tortuosos  giros 
Se  enrosca  no  cypreste  e  verte  envolto 
Em  negro  sangue  o  lívido  veneno. 

Leva  nos  braços  a  infeliz  Llndoya 
O  desgraçado  irmSo,  que  ao  despertá-la 
G)nhece  — com  que  dor  I  —no  frio  rosto 
Os  signacs  do  veneno,  e  vê  ferido 
Pelo  dente  subtil  e  brando  peito. 
Os  olhos,  em  que  amor  reinava  um  dia, 
Cheios  de  morte,  e  muda  aquèlla  língua. 
Que  ao  surdo  vento  e  aos  echos  tantis  vezes 
Contou  a  larga  historia  de  seus  males. 
Nos  olhos  Caitutú  não  soffre  o  pranto, 
E  rompe  em  profundíssimos  suspiros, 
Lendo  na  testa  da  ftonteira  gruta 
De  sua  m9o  )á  trémula  gravado 
O  alheio  crime  e  a  voluntária  morte. . . 
Inda  conserva  o  pallido  semblante 
Um  n9o  sei  quê  de  magoado  e  triste 
Que  os  corações  mais  duros  enternece : 
Tanto  era  bella  no  seu  rosto  a  morte ! 
J.  Basílio  da  Gama,  Uraguay,  ed.  1845,  c.  lii,  pá^.  51. 

XVIII 

Moôma 

E'  fama  então  que  a  multidJo  formosa 
Das  damas  que  Diogo  pertendiam, 
Vendo  avançar-se  a  nau  na.  via  undosa, 
£  que  a  esperança  de  o  alcançar  perdiam  ; 


téoaiá)  xfin  491 


Entre  as  ondas  com  ância  fnrlota 
Nadando,  o  esposo  pelo  mar  seguiam, 
E  nem  tanta  agua.  que  fluctua  vaga, 
O  ardor  que  o  peito  tem  banhado,  sp>S** 

Copiosa  multIdSo  da  nau  francesa 

Corre  a  ver  o  espectáculo  assombrada, 

E  Ignorando  a  occasi9o  da  estranha  empreza 

Pasma. da  turba  feminil  que  nada : 

Uma  que  ás  mais  precede  em  gentileza 

NSo  vinha  menos  beila  do  que  irada ; 

Era  Moèma  que  de  inveja  geme 

£  ]a  vizinha  a  nau,  se  apega  ao  leme* 

«Bárbaro  (a  beiia  diz)  tigre  e  nlo  homem!... 
Porém  o  tigre,  por  crucl  que  brame, 
Acha  forças,  amor,  que  emfim  o  domem, 
So  a  tinio  domou  por  mais  que  eu  te  ame* 
Fúrias,  raios,  coriscos  que  o  ar  conitomem 
Como  nSo  confiimis  aquelle  infame? 
Mas  pagar  tanto  amor  como  tédio  e  asco. . . 
Ah  que  o  coiisco.es  tu. . .  raio. . .  penhasco! 

Bem  puderas  cruel  ter  sido  esquivo 
Quando  eu  a  fe  rendia  ao  teu  en^^ano, 
NSo  me  offendêras  a  escutar-me  altivo, 
Que  é  favor,  dado  a  tempo,  um  desengano: 
Porém  dtixando  o  coração  captivo 
Com  fazer-te  a  meus  rogos  sempre  humano 
Fugiste-me  traidor,  e  d 'esta  sorte 
Paga  meu  fino  amor  tam  crua  morte? 

Tam  dura  ingratidllo  menos  sentira 

E  esse  fado  cruel  doce  me  fora. 

Se  a  meu  despeito  triumphar  nSo  vira 

Fssa  indigna,  es^a  infame,  essa  traidora : 

Por  serva,  por  escrava  te  seguira 

Se  não  temôra  de  chamar  senhora 

A  vil  Paragupçú  que,  stm  que  o  creia. 

Sobre  ser-me  inferior,  é  nectcia  e  feia. 

Emfim  tens  corcçlo  de  ver-me  affiicta 

Pluctuar  moribunda  entre  estas  ondas. 

Nem  o  passado  amor  teu  peito  incita 

A  um  ai  som  'Hte  com  que  aos  meus  respondas 

Bárbaro,  se  esta  fe  teu  peito  irrita 

< Disse  venflo-o  fu^^ir)  ah,  nSo  te  escondas. 

Dispara  &ôbre  mi<ii  teu  cruel  ratol.   .  » 

E  indo  a  dizer  o  mais,  cai  num  desmaio. 

Perde  o  lume  dos  olhos,  pasma  e  treme, 
Pallida  a  côr,  o  aspecto  moribundo. 
Com  mais  ja  sem  vi^or  soltando  o  leme, 
-Entre  as  salsas  escumas  desce  ao  fundo. 


492  AHTOIíOèlA  —  POBBIA 


Mts  ni  onda  do  mtr  que  indo  freme 
Tornando  a  appareccr,  desde  o  profundo : 
«  Ah  Diogo  crael ! »  disse  com  mágoa, 
£  sem  mais  vistas  aersorvea-se  n'agua. 

Choraram  da  Bahia  as  nympbas  bel  las. 
Que  nadando  a  Moêma  acompanhavam, 
E  vendo  qve  sem  dor,  naveg2'm.  d'eilas, 
A'  biranca  praia  com  furor  tornavam  : 
Nem  pode  o  claro  heroe  sem  fena  vel-as 
Com  tantas  provas  que  de  amor  lhe  davam : 
Nem  mais  lhe  lembra  o  nome  de  Mcêma 
Sem  que  ou  amante  a  chere,  ou  grato  gema. 

J.  de  SanU  RiU  Dum»,  Caramurú,  ed.  1787. 

'     XiX 

Lira  XXVIII 

Alexandre,  Marilia.  qual  o  rio, 

Que  engrossando  no  inverno  tudo  arrasa,. 

Na  frente  das  cohortes 

Cerca,  vence,  abraza 

As  cidades  m.ais  fortes. 
Foi  na  gloiia  das  armas  o  primeiro ; 
Morreu  na  flor  dts  annos,  e  já  tinhi 

Vencido  o  mundo  inteiro. 

Mas  rste  bom  sodado,  cujo  nome 
NSo  ha  poder  algum,  que  n9o  abata. 

Foi,  Marilia,  somente. 

Um  ditoso  pirata, 

Um  salte  ador  valente. 
Se  n3o  tem  uma  fama  baixa  e  escura» 
Foi  por  «e  pôr  ao  lado  da  injustiça 

A  insolente  ventura. 

O  grande  César,  cujo  nome  vôa, 
A'  sua  mesma  pátria  a  fé  quebranta ; 

Na  mio  a  espad»  toma, 

Opprime-lhe  a  garganta, 

Oá  senhores  a  Roma. 
Consegue  ser  heroe  por  um  deíicto : 
Se  aca^o  não  ven  esse,  enrSo  seria 

Um  vil  traidor  proscripto. 

O  ser  heróe,  Ma  ri  Ma,  n9o  consiste 

£m  queimar  os  império»  :  move  a  guerra». 

Hspilha  o  sangue  humano, 

R  despovoa  a  terra 

Também  o  mau  tyranno. 
Consiste  o  ser  he^óe  em  viver  justo : 
£  tanto  pode  ser  heróe  o  pobre. 

Como  o  maior  Augusto. 


ftáooLo  ZTiii  493 


Eu  é  qae  tou  heróe,  MariUa  bella, 
Sej^lndo  da  virtude  a  honrosa  estrada  : 

Gdnhei,  ganhei  um  throno, 

Ah  I  Não  manchei  a  espada, 

NSo  o  roubei  ao  dono. 
Ergni-o  no  teu  peito  e  nos  teus  braços : 
E  valem  muito  mais  que  o  mundo  inteiro 

Uns  tio  ditosos  laços. 

Aos  bárbaros,  injustos  vencedores 
Atormentam  remorsos  e  cuidados ; 

Nem  descansam  seguros 

Nos  palácios  cercados 

De  tropa,  e  de  altos  muros. 
E  a  quantos  nos  n9o  mostra  a  sabia  historia 
A  quem  mudou  o  fado  em  negro  opprobrio 

A  mal  ganhada  gloria  ! 

Eu  vivo,  minha  bella,  sim  eu  vivo 
[  Nos  braços  do  descanso,  e  mais  do  gosto  : 

Quando  estou  acordado 
Contemplo  no  teu  rosto 
De  graças  adornado : 
Se  durmo,  logo  sonho,  e  aiii  te  vejo, 
I  Ah  1  Nem  desperto,  nem  dormindo»  sobe 

I  A  mais  o  meu  desejo. 

[  Th.  A.  Gonzaga,  Marília,  ed.  1840,  pág.  73. 

^ 

i  XX 


Pygmaliio 

Ja  da  lúcida  aurora  scintil'ava 
O  trémulo  fulgor,  e  a  noite  fria 
Nas  mas  remotas  praias  do  Ocidente, 
Entre  abysmos  gelados  se  escondia. 

Amor  impaciente 
Dos  filhos  de  Morpheu  se  acompanhava, 
£  de  Pygmaliâo  a  altiva  m^  nte. 
Com  lisongelros  sonhos,  afagava, 

Ora  de  Qalatea, 

A  estátua  airosa  e  beila, 
Obra  de  seu  cinzel,  obra  divina, 
Se  lhe  avi/ava  na  amorosa  .dea, 

Ora  cuidava  vê-la 

Pouco  a  pouco  animar- se 
E  a  marmórea  dureza  tr^^nsf- rmar-se 
Em  suave  vital  brandura    dina 

D*aquella  que  em  Cythera, 
Sobre  os  Amores,  e  o  prazer  domina. 

Sooresaltado  freme ; 

E  entre  illusões  espera 
Galatea  apertar  nos  ternos  braços : 


I 


494  AnouMHA  —  roMiA 


Mas  súbito  desperta 
Procura-a,  nSo  a  ve ;  snsplra  e  geme. 
Entio  eom  rosto  triste  e  carregado, 

O  corpo  ergue  cansado, 

E  mal  firmando  os  passos 

Girando  a  vista  Incerta 
Pela  vasta  offlcina,  o  busto  encara 

Da  magestosa  Juno, 

Que  junto  collocara 
Ao  do  implacabil  fero  deus  Neptono : 
Lança  mão  do  cinzel ';  ergue  o  martello ; 

Repoli-los  intenta 

E  o  extremo  ideai  tocar  do  bello; 
Mas  o  cinzel  da  mão  se  lhe  extravia ; 

Frôxo  o  martello  assenta, 
E  na  vivaz  ardente  phantasia 
Se  Galatea  com  prazer  revia. 

Acceso,  arrebatado 
De  insólito  furor,  quebra,  esmigalha 

O  mármore  inculpado' 

Dos  bustos,  que  polia  ; 
Anemeça  por  terra  e  á  toa  espalha 
O  martello,  e  o  cinzel  com  que  trabalha  ; 

Volve  os  olhos,  repara 

De  Galatea  amada 
^^^•^Na  formosura  rara ; 
E  ferido  do  amor  curva  tremendo 
Os  joelhos,  e  ]a  não  lhe  cabendo 

Dentro  d 'alma  encantada 
O  transporte  que  o  agita,  ardido  brada  : 
c  O*  tu  que  os  deuses  do  Olimpo 

Feres  de  inveja,  e  de  espanto. 
Porque  nunca  pede  tanto 
Todo  o  seu  alto  poder ; 
E'  possibil  que  reúnas 
Tanta  graça,  tal  belleza 
E  te  negue  a  natu  eza 

Respirar,  sentir,  viver  ? 
Fis  do  génio  o  prodígio  soberano : 
Nem  poderá  jamais  o  sprito  humano, 
Depois  de  rematar  esta  obra- prima. 

Conter  fô  ça  sobeja 

Que  poderosa  seja 

Para  novos  inventos,  sem  que  o  opprima 

Tam  grande  esforço  d'arte, 
E  esmorecido  desfalleça  e  caia 
Amor,  ó  deus !  sem  quem  tudo  desmaia  ; 

Amor  que  me  guiaste 
O  sublime  cinzel  n'esta  árdua  empreza, 

Ah  !  d^^sce,  vem  ;  reparte 

Da   minha  vida  parte 
Com  aquel  a  que  tu  avantajaste 

A'  deusa  da  belleza  : 
Supre  assim  o  langor  da  natureza : 


I 


Mftouui  xvin 


495 


Infloe  doce  alento 
Na  minha  Qalatea  tam  formosa  : 
Inflae-lhe  razJfo  e  sentimento. 
O'  Amor  l  6  deidade  grandiosa  ( 
Anima-a  do  calor  em  que  abrasado 
Men  coraçflo  a  teu  poder  se  rende. 
Rouba  a  Jove  esse  facho  sublimado 

Do  qual  a  vida  pende  : 

Sacode,  vibra  a  chamma 
Que  08  mortaes  aviventa,  anima,  inflamma. 
O*  Amor  I  ó  deus  grande !  per  quem  vive 

Quanto  nos  vastos  mares 
Se  volve,  e  quanto  talha  os  leves  ares; 

Per  quem  tudo  revive, 
E  cu)a  mto  potente  desencerra 
A  vitai  força  que  fecunda  a  terra  ! 
Escuta  a  voz  que  o  teu  soccorro  implora, 

E  a  minha  Qalatea 

Possa  eu  ver  s^m  demora 
Sentir  o  fogo  que  em  meu  peito  ondeia. 
Deuses,  se  isto  impedis,  de  novo  digo 

Que  inveja  negra  e  íea 

Em  vossos  corações  achou  abrigo. 

Mas  que  vejo !  ó  justos  céus  I 

Treme  o  maimore  e  respita, 

£  parece  se  retira 

Ao  toque  de  minha  mão  I 

Rubro  sangue  as  veias  gira. 

Já  seu  braço  me  rodea, 

£  da  linda  Qalatea 

Ja  palpita  o  coração  ! 
Nos  olhos  lhe  circula,  eu  n9o  me  engano, 
O  teu  fogo,  ó  Amor !  hoje  cessaste 

De  ser  um  deus  tyrano  : 
Hoje  sobre  os  mais  deuses  te  elevaste. 
Que  te  direi  Amor  ?  .  . .  Olha  . . .  repara, 

Nas  faces  delicadas 

As  graças  animadas 
Ateiando  desejos,  e  compara 
Tuas  acções  com  esta  que  fizeste  : 
Ve  bem  com'  a  ti  mesmo  te  excedeste  : 

Prazeres  fervorosos, 

Suspiros  incendidos, 

Transportes  an  *ios  s, 

Mil  ais  interrompidos, 
Affagos  e  deleites,  como  em  bando. 

Pela  voluptuosa 

Cintura  mais  L{ue  airosa, 
Qual  a  era  se  enroUrn,  misturando 

As  engraçadiiS  frentes ; 

E  de  mimos  ardentes, 

De  delicias  minha  a  ma  repassando. 
O'  Qalatea  I  ó  minha  doce  vida  ! 
Tu  me  faltavas  so  para  endeusar-me, 
£  de  immortaes  prazeres  inundar-me. 


496  AHTOLoeiA  -^  rovuÂ 


Agora  brame  irada 

A  natureza  contra  mim  erpitda  ! 

Não  a  receio,  e  nada 

Já  me  pôde  astnstar.  porque  te  vejo 

Responder  a  meu  férvido  desejo ; 
Dar  vida  a  novos  seres. 
Cretr  o  sentimento 
De  mil  novos  prazeres: 

Eis,  ó  deuses  I  sem  dúvidas  a  ambrósia, 
O  divinal  sustento, 

A  suave  celeste  melodia, 
Que  embebe  de  alegria, 

£  torna  glorioso  o  firmamento  1  » 
G)m  este  pensamento 

Transportado  ontempla  a  Qalatea 
(Que,  ou  mo /a  a  medo  os  passos, 
Ou  revolva  o  semblante, 
Emtôrno  ao  seu  amante. 
Ou  ia  recurve  os  braços 
A  cada  movimento, 
A  cada  novo  instante. 
Sente  uma  nova  idea 

Sente  um  novo  prazer  que  a  senhorea). 

Então  outro  prodígio  amor  obrando, 

A  linguagem  dos  sons  val-ihe  inspirando, 
E  de  reoente  usando 
Doeste  dote  sublime 

A  feliz  Galatca  assim  se  exprime: 
«  Este  mármore  que  toco, 
ns  ta  flor  tam  graciosa, 
Nem  esta  árvore  frcndosa, 
Nada  d'isto  n^da  é  eu: 
Mas.  ó  to/  que  ante  mim  veja, 
Que  todo  o  meu  pt- ito  aballas. 
Que  i9o  doce  d  -  amor  falias, 
Ah  t  tu  sim,  também  es  eu, 
Vera  a  mim,  querido  objecto, 
Aperta-me  nos  t  us  braços: 
Convcnce-me  cm  ternos  laços. 
Que  eu  e  tu  somos  so  eu.  » 

A.  P.  Sonsa  Caldas,  PttjmaHào,  O^Oê,   1820. 


PROSA 

XXI 

Vieira  julgado  por  P.  Francisco  Alexandre  Lobs 

Composto  raro  de  imperfp'çõ^s  e  de  prendas  insignes,  serviu  Antoni# 
Vieira  muito  á  religião,  e  não  serv  u  menos  á  pátria;  mas  poderia  servir  a  aia- 
bas  ainda  melhor.  A  pátria,  ^e  o  louvou  em  seu  tempo  com  demasia,  taml>ein  o 
ttatou  cm  alguns  casos  com  desmerec  das  esquivanças.  O  seu  zelo  politico  kA 
recompensado  com  injustos  desterros;  os  cárceres  da  Inquisição  de  Coimbra 


•áomo  zviii  497 


íòrain  pena  sobejamente  severa  das  suas  singularidades;  as  suas  prendas  e  ser- 
viços poderam  ser  mais  at.endidos  e  mais  bem  satisfeitos  por  el-rei  D.  Pedro  u. 
A  posteridade,  mais  cega  ainda  por  cdio.  doestou  as  suas  egrégias  qualidades, 
vilipendiou  os  seus  talentos,  calumniou  as  suas  intenções,  escureceu  as  suas 
obras,  imputou-lhe  aleivosamente  culpas,  perturbou*  por  ultimo,  e  affrontou 
com  ffiror  bárbaro  as  suas  cinzas.  Para  que  vejam  os  homens  (quero  dizê-lo, 
como  Vieira  o  disse  em  substancia  por  varias  vezes),  para  que  vejam  os  homens, 
que  o  unlco  motivo  certo,  mas  por  si  só  superabundante,  para  se  encamin  larem 
to  bem,  e  o  porem  em  prática,  está  nas  ap  provações  deliciosas  da  própria  cons- 
ciência, e  nas  esperanças  da  justiça  invariável  d'Aquelle,  que  na  estimaçflo  do 
merecimento  nSo  pôde  ter  erro,  nem  pôde  em  o  remunerar  padecer  defeito. 

A.  Lobo,  Discurso, . .  acerca  do  P.  A.  Vieira,  ed.  1899,  pág.  133, 

XXII 

O  Amazonas 

. .  •  Como  corre  pomposo  e  soberbo,  revolvendo  em  suas  empoladas  on- 
das madeiros  pesadíssimos,  e  ameaçando  estrago  a  tudo  que  se  lhe  põe  diante! 
Rico  do  cabedal  immenso  das  aguas  que  tem  recebido  d 'outros  muitos  rios, 
sempre  insaciável,  não  se  demora  jamais,  mas  continua  cada  vez  a  adquirir 
novos  augmentos  até  espraiar  emfim  no  Oceano,  e,  confundido  com  elle,  nâo 
ter  mais  nome  nem  gloria  differente  da  sua   Que  differente^  e  agradáveis  pai- 
néis descobre  a  vista  pelas  margens  d'este  grande  rio ! . . /Eis-ahi  logo  á  pri- 
meira vista  essas  duas  alamedis  sempre  frescas  e  viçosas,  que  acompanham  o 
grande  rio  constantemente  em  toda  a  sua  extensão.  Ah  I  de  que  variedade  admi- 
rável se  nlo  revestem !  Aqui  o  arvoredo  frondoso  e  cerrado,  convidando  o  en- 
calmado  navegante  a  respirar  á  sua  sombra  ;  lá  abrindo-se  um  pouco,  e  dando 
iogar  aos  olhos  para   se  dilatarem   pelas  espaçosas  campinas  que  terminam  o 
horizonte:  para  uma   pirte,  cedros  elevadíssimos  d'uma  grossura  espantosa,  o 
tronco  meio  desarreigado  pela  força  da  corrente,  e  ameaçando  ruina  com  a  sua 
qaéda  imminente  ;  para  outra,  differentes  arbustos  copados  e  floridos  enleiam  a 
vista  pela  diversid<ide  das  suas  cores.  Repara  para  a  multidão  de  aves   que  já 
parecem  toldar  o  céu,  já  matizam  os  campos  com  o  engraçado  da  sua  pintura, 
já  finalmente  sobre  verdes  ramos,  abrindo  as  azas  aos  raios  do  sol,  explicam 
por  mil  gjrgeios  a  alegria  que  sentem  nestes  logares  amenos.  Não  vês  como 
brUiam  lá  ao  longe  as  alvas  areias  de  que  está  semeada  aquella  praia  V  Bis-ahi 
voand)  em  torno  d'ella  nuvens  de  pássaros,  e  fazendo  ver,  por  seus  redobra- 
dos gritos,  que  lá  têm  o  mais  a  iiavel  domi:ílio.  Cardumes  de  peixes  de  diffe- 
rente grandeza  apparecem  também,  volteando  sob  as  aguas  que  banham  aquella 
situação  encantadora.    Mais  adiante  olha  como  surgem  do  leito  do  grande  rio 
barreiras  empinadas  e  sublimes,  que,  pelas  diversas  cores  da  matéria  de  que  se 
compõem,  servem  de  balisa  ao  atrevido  navegante.  VUs  n^o  te  enche  de  assom- 
bro essa  perenne  e  intrincada  cadeia  de  mont.ímas  altíssimas,  correndo  no  longo 
da  margem  septentrional  ?  Olha  como  parece  querem  desafiar  as  nuvens,  e  vão 
esconder  nellas  a  sua  mais  alta  superfície!  Pois  as  caudalosas  corrent-  s  que  cor- 
tam estas  mesmas  serras  como  se  despenham  com  furioso  ímpeto  por  rima  de 
alcantiladas  rochas  até  virem  confundir-se  com  as  aguas  do  grande  rio  !  Vê  para 
•titro  lado  os  plácidos  ribeiros,  que  lá  correm  murmurando  por  entre  cspe*<sos  e 
frondrosos  bosques,  fazendo  bulir  mansamente  a  branca  areia.  Ahi  tens  uma 
nova  ilha,  que  a  natureza  vae  formando  no  meio  do  rio,  para  servir  de  recurso 
aos  vasos  atacados  da  furiosa  tormenta.  Que  lindo  quadro!  tenras  vcr^^onteas 
sobreaaem  á  superfície  da  agua  ;  dirias  que  d'clia  tiram  toda  a  sua  subitancia: 


outiii  já  pTOfuiidaiiiente  andgadM  na  terra,  abrindo  os  ramoa, «  enfcItiiido-K 
de  ÍIAru  cngraçadliilmas.  Todo  aquelle  fresco  terreno  como  esti  aleitilid» 
d'iiiiia  relva  verde  e  mimosa,  qne  encanta  o  espirito  1 1 
D.  Fi.  Cactino  Bnudia 


Elogio  funobre  da  0.  Francisco  da  Lemos 

(PERORAÇÃO) 

Elle  foi  tio  grande  na. morte,  como  na  vida.  Havendo  atéll  governado  oi 
outros,  goveina-ae  entio  a  il  pcoprlo.  Vè  Impávido  c  tranqnlllo  a  mala  pavo- 
rosa das  scenas,  a  vida,  que  foge.  o  tumulo,  que  se  abre,  a  eternidade,  qae  »p- 
parece.  Mune-sc  dos  sacramentos,  medita  ai  cousas  eternas,  afervora  do  aea  es- 
pirito, une-se  á  Cruz  do  Senh^T,  e  che  o  tanto  de  paz,  como  de  annoi  tmetltos. 
deixa  o  mando,  cáe  no  seio  da  Divindade.  Ji  nlo  existe  :  apagou-se  a  luz  dos 
teus  dias  ;  mas  nunca  se  ha  de  apagar  nem  a  mjgoa  do  nosso  peito,  nem  o  es- 
plendor do  seu  nome.  Oitenca  e  sete  annos  tieroicamente  vividos  dlo-lbe  |nsU 
celebridade.  Foi  a  honra  do  Saceidoclo,  o  lustre  du  Império,  columna  de  am- 
bos. Foi  entre  nós  o  Abrahao  das  Sciencias.  o  venerando  Pai  das  Letras.  Em 
quanto  elJas  achaiem  no  mundo  estima,  em  qoanio  se  virem  ergufdu  as  pare- 
des do  nosso  Aiheneu,  a  sua  memoiia  leri  bençflos.  cada  pedra  daqueile  edifí- 
cio seri  um  padrSo  i  sua  fama.  Cada  AcademiiM  uma  estatua  ao  seu  nome.  Em- 
bota se  calem  todos  os  outros  seus  irofeos,  a  Academia  bradaii  sempre.  O 
grande  AfFonso  d'Albuquerque  quasl  morbundo  esoevia  ao  seu  monarcba  :  St- 
nhor,  quanto  ás  cousas  da  índia,  nada  digo;  a  índia  falloJá  por  si  e  por  mim. 
Em  eguai  Forma  pode  dizer  do  meto  d'aquelle  fcretio  o  Pai  das  Letras:  Esse 
Universidade  fatiará  por  si  e  por  mim.  E  se  o  grande  Rei  D.  Manoel  dizia  ler 
seguia  a  Índia  com  os  ossos  do  mesmo  Albuquerque,  timbem  nós  podemos  di- 
zer, que  longo  tempo  a  sombra  e  restos  veneráveis  desse  Vario  exímio  Uo  de 
ser  o  amparo  e  o  incentivo  das  Letras. 

Dr.  A.  loii  da  Rocha,  Oração  funebre  dai  exequioê  dt  D.  FratteUea  dt  Le- 
mos, pá^.  13,  ed.  cit-,  no    leilo. 

XXIV 

Carta  ao  Snr.  Manuel  Gomes  Costa 

[Vitaaa  d'Aiiiliia,  29  de  Inlhd  de  1780.) 

Estimo  muito,  e  estimarei  sempre  as  suas  cartas,  pelas  duas  cousas  que 
n'ei1as  resplandecem,  a  que  o  mundo  chama  tolice,  isto  é,  a  naturalidade  eiio* 
ceildade  com  que  V.  M.  falia,  requisitos  de  que  gosto  sobie  modo  na  commu- 
nlcaç-3o;  e  especial mcnie  agora,  porque  ainda  os  nlo  achei  por  cá,  senão  oi 
gente  verdadeiriuncjiic  tola,  e  simplória.  Admirou-me  muito  o  desejar  V.  M. 
tanto  Iti  livros  franceses  e  ingleses;  e  communicar  pessoas  que  o  podessen 
instruir  e  dissolver  as  suas  duvidas  com  sinceridade,  porque  eu  tiniu  por  cuu 
qiiú  V.  M.  seria  como  os  outros  reinicias  brazlleiros  que  nlo  estudaram  antes 
de  irom  para  a  America;  que,  quando  tornam,  cuidam  somente  em  come"' 
q\rc  trnuxeram,  ou,  quando  multo,  em  conservarem  um  pouco  de  negodo. 
Quanto  a  parccei-lhe  a   V.  M.  que  eu  lhe  podia  ler  bom  aos  leas  lnteata)> 


•áoo&o  xvin  4  > 


engana-se  de  remtte;  porque  eu  nunca  fiz  pecúlio  na  memoria  do  que  li,  oui 
e  vi ;  creio  que  por  me  mostrar  a  experiência  que  isso  não  me  servia  de  nacj 
mais,  que  de  conhecer  uma  pequeníssima  parte  das  fraquezas  do  nosso  natural 
assim  V.  M.  por  este  motivo  não  tenha  pena  de  eu  lhe  estar  longe ;  antes  t 
asse^rure  que»  se  falássemos  muitos  meses  e  annos,  todo  o  fructo  que  V.  N 
poderia  tirar  de  me  ouvir,  pelo  que  respeita  a  livros,  era  o  persuadir-se  de  qi 
em  lugar  de  lhe  aproveitar  o  tê-los,  prejudicaria  fora  de  modo,  se  o  fizesi 
como  o  commum  da  gente,  que,  sem  nem  vir-lhe  ao  pensauiento  o  julgar  d'e 
les  por  si  mesma,  julga  quasi  sempre  das  cousas  por  elles  somente,  e  qua 
naoca  nem  das  cousas,  nem  d'elles,  peb  modo  que  deveria  fazê-lo,  isto  é,  vi 
lendo-se  unicamente  da  sua  pura  experiência,  e  ditames  da  razão.  V.  M.  n! 
tuá  nenhuma  duvida  em  que  o  juízo,  entre  os  outros  dons  que  recebemos  c 
natureza,  é,  sem  nenhuma  comparaçflo,  ò  mais  estimável  de  todos ;  mas  eu  nt 
cuido,  como  os  que  lêem  muito  que  os  livros  no-lo  augmentam ;  porque  n 
parece  que  a  sua  actividade  natural  não  pôde  crescer,  nem  ainda  diminut 
senão  por  própria  indisposição  de  si  mesmo,  nascida  de  doença,  ida«1e,  paixõe 
etc.,  e  que,  se  os  livros  nos  tiram  d'eile'aJguns  erros  dos  infinitos  de  que  no- 
vae  enchendo  desde  a  meninice,  o  que  vemos  e  ouvimos  no  mundo,  lhe  impii 
gem  muitos  mais.  Não  digo  nada  d'iftto  para  o  desconselhar  a  V.  M.  d(i  l 
absolutamente,  mas  para  vir  a  con:luir  que  leia  quanto  quiser,  com  a  adve 
tencia,  porém,  de  não  se  descuidar  nunca  de  julgar  com  toda  a  liberdade  di 
cousas  que  lê,  e  do  juizo  dos  autores  que  as  escrevem ;  e  se  V.  M.  me  diss 
qne  não  se  acha  capaz  de  ju-gar  com  aceno  da  ruindade  do  juizo  de  auton 
famosos,  responder-lhe-hei  qye  cambem  não  se  de^ve  achar  capaz  de  julgar  co 
acerto  da  sua  bondade ;  e  por  conseguinte,  nâo  lê-los  de  nenhum  modo.  L  ei 
torno  a  dizer,  quantos  livros  quiser,  portugueses,  castelhanos,  franceses  e  ingl 
ses,  traduzidos,  mas  leia-os  pondo  de  parte  inteiramente  o  que  tem  ouvic 
d'elles,  e  o  grande  coneeito  que  os  autores,  ainda  dos  livros  mais  ordisiaiio 
mostram  nas  suas  palavras  fazt^r  do  seu  talento,  especialmente  os  francese 
qoe  neste  ponto  são  insoffilveis;  e  até  fazem  insoffriveis  os  seus  leitores  pe 
tnaldita  presumpção  e  vangloria  de  saber,  e  pelo  desprezo  com  que  faliam  ( 
ignorância,  isto  é,  da  falta  de  lição  dos  livros  franceses.  Ainda  outra  vez,  V.  A 
lãa  todos  os  livros  que  puder,  mas  como  a  gente  olha  para  a  fazenda  de  gran( 
valor,  quando  a  quer  comprar^  que  a  volta  i  em  do  aveço  e  do  direito  e  repara  be 
nella  de  alto^  baixo  por  todas  as  partes,  para  lhe  d  tscubrir  os  defeitos  e  avaria 
e  espero  que  a  comparação  não  lhe  pareça  demasiadamente  encarecida ;  porqi 
bem  conhecerá  que  a  perda  dâ  juizo  e  boas  inclinações,  que  nos  pôde  vir  c 
leitura  cega  de  um  sô  livro,  é  de  maior  consideração  que  todas  as  perdas  qi 
tivermos  em  quantas  compras  fizemos  na  nossa  vida;  e  já  que  falíamos  ( 
livros,  lhe  direi  logo  que  o  tal  Francisco  Xavier  de  Ólisreira  não  se  acha  e 
Vienna,  nem  eu  acho  nenhum  rasto  de  elle  ter  estado  aqui  nunca ;  e  por  is 
iá  V.  M.  vê  que  esta  gente  não  o  tem  em  nenhuma  conta,  nem  boa  nem  m 
Eu  porém  da  minha  parte,  pelas  informações  que  tive  d 'elle  em  Paris,  lhe  pos 
dizer,  (em  duvida,  se  entende)  que  faço  mau  conceito  do  seu  juizo,  porque  n 
disseram,  louvando  o  muito,  que  elle  escrevera  um  bello  livro  francês,  em  qi 
corta  muito  os  portugueses  e  as  suas  cousas,  e  me  offereceram  para  eu  o  v^^t ; 
que  eu  agradeci,  mas  não  acceitei ;  porque  já  ha  muitos  annos  que  me  d( 
ooia  grande  fastieira  de  livros  franceses,  especialmente  dos  que  cortam  d 
outras  nações;  não  porque  cortam  também  da  nossa,  mas  porque  quasi  e 
tudo  a  cortam  sem  pinta  de  juizo.  Ora  V.  M.  considere  se  eu  me  acharia  co 
animo  para  lêr  um  livro  em  que  um  português  corta  a  sua  nação  á  francesa  ; 
somente  porque  os  franceses  a  cortam,  a  parecer  d'elle,  com  grande  juizt 
agora  sim,  V.  M.,  que  leu  as  suas  cartas,  é  que  me  poderá  dizer  com  certeza 
conceito  que  faz  do  seu  juizo,  e  natural.  O  mesmo  que  tenho  dito  a  V.  M. 
respdto  de  livros  lhe  digo  também  a  respeito  de  vêr  mundo ;  nem  eu  lhe  pos 
instruir  o  jnizo,  ou  destruir-lh^o,  contando-lhe  o  que  vi,  e  vejo  por  cá ;  nem 


500  ABTOLOaiA— PBCMA 


M.  se  poderia  instruir  a  si  mesmo,  se  desse  uma  e  muitas  voltas  por  estas  tems 
em  que  tenho  estado ;  porque  nSo  veria  senSo  a  nossa  mesma  fé  christi,  ai 
mesmas  leis  com  pouca  differença,  e  os  mesmos  costumes,  entre  elles  o  mais 
louco  de  todos,  chamando  matrimonio  (chamo-lhe  louco,  da  parte  dos  homens, 
pelo  posto  com  que  abraçam,  e  fazem  gloria  da  vil  escravidSo  em  que  põem 
as  mulheres);  as  mesmas  fiaquezas-  de  juízo,  e  desordens  do  coraçio;  eemfim 
os  mesmos  vidos  e  virtudes,  &  £'  verdade  que  oi  movimentos  do  nosso  espirito 
da  cabeça,  e  do  peito,  que  reluzem  nos  nossos  costumes  palavras,  acçOes,  etc, 
assim  como  nSo  39o  os  mesmos  em  numero,  equlidade,  em  toJos  os  homens, 
nfb  no  são  também  no  mesmo  grau  em  todas  as  terras.  Ora  que  se  tira  d'aqai?? 
Por  ventura  que-  se  V.  M.  andasse  pela  Europa  oito  ou  dez  annos.  tomando 
bem  sentido  no  modo  de  pensar  e  obrar,  das  suas  nações,  se  recolheria  com 
maior  conhecimento  do  mundo  que  o  com  que  se  acharia  n'aqueile  tempo  em 
Portugal,  se  estivesse  estado  sempre  lá   parado?  Eu  entendo  que  nSo  certa- 
mente; antes  quanto  a  minha  pessoa,  creio  com  toda  a  segurança  que,  se  eu 
nunca  sahisse  doesse  reino,  conheceria  mais  do  mundo  de  que  conheço  hoje 
«m  todas  as  minhas  giravoltas;  porque  os  vícios  e  a  virtude  do  nosso  Juízo  e 
do  nosso  coração,  silo  lá  e  ca,  da  mesma  qualidade;  e  iá,  ambas  as  coasas  em 
maior  grau  conhecidamente;    que  náo  saiba  o  que  eu  digo  quem  se  preza  de 
ter  girado. 

António  da  Costa,  Cartas,  ed.  cit.  no  texto,  xr,  pág.  69-77. 

XXV 

Carta  sobre  a  educação  da  mocidade 

lllustrissimo  Senhor.  —  Quando  V.  lilustrissima  foi  servido  communi- 
car-me  o  Alvará  sobre  a  reforma  dos  Fstudos,  que  S.  Mag -stade  Fidelíssima 
foi  servido  decretar  no  mes  ác  Julho  passado,  e  juntamente  as  instruçoens  para 
os  professores  da  Grammatica  Latina,  logo  determinei  manifestar  a  V.  illastris- 
sima,  o  grande  alvoroço  que  me  causou  a  real  disposiç<õ  sobre  a  educação  da 
Mocidade  Portugueza  ;  mas  embaraçado  com  algtla  dependência  que  entaõ  me 
inquietava,  e  com  a  saúde  mui  quebrantada  íío  mesmo  tempo,  n^õ  pude  satis- 
fazer logo  o  meu  desejo ;  naõ  só  applaudindo  o  util  d'esta  lei,  mas  taõbem, 
renovando  os  mais  ardentes  votos  pela  vida  e  conservaçato  de  S.  Magcstade 
que  Decs  guarde,  que  com  o  seu  paternal  amor  cUida  laõ  efficazmente  no 
augmento,  como  taõbem  na  gloria  dos  seus  amantes  e  fieis  Súbditos. 

hsta  lei,  lllustrissimo  Senhor,  incitou  o  meu  animo^  ainda  que  pelos 
achaques  abatido,  a  revolver  no  pensamento  o  que  tinha  ajuntado  da  minha 
leitura  sobre  a  Educação  civil  c  paiitica  da  Mocidade,  destinada  a  servir  á  sua 
pátria  tanto  no  tempo  da  paz  como  no  da  guerra.  Ninguém  conhece  milhor  a 
importância  desta  matéria,  que  V.  Illustrisaíma,  e  nesta  considera çaÕ  he  que 
determino  pateniear-lhe  naô  só  hQa  succinta  historia  da  Educação  civil  e  poli- 
tica que  tiveram  os  Ciiristaos  Caiholicos  Rominos  até  os  nossos  tempos,  mas 
taõ  :)em  hQa  noticia  das  Universidades,  com  a  utilidade  ou  inconvenientes,  que 
deíSas  resultarão  ao  tstado  civil  e  Politico,  e  á  Religiíõ  Espero  que  será  do 
agrido  de  V.  lilustrissima  que  me  ocupe  nesta  indagação  por  algum  tempo,  c 
que  admirará,  depois  de  ser  st^rvido  »ê-h,  a  admi  avel  providencia  de  S-  M. 
Fidelíssima,  expressada  neste  Alvará  que  venho  de  lêr  novamenic.  Veri  V^ 
lilustrissima  que  naõ  temos  inveja  aos  imperadores  Theodoslo,  António  Pio, 
ou  a  Carlos  Majrno;  porque  ainda  qu^  todas  as  monarchias,  c  Republicas  de- 
cretaram leis  paia  regerse  a  feducaçaõ  da  mocidade,  naõ  11  ategora  que  Sobe- 
rano algum  destruísse  os  abusos  da  errada,  e  que  em  seu  logar  decretasse  t 


BdouLO  xwia  5Õ1 


mais  reommendavel.  Mostrarei  pelo  discurso  deste  papel,  que  toda  a  Sduca- 
Ç2Õ,  que  teve  a  Mo-idade  Portuguesa,  desde  qup  no  Reyno  se  fundarão  ãscv>fas 
e  Universidades,  foi  meramente  £cctesia!»tica,  ou  conforme  Oi  dlctimes  do^  £c!- 
desiasdcos ;  e  que  todo  o  scu  fim  f  Jl,  ou  para  conservar  o  estado  hcelesiastieo» 
Ott  pura  augmr^ntaio. 

Somente  S,  Magestade  Fidelíssima  foi  o  primeiro  entre  os  ^eus  Augus- 
tos ^reaecttssores,  que  tomou  a  si  í\q  ieUo  Jus  da  Magescade  de  ordenar  que 
os  seus  Subiitos  aprendam  de  tal  moJo.  qu^  o  ensina  pjbiico  p'>sr»a  utiltiCar  os 
seuh  diiHtadcs  Oomintos.  Só  este  grande  Rey  conheceu  que  como  a  ai  ma  go- 
verna os  movimenios  de  todo  o  corpo  p^tra  conserva-lo ;  assim  e<ie  co  uo  alma 
e  Intcrliigencia  superior  do  seu  Estado,  era  obrigado  promover  a  ua  co.istrva* 
ç9o,  e  o  seu  augmento  por  aquelles  mcyo»  que  coneebeo  mais  aJequados  Aquelle 
benegnissi^no  Alvará  nos  d^  a  conhecer  que  só  a  Bducaçaõ  da  Mo^id.ide,  cono 
drve  sfr,  hc  o  mais  effecttvo  e  o  mais  necessário.  Porque  S.  Magest  á^.  que 
DeoHgu^i^dj  com  alta  providenca,  cjnsidera  que  lhe  saõ  necess  nos  Caj)itaens 
para  a  defensa;  ConsJheyros  doutos  e  experimentados;  como  taõ  «em  Jat2.t, 
Justçss,  c  Administradores  d'is  lendas  Reais ;  e  mais  que  tu'Ío  na  situa;  5  em 
quf  t-stá  hoje  a  tiuropa,  Embayxadores,  e  Ministros  publivOs,, que  conserytím  a 
harmonia  de  que  nece-sitaõ  os  s  us  'stados  esta  Educação  n  õ  seria  :!ompleta 
SC  ficasse  somente  dedicada  á  Mocidade  Nobre ;  sua  Magestade  tendo  orde- 
nado as  Escolas  publicas,  nas  CabcrÇdS  das  Comarcas  quer  quc  nelia^  s-  msiiuaG 
aqneileá  que  h  õ  de  ser  »^ercadores  Directores  d  .s  Fabricas,  Arc^itectos  de 
Mar  e  Terra,  e  que  se  introduziíõ  as  Aries  e  Sctencias. 

A'  vis^a  do  referido  permuca-oie  V.  Illustrissima  que  s  tisfaça  aquelle 
ardente  dtsejo,  que  conservei  sí  mpre,  t  inda  taõ  distante  e  por  t.  ntos  annos  longe 
de  Portugal,  de  servi-lo  do  modo  que  posso,  ou  que  penso  lhe  sei  virá  de  il^^ua 
uiiíid  d 2  Nem  a  amoiçaf)  de  s;ii'  d)  meu  esudo,  neii  a  cobiça  d  ■  fize  ii  mais 
conimod),  me  obr*ga  a  occup^r  aqu  lie  pouco  tempo,  qui  me  d  'yxíõ  os  acha- 
ques, em  ajunctar  neste  papi'1  ludo  «quillo  que  tem  connexaõ  ton  o  Alvará 
que  V  Iliustrissím  1  foi  servido  uitimamen:e  com  unicar-mj.  He  somi  nte 
aquplle  ardente  zelo  é  somente  aquelle  a  nor  da  pátria,  que  V  Illustr  sslma 
acmdeo  de  novo  em  mim  pelo  seu  ciaro  e  penetrante  enícndimentíi  t  õ  judl- 
cioíwmenie  cultivado,  peia  sua  clemenria,  pe  a  sua  pi':d;^de,  e  por  .í  ]in*'i  •  a. dor 
de  promover  tudo  pira  maior  felicid  dj  d.  nossa  pátria  que  snis^  y  õ  ^  le  te- 
nho neste  instante  !  que  louvo  estas  viríudcs,  taõ  raras  nos  nossos  di  s,  sem  a 
minima  adu-açaõ,  e  sem  o  mini  no  interesse  servi-lo.  Aquelle^  Port  5g  i  e>  que 
viveu  peia  piedade  de  V.  llhstris>ima,  e  todos,  naõ  só  confirm.nírt  o  pi)uco 
qae  d'go,  mas  augmentariaõ  de  tal  modo  o  que  agora  callo,  qnp  r>.  ncfiamos 
ilcasst:  offendida  aquella  modéstia  e  aquelia  inimitável  affabilidad(^,  Cvtm  que 
V.  Illuslrissima  sabe  render  os  nosso»  coraçoens. 

A,  N.  Ribeiro  Sanchei^  Cxrtas,  xn  —  /íer,  da  socitdade  de  inatnirção  do 
Porto,  Tol.  II,  pág.  283. 

XXVI 

Carta  ao  Principe  Rodolpho  Cantacuzeno  de  Valaquia, 
Duque  dt»  Bessaraba  &c.  sobre  a  pronuncia  da  Língua  Latina 

G>Dcedo  que  V.  A.  nSo  entenda  o  qne  cu  á\^o  em  LatíTi.  f -^r  jmp  o  nSo 
sei  falia r,  porem  nego  que  a  pronuncia  que  lhe  dou  por  ser  Po  t k^vU-^^  seja 
mais  barbara  que  a  que  V.  A-  lhe  d.i  sendo  Valão.  T..ndo  p:lo  m  :u  P  is  o 
devido  amor,  c  pelo  de  V.  A.  o  devidi  rnspeito,  posso  entendvT  que  se  pí  Va- 
Isqaiase  pronuncia  o  Latim  de  outra  forma,  que  isso  nSo  serve  de  prov  •»  que 

32 


•5QS  AiTOLoeiA— -raotA 


ae  prenuncia  melhor  em  Portugal,  e  mtlhor  do  que  em  outros  muitos  Países^ 
em  que  ha  muitas  ditíerenças  que  se  nSo  conformfio  ao  uso,  nem  á  pioDundt 
de  V.  A. 

He  verdade  qne  digo  Imaginatío,  Longitudo,' Gigas  éec  pionuniindo 
gi,  t  nSo  gui,  e  observando  as  Ule  do  uso  nacional  da  Língua  Português  que 
diz  Imaginação,  Longitude,  Gigante,  e  não  Ouigante,  Lenguitud^  nem  ima- 
guinação  iomo  pronunciam  os  Htspanhoes  ainda  stm  escrevei tm  o  u  nas  ditas 
palavrcs,  cu  nas  suas  semelhantes,  e  que  eu  introduzo  nas  três  ieftnd«spaia 
&Z'  r  a  dif <'erei>ça  do  gui  ao  gi.  Também  he  vèidade  que  digo  uniusqui  ur- 
pitque,  fulgentiaque  &c.  oumo  9t  no  e  de  ^uf  se  achasse  htm  assemc^,  aa 
mt«a  o  tempu  que  quasl  todas  as  ma^s  N^çcens  pronunciflo  como  se  o  acento  se 
ac>'a»-5e  em  ouiras  letras  das  d^çoens^  dizendo-as  na  fóima  seguinte  uniúsque, 
serpitqne^  fugentiáque  Ssc   Tenho  a  minha  pronunca  por  erfo,  e  nfto  saoehdo^ 
dízti  -ú  ^ .  A.  a  raz^o  porque  uso  delia,  parrce-me  que  trouxe  esse  mao cosume 
de  Portugal,  onde  creio  que  se  prafca.  e  onde  ci^mecei  a  aprender  o  pouco  e» 
mao  I  at  m  que  sei.  Finalmente  estas,  e  seneihanus  pronuncias  fazemomqQC 
V    A.  me  nío  emenda,  supondo  qut  the  falo  Português  quando  lhe  íi*Uo  U- 
tim.   Cuai  do  Y.   A.  se  explica  nesta  Língua,  também  cu  podia  ter  a  liberdade 
de  ile  cizcr  qiA:  nSo  ertierdo  Va^ati.  pcrtm  sabendo  i um  pouco  ds«  Lirgua 
Qs  tlhana,  e  tendo  costumado  os  ouv  dos  á  pronuncia  do  gui,  em  logar  úu^i 
seguio  a   V.  A.  oup  o  entendo,  pcrcm  s>tguro>l^e  ao  mesmo  tempo  que  outios 
muit.  s  o  nSo  entenderflo»  e  que  homens  muito  grandes  lhe  diiiam  que  primiffi' 
ciava  muito  mal  o  Latim  se  o  nào  pfonunciasse  cimo  elles  Alem  ditso  otstrve 
V.   A    b(  m  algumas  pronuncias  tíe  todrs  as  mais  N^çoens  que  nfio  he  a  Portu- 
guesa, nem  a  Valaca  ;  e  achará  diversidades  que  o  obrigarSo  a  confcsfar  qiie 
tocas  se  sepárSo,  ou  que  todas  errflo  no  uso  da  Latina,  se  he  que  o  priviiefi» 
de  acertar  nessa  matéria  não  foi  somente  concedido  á  Venerável  Ling^a  de  V^ 
A.  em  que  nenhum  homem  discreto  até  o  presente  falou  huma  só  paUvia 

Lembro  a  V.  A.  oueSiloppio,  Mdalgo  de  Franconia,  que  tomava  o  ti- 
tulo de  Ccnde  de  Claravalle,  mu;to  amado  de  pessoas  poderosas,  ene  mniea- 
daOo  a  Luiz  -xiii  de  França,  por  bum  Breve  P«  ntificio,  preter.deo  mos  r:^  ni- 
qmlle  Rciro  que  o  Latim  se  devia  prenunciar  na  fóima  seguinte  In  Lath» 
decuus  pronunkiationis  &  ^loquenthiee  est  Kikero,  em  lugar  de  In  Latio  uaa 
pronunciationis  &  eloquenhcB  est  Cicero, 

Ge I arde  Vossio  na  sua  Grammatica  Latina  pág.  2  falando  da  prononda 
das  letrbs.  diz  que  he  agora  muito  oiíierertte  do  que  foi  em  outro  ttmpo  q^ 
os  R  manos  faziam  dtstincçgo  do  /  breve  ao  /  longo,  que  n9o  pronunciAV^o o^ ^ 
C  nas  pa  avras  t//f/Y  <£  Júrfs  difíerentemcnte  do  que  o  pronuncravflo  nas  psli- 
vra^  dica  &  dicam,  que  ffzi^-m  »oar  o  T  na  palavra  artium  da  mesn  a  forma  oa» 
na  pa-iivra  arti,  e  que  o  V  Romano  t'n»  a  o  meí>mo  som  que  o  W  dobrado  dos 
Flf«n  enjí' s,  e  dos  Alemaíns  Desta  forma  p?oni'nciando  V.  A.  em  La-tim  Cíi* 
nam  Ciceroncm  aiidivissemus  Romani,  ut  pronunciaremus  vocês  véStras  d 
decet,  nei  luim  Rr  maro  o  eniei  d»  lií*  serido  ceno  que  elles  diriao  pe  a  r»g'a  de 
V(í^Mo.  Outiram  làkeronem  audiouissemous.  Romani,  out  pronunkianmctS 
woches  irestras  out  deket  ^' 

Ct,nir.rei   Lgca   huma  historia  a  V.  A.  Houve  na  minha  terra  homDo-^ 
que    que    íalaiido    Latim  c(  mo  qualquer,  se  scpunha  homem  douto  cm  iodas  tf 
matiiias.    Fazeiídr-se   em   sua  caí-a   1  uma  jiinía  de  Mcdcos,    Parc&s   vis:vcíf 
da  vifía,  e  do   I..-  dm,   para  vt  t&n  m  na  cu  a  de  l  um  seu  filho  que  estava  eníei* 
mo.  fez  o  Duúue  a  expôs  çSo,  e  dcu  a  inf(;rração  da  enfermidade.  tomandoO' 
1(  gíir   do   McGiL*u  fiíisistcntL  a  qutm  piitin  ia  a  acção.  Depois  de  empregar n^  ! 
discurso   todos  os  ttnnos  stmrjl  antes  a  sintomas,  accessos,  principies»  anDi> 
tos.    e  decjinaçoí  ns,  í>tm    í^e  («ciufcr  de   ívríopes,  efimeras,  c  Ubrifuges  pe^ ; 
^vniou   mui   viiidc  so  ao  diio  Aicd^ro   l-ss^-udIc    se  tinha  e He  satisfeito  i  «*  ' 
ob.jgaçrio?  RcspciíÒLu  o  Akd'cc   S.m  Stnlcr,  V.  Ex.  para  Duque  sabe /ftm^ 
de  Medicina,  porem  para  Medico  he  certo  que  não  sabe  V*  Ex:  o  que  diz.  i* 

■ 


'V-- 


oàrtnjho  ti  —  Afooa  aoiaarriCA  5ê3^ 


Km  dovida  que  o  medico  tinha  razfto,  porque  nenhum  dos  outros  Doutores  da 
]nata  tinha  entendido  o  Duque.  Eu  nSo  sou  tHo  atrevido  que  aplique  o  caso, 
^reiB  quem  he  que  diz  a  V.  A*  que  se  fosse  talar  o  seu  Latim  aos  Romanos, 
Povos  que  tiverlo  mui  pouco  respeito  aos  de  Valaquia,  e  aos  de  Bessaraba  que 
nio  liaveria  algum  tSo  ousado  que  dissesse  a  V.  \,  Meu  Prnicipe,  para  vós 
Valaeo  falais  bastante  Latim,  mas  para  Romano  nem  pronunciar  o  sabeis. 

Digo  a  V.  A.  sinceramente  o  que  me  parece  verdade.  Cada  um  dá  hoje 
ao  Latim  a  pronuncia  que  he  natural  á  su^  Ungoa.  Isso  deu  occasiSo  a  Joseph 
SciliEcr,  paca  dizer  por  galantaria  a  hum  Fidalgo  de  Escócia  que  lhe  falava  em 
Litfro  oom  a  pronuncia  do  seu  Pais,  Meu  Senhor,  perdoai-me  se  vos  não  res- 
pondo,  porque  não  sei  falar  Escocês  Observe  V.  A.  os  Bávaros,  e  achará  que 
dizem  claramente  Poter  &  ponem,  pro  Panem  &  Pater.  Os  ingleses  dizem  kerds 
pro  canis^  examine-os  V,  A.  e  verá  facilmente  que  qualquer  delles  para  dizer, 
canis  intravit  meam  cameram  lhe  dirá,  kenis  intrevit  meem  kermerem.  Aqui  ha 
ffloitos  polacos,  a  quem  V.  A.  ouvirá  dizer  quanjam  pro  quamquam,  e  agfa 
ptoaquâ. 

Sei  que  he  loucura  escrever  de  huma  forma,  e  pronunciar  de  outra.  Pa- 
plriano,  Autor  muito  antigo  pc  is  que  se  acha  citado  antes  de  Prisciano,  já  notou 
isso  mesmo.  Alitersiríbere.  aliter  pronunaare  vecordis  est,  poreoi  parece-me 
ainda  maior  loucura  querermos  que  as  pionuncias  de  todos  os  idiomas  se  unão 
na  do  IjBtino.  Continue  V.  A.  com  o  seu  Gue  a  brilhante  Gemmans  da  sua  pro- 
oimeia  Bessaraba,  e  permita  que  eu  fique  com  o  meu  ge,  Gelaius  no  deffeito  da 
minha  pronuncia  Poituguesa.  Deos  me  livre  de  dizer  que  he  a  melhor  das  que 
se  dá  ao  Latim,  porem  Deds  me  livre  também  de  sacrificar  á  autoridade  dos 
•atros  a  dos  primeiros  Priores  da  ml<iha  terra,  em  cousas  em  que  todos' ti verSo 
igual  razSo.  No  que  «se  n9o  póàe  dar  outra  que  a  de  sicut  volaerunt  Priores 
cada  hum  está  obrigado  a  seguir,  e  a  defender  os  da  sua  Nação,  e  es^a  lei  fez-se 
tanto  para  todos  que  até  chega  a  este. 

F.  Xaner  le  OlÍTeira,  Cariaa^  yoI.  i,  pág,  455. 

XXVII 

Carta  a  Uiogo  Barbosa  Machado 

Sinto  que  Vmce.  tomasse  incommodo  de  buscar-me,  e  que  o  naò  achar- 
me  cm  casa  me  roubasse  o  gosto  da  sua  estimável  conversação,  da  qual  procu- 
raiei  aproveitar-me  sem  moléstia  sua. 

Muito  tenho  que  agradecer  à  Vmece.  occorrer-lhe  o  meu  nome  ao  fir- 
mar hhm  catalogo  dos  Portugueses  eruditos;  sendo  tanto  maior  o  agradecimen- 
to, quanto  menos  razaõ  havia  para  que  eu  devesse  lembrar-Ihe ;  e  suppostoque 
naO  desconheça,  ou  deixe  de  apreçar  a  honra  que  Vmce.  me  faz,  he  justo  taõ- 
bem,  que  me  naO  induza  o  amor  próprio  abuzar  delia.  A'guns  amigos  me  fazem 
a  mercê  de  espalhar  no  publico  hum  conceico  vantajozo  dos  meos  estudos  ;  po- 
rem como  estes,  em  quanto  se  nèõ  daõ  a  conhecer  peias  ( bras,  dependem  de 
mui  pia  fé  para  se  acreditarem ;  naõ  devo  attribuir  o  estaheleciTierito  djquella 
fama  senaô  á  benevolência  dos  que  me  favo-ecem  ;  pois  até  o  p'?í-en'ci  naõ  te- 
nho mostrado  composição  por  onde  pjd^sse  adquiri  la  ;  c  fnz^nio  Cín^Ms  com  o 
meu  talento,  tenho  por  mui  provável  que  a  perderia  de  todr»  se  s-^Jm-^sc  á  luz 
com  algum  volume.  Supposta  esta  verdide,  que  sou  obr  g:.-!  a  -  v':,''^^;  r,  ain- 
da que  me  cause  confusão :  discorro  que  taõbem  Vmc^i.  se  tem  d-.-ixid'^  enca- 
nar com  aquella  naõ  merecida  opinião  e  qu;i  seria  extrr/an  ?  'í\.\\''\  e  boa 
cxitíca  de  Vmce.  contar  na  Bibliothcja  Lusitana  entre  on  .-\iit::;(^s  -avlivi-luo 
que  o  naõ  he:  assim  naõ  tenho  que  responder  ao  i:i:e:r.'^i.'j:'o  p:\icip;il  das 

• 


504  mSTÓBlA  DA  UTBBATDXi.  rOETUOUft&ft. 


obras  que  compaz.  Julguei  supérfluo  dar  satisfação  aos  mais  quesitos,  que  oos- 
tem  a  carta  de  Vmce.  No  seu  livro  terei  que  envejar  aos  varoens,  que  pdoí 
seos  trabalhos  se  fizeiam  merecedores  dos  eíogios  de  taO  discieto,  e  intelligeotc 
Juiz ;  e  sempre  conservarei  buma  viva  lembrança  do  mg:  u  que  a  bondade  de 
Vmce.  me  queria  dar  nelle,  e  qoe  será  hnm  novo  motivo  para  dezejar  repeti- 
das occazioens  em  que  possa  servir  a  Vmce.  e  mosttar  o  meu  reconhed- 
fliento.  Deos  Guarde  a  V  mce.  muitos  annos. 

Alexindre  de  Gusmão,  Cartas^  in — Investigcidor  Portugue»^  vo]«T,pá|.S66' 

XXVÍII 

Carta  a  Fr.  Gaspar  da  EncarnaçSo 

Rmo.  Senhor.  — Eu  ji  tive  a  honra  de  dizer  a  V.  Rma.  o  que  me  pare- 
cia justo  a  respeito  da  en* preza,  que  V.  Rma.  intentava  ;  e  se  nflo  me  achasse 
molesto  iiia  pessoa' mente  dizer-lhe  que  naõ  se  persuadisse  do  que  lhe  dizem,  e 
aconíeibrõ  inadvertidamente  esses  doutores,  «por  qi^e  n?õ  pezaO  a  importanda, 
e  gravidade  da  matéria. 

Senhor,  a  collecç9o  das  ordenaçoens  do  Reino,  que  deve  formar  o  corpo 
do  Direito  da  NaçaO  Portuguesa  naõ  he  obra,  que  possa  fazer  com  tanta  sem 
cerimcria,  e  faci. idade,  como  elles  incautamente  im?gina5. 

Se  V.   Rma.  tem  empenho  em  querer  emprehende-Ia,  o  que  será  mtdlD 
bastante,  sirva- se  fazer  convocar  os  Oezembargadores  Joaõ  Alvi  s  da  Costa, 
Ignacio  da  Costa  Quintella,  Doutores  José  Pereira  Barreto,  Joze  Gomes  da 
Cruz,  e  JoSo  Thomaz  de  Negreiros,  ou  Francisco  Xavier  Teixeira  de  Mendon- 
ça, com  os  quaes  fará  algumas  conferencias  antes  de  principiar-se  a   cbra,  en- 
carrcgando-lhes,  que  forme  cada  hum  a  sua  idea  sobre  a  organização  do  corpo 
das  nossas  Leis  ;  e  eu  formarei  também  as  minhas,  as  quats  todas  juntas  vis- 
tas, e  examinadas  pelos  diros  juristas  na  ptezença  de  V.  Rmri.,  e  ouvida  a  ra- 
zão de  cada  hum  deiles  a  respeiío  do  stu  piano,  e  Lne'hodo,  cem  que  pretende 
arruma-las,  se  poderá  V.  Rma.  rezolver  ao  que  for  ma^s  aceitado,  que  será  sem- 
pre o  em  que  convierem  os  mais  votos  destts  homens.  Isto  he  o  que  me  parece, 
e  não  espere  V.  Rma.  que  eu  me  exponha  a  acotrpanhai  o  bf  m  homem  Jeró- 
nimo da  Silva,  se  elle  cahir  na  fatuidade  de  prrscguir  np  que  tinha  ententado; 
porque  eu  o  conheço  a  elle,  e  sei  que  ignora  a'míi teria,  que  sem  forças,  nem 
conhecimento  pertende  tratar. 

Também  naõ  piomettem  coiza  de  ponderaçpõ  os  anxilios  do?  Dezembar 
gsdor(s  JV'aroel  d'A]meida,  e  Fr.  Seba>tíaÕ,  nem  dos  D(zcirbarga dores  Veiga 
c  Brito.  He  o  que  posso  dizer  a  V.  Rma.,   ficando  sempre  á  sua  obedienda 
como  o  mais  affectívo  Criado. 

Id.  ibid.^  Tol.  VI,  pág.  516. 


1" 

r 

r 


III 

ÉPOCA   ROMÂNTICA 


(xix) 


<)uadro  Sinóttco  do  movimetito  potitico, 

social  e  titerário 
correspondente  á  escola  Romântica 


Monarcas  portugueses 

3).  Pedro  IV l«2í>-182S 

D.  Maria  I( )82H.i85g 

D.  l'pdro  V 1853  18^1 

D.  Laís  I   . 18 '1-1889 

D.  Carlos .  1«89-1908 

D.  Manoel  II 1908  IH  10 

II 

Sincronismo  político  e  social 

1820  —  Pevolaçdes  na  Europa  meridional. 

1827  ~  B  italha  de  Navariao. 

18^  —  I  ndependêoeia  da  Bélgica. 

1854  —  Guerra  da  Criméa. 

18^1  >  —  K  voInç^Ses  italianas. 

1870  —  Gnerras  da  França  com  a  Alemrinha. 

18^7-ISOI  — Governo  da  rainha  Vitória  da  Inj^laterra. 

IU)3  -  Vl-rre  LeSo  Xíll  no  dia  2 )  le  lulbo  dê-ítejaao,  aeado  a  4  de  asfogio  eYeit# 

8*- o  snoessor  o  pontífice  Pio  X. 
l^h  -  Ri^ndiçâo  de  Port- Artur  a  2  d  •  janeiro.  A  5  de  setembro  paz  de  Pnrtsmnth 

entre  a  Uiís^ia  e  o  Japão. 
1908 — A     l    de  fevereiro  é  aadassinado  em    Lidboa  o  monarca  D   OaHo^  e   o 

Príncipe  Real  D.  Jjuís  Felipd.  A  3  foi  aclamado  rei  o  então  Infante  D 

Manoel. 
1910 — 5  do  ontubro.  Estabalecioaent)  em  Porcugil  do  regime  republicaao. 

Ill 

Sincronismo  literário 

ESPANHA 

E  om  exame  mnito  sintético  e  uecesaariamento  muito  imoerf>ito  o  qae- 
IttS8amo«  a  fazer  relativamente  á  hidt  )ri>i  (U  hto  atur^  dm  iiforeiít  ;d  n  leõ  ís,  ^jua 
ttaia  ou  menos  eatão  ou  tèam  estai»»  em  con^a^to  coi»  a  noasi. 

A  corrente  romântica  acabou  na  Ear(»pa  por  avasaaiar  toJoe  03  espiritea 
•Qperittrea.  Em  Espanha  sobrepairam  nesta  evolução : 


V 


m  I 

i 


^ft  mSlÓBLà  I»A  UTBBATUBA  F0BTD6UE8A 


V 


Makobl  J>  bí  Quiwtaha  (1 772-1 8^7),  célebre  pelas  snas  poesias  patrióticas^ 
sobretudo  tx^las  Odea  á  hapanha  Itvrt  (1808)  cm  que  aoimava  os  seus  eotnpatríotas^ 
á  luta  contra  os  Fiancêses;  FaAHGisco  Mártinbz  ob  la  Rosa  (1789-1862),  politico, 
orador  e  eseritc  r  sísmado,  a  quem  be  deve,  eiitire  outras  obras,  o  drama  Covju-     \ 
mçào  dé  Vtveta,  o  esfodo  sobre  a  revolução  frarcêsa  KeiÁrito  do  êécuLo^  utaitas 
po<>8)as  líricas,  sátirss,  etc, ;  J<. si  d'£8pbogbda  (1810-1842).  romancista  e  poeta 
distinrtc,  couio  o  GPmonstrrm  naqcê  e  ginfo  o  hsiudantt  de  iSnlamanca  e iSafi-     \ 
€ho  ae  iSalaoha  e  nêtte  o  Z>tò òo- Afundo /^Habtzenbuscu  (1806-1880)  conquisVitt     f 
a  c«)*  bridad<  pelo  t»eu  dn-n-a  Loê  Avavtfa  tíc  T^ervtl;  Jvsií  Zobbila  (18  7-1894)     j 
tornado  (  éh  bre  desde  a  puliicf  ção  dos  (  anton  dei  Irolador  em  1840>  adquirindo     | 
desde   eiitiln   a  glória,   que  depois  pei durou  engrandecica,  com  vários  dramas     i 
como  D.  Juafi  Tenório  ^  Dtáf*o  *m  Valodohd,  is  í.otê  Vuo-hetê,  ttc. ;  K^bob     | 
DB  Campoauob  (1817  ií'01)  nas  Lolorcs^  Drama  Umverênl  e  nos  Pequefíoa  /^oc- 
fnaa  ui*  ^trr■u-&e  um  grande  e  gh  ricsf  po<'ta,  rnins  vezes  filósoto,  outras  buinoritta, 
a  m:  if  lidiíi  a  glória  da  literatura  poética  etpanboia  contrDprrânea;  >umkbdk     f 
ÁBCB  é  o  ilustre  potta,  célebre,  sobretudo,  oepois  da  publicação  dos  GrttoM  dei     \ 
tomffate. 

Dstingnir^m-se  ainda  né^te  século  pa  hietóriá  o  Cokdb  de  Terbno  (1786- 

3843),    >u1or   da  Uifitõna  do  hfovoTi.ndo^  yutrraa  e  revoluçòts  de  Kfpavha; 

JoB'    Amadíb  PE  los  Bios  (1818-1878).  que  rscnvf^u  os  Estudos  pofUteoã  e  htt' 

raru'^  Aob'f'  oi»  Jtmeiíê  df-  t  fronha  e  a  fíiêléna  crtnca  da  literatura  ejtpQnho' a; 

Mo  D  BIO  L- Fi  EMTE  (lí  06- loi'6).  a  qLtm  te  deve  a  Historia  gercU  de  Espanha^ 

28  vol. 

A  íilfsofia  orgnlha-ee  com  os  ncmes  de  Balmes  (  810-1848)  e  Ckfiri» 
GoNsÁiKz.  A  cloqúóneia  prninhUlar  perdeu  em  Emílio  Castbllar  (1832  lb^9)  o 
seu  ni»ii»  g  rriíio  rtpn  sentante. 

Nt»  !oi)an<'e  entre  muitos  oitics,  b5o  eobretudo  conhecidos  Axtôxio  de 
Tbitbra  {\h2\  1^80)  e  Fbknam  C/bali.rro,  pseudónimo  de  Ckcilia  RoíiLDEhABEB 
(17l=í  ]877.  I  KHNÁKDBz  B  (tonzílkz  ^]8*^0-l^^S)  e  Enrique  PabezEscuích  ^1827) 
peidtD)  o  b(  n  la  <'i,t<   (ni  run  <  lot^aB  cb'M8  de  inaginflçao. 

lertencim  á  f8*'o)a  nifderna  }  kdro  Aniómu.  de  Alíbcon  (1832-'8P1^  ea- 
critor  fic  ròoe  elevai. te,  í.ut(  r  di  viíij<i  s.  cort  í»  e  n  mances  tomo  tJ  sovfhrefo^ 
de  Ires  pivos^  Kl  tscavdolo^  etc. ;  Jon  Valbha  (18:í 7-1905),  cuja  cbra  pH ti»  é 
I  epitf  J nu  vez  o  Jobk'  Ecukoauat  ilí'33-lí»Jt)|,  um  d<  s  níimes  mais  dibcatidos 
da  urfitjiia  jiter  tura  \ezii  lia,  punde  critico  <  draii  aturgo,  bí  mem  de  3iiêni*ia, 
€le.  í  ?  tic  í  8  '  Bcritnes  etíj  a  hoc^  ii  evX*u  onte  falecid-  s  oevemos  non  ear  Fei- 
VAKDi-z  1  LKu  (f  H  08)  ptio  trab*  Ibo  qi  e  díix'  u  e  tem  h  rgo  interesse  para  a  r»  eea 
hi-toria,  J  <i  tnquista  de  los  Azf  frs  trn  Jôí>S;  Canotas  dbl  Cast  llo,  qne  noa 
Jls  odiC'fi  (III  uvhiiflo  de  Flíjie  IV  f*  rDcccu  j  rei-ios»  s  subfioios  para  abisfóriada 
dou  in.i(r<  (^p;.l  hoia  cu  í oitn^al  n«  s  s^cu'oh  xvi  e  xvii;  Joaqu»m  Costa  grande 
pí^rt-í  coi  c  p:  rlíiii  crt;  r,  ctc  A  n  d'  a  n  l»reli  va  a  figura  eminente,  kti-ombr«  de 
eiu«.icro  H  d«^  sí^.ler  de  M.  Menenpkz  y  í'e  ato  if  '91 2)  autor  da  Í/W.  ae  lo9 
HeU n  (  oanf  o  niuitoS  f  utras  /^lu.iii  tntc  hír  oí  t{ibilÍ83ÍnrK)S  Josb  Mar'a  dr  Pb- 
EEi>A  1  b:'A  '  Cf  m  <  8  í  f  uh  li\  Tf-s  Escevfs  n  fntíii'(fi(is^  tÀ  bueif  svelto  1  eflOê  arriffC^ 
Bek.io  1  KKKz  Gaidoz  (f  lí'2(»»  c<  11  b  G/íTm,  li  fia  I  erjecta,  Aifíerfdrif  ra  e  com 
várich  f  lõiih»  H  Ircti.dí  o  cn  h«  **ií  <  //fr/ro,  que  tôm  viva  agitação  levantou 
em  E^puiiba,  e  D.  Emília  Paudo  Hazab  (1802;. 

FRANÇA 

E^<e  país  é  representado  na  bintóiia  da  literatura*  do  século  xix  por  nma 
serie  r  rii  en  ba  e  difcti;  ta  (^c  p.i  tons.    n.  quf  rcfu'gcm  couro  as-tn.s  oe  prin^eira 
grardízji  rnii  es  c<  nu»  ot  dv  Madame  de  íSt^el  (17't-18l7),  a  quem  cab«'a  honr 
do   iii  pi;  ntar  <  m   Vr  nya  o  roíi  ai-tit:'  c»  d  m  o  seu  livro  Da  Alemanha  e  autora 
ào  utulycl  rou.aiice  tomnia,   [Em  pcttug. :  D.' Francisco  de  Paula  PossoLoda 

a 


OriTULU    VI   —  JPsJ»A   UOMAKf^rSA  50^. 

\ 


Costa,  Corinna  ou  a  Itália,  Lisboa,  1835,  4  vqIs.  :  José  António  MotSo,  Agar 
jto  decerto,  drnwa  sacro  em  uma  só  scena.,.  Porto,  1846,  8  **  de  30  pág  ] ;  Cha- 
TEÁLBUiAND  (  768- 1848),  autoT  dos  romances  Atala^  htné.   Natchez^  Arev taras 
do  vitimo  Abevcerrdgem ;  do  poéoia  épico  em  p>08a  Os  Mártyres,  do  Gf^*io  do 
Crvtiamsmo,  das  Memórtas  d* Alem  da  eampa,  [Em  portog  :  Henrique  Ernesto 
de  Alraeila  Coatinho,    O  enterro  de  Atala^  xn- Algumas  poesias^  Porto,  18^6; 
Man<-el   Cypriano  da  Costa.  Atala  ou  os  amores,  de  dois  seJ-vng^iiS  no  deserto* 
Brevissiitio  resumo  (em  quadras  lyricas  ...   Lisíioa,  1827;  Felippe  F    df  S..  e 
Castro,    AtrJa  ou  os  amantes  do  deserlOy  Lisboa,  18. . ;  Th.  Braga,   Obras  pri- 
mas   .  Ataln,  líenaiOt  Areviuras  do  derradeiro  Ahmcerragt  com  um  estwio  do 
ir.».  C  imbra,  1í^7;  GTuiíherme  Braga,  AtoJa^  Perto,  I8"i8,  4-**  gr.  1  vi.  com 
grav. ;  outra  td  ,  Po  to,  1  84;  José  A.  C  de  Melo,  A  enturas  do  uf.ttvio  Aierf- 
cerroge.   Angra  do  Eeroismo,    844 ;  Marqnesa  d'Alorna,   De  Bonaparte  e   ios 
Boitrboiiã   . .,  Londres,  1814;  Bento  Lnis  Via  ia,  Henato,  epií^sod  o  do  Gento  do 
CriStt  wtrno.  . .,  Paris,  1818,  1  vol.;  Manuel  Nunes  da  Fonseca,  Os  Martirts  ou 
a  rel»giao  christà  em  tnumpho^  Lisboa,  1816,  6  vols. ;  D.   Bin.'venuto  A    (>.  de 
Caupoe,   Os  Mártires  ou  o  trxmnpho  di  Ref  giào  christà^  Lisboa,  1816- 17,  6 
voís  ;    oulra  tr.    por   Filioto,   Ohr  i^,   vii  e  viii;  Caetano  Lopes  de  Mii.jra,    )s' 
Notcf'eíi.    historia  americana.  Pnriâ,  18 H,  4  v«^ls  ;  Alriào  Forj^iz  de  S.irnijaio, 
Pensamentos,   memorias  e  sentimentos  f*ucio  de  minhas  leituras    e  Roma  e 
seus  arrabaldes.,.,   Pam,    183-4;  editu  lo  por  Joaé  J    N    Arsejas  (Ofr    In  i  c, 
Dicc  XI  •!  plg   ii6  .  Deus  o  quer.  Li  -  boa,  lis4 ) ;  C  C  Branco,  O  G^nio  do  Cris^ 
tionismo.    ..  trad   rev.  por  A.  S"ro«nenho;  'uitra  tr.  d*  Castilho  e  Men  iea  Le,  l, 
Lií*boa,   1*<54.   U  vol.;  José  A.  N.  Vieira  Mem.  d\4.lém  da  Campa],  ete. :  H«- 
RAXOB  !  178í'  1857)  o  celebre  aut  r  dj  »  càneõeí»  populare  ,  (luo  i  le  elevou  muitas 
ve*fs  a  t'  da  a  altura  da  poesia  lirica;  Lah^kt  nk  (iTíiQ  181*9),  orador  parla  i.en- 
tar   rot>-v<'l,    Irstoriador,  romancista  f  pcéia.  oe  qu^'m  se  citam  como  melhores 
as  Meditações  e  as  Harmonias' poéticas  e  religiosas    [Vau  portug.  :  Marquesa 
d*Alor».h.  Ode  a  Filinto  Elysio,  in  Obras.  »v;  Jo.sé  M    d'A.  Ferreira,  Hist    da 
revol  francesa  de  1848   Lidb' a,  181:9  M),  4  vols  ;  P>aní'is.io  D  de  A.  e  Araújo, 
Bist  dos  (lerondinos,  Lisboa,  1^5i:  li..  O  pwisado.  o  presente  e  o  funiro  da 
Rf publica    1'orto    18  t»;  id.,  A  poUtica  raconrã,  Coiínlira,  18;V.);  José  A.      ias, 
Btogr.   de  Jo^o  Guttemberg,  Li-b>H,  NSbo.  4".  de  lO  pá^s  ;  Mdncel   U.  de  S. 
Abreu,  O  Iramem,  meaitaÇfJo^  \i\-Opefano    senanári    de   Braga,  1^^71-72),  u."^ 
8-11;  '  in^'  in»  Chatr-^s,  Regina,  episodio  'tas  <i Confidencias^,  1873.  1  vo!.;  id  , 
O  pedreiro  de  Sa.nt-Point,  narrativa  popultr.  1  vol  ;  i  l  ,  Genoveva.  Porto,. 
1851,  ávoi.;    Mana   A.   V.   de  Cnrva  h      Raphael,  Lisb-ia,  1889;  outra  tr   de 
D   En.íniíi  Sinith.  18ííO,  2  voKs    da  «  Hibl    u  iv    ant   e  mcd  »;  Aifnd'i  (lam- 
pos. For  d' Alisa,  Porto,  18Si,    1  vol.;  Mana  Jo-ó  da  Si'v .  Cinui  •, /oc/^/^^/r, 
tr  prona:  Bulh  «o  Pato.  GrazieUa,  1888,  n  v  «  fiibl  univ  ant  e  mod  »J;  Alkií-do 
DJi  '  la^y  1 17' 9-1868.  a  t^r  do  iiii  anco  hist/rii'«.  Cinq  ,\^iirs.  do  diaina  Chartte- 
ton,  e  d .  colei«çao  de  liricaa  Poemas  an  i^os  e  modernos.  [Kai  pnrtug     Jo  tj  'iia 
M    d     >ilva,  Chatterton^  dram  >  em  tre»  actos,  Sa"ur. 'ii,  1857|;  Dei  wu;  s 
(1793    8Í3l   autor  d?iK  tríjéd ias  Vésperas  S  <'i  ianas.  Pátria,   Marino  FaUrro, 
das  e^nufuiias  Escoa  dos  Velhos,  Com  diantes  e  Hcí  hiIi-Muas  el''ui  s  p  ^t  i  >ti- 
cas  intitula-las  Messenienses :  V  cr»  u  Ilroo  ílS  2  188.'^)  qne  expò^  a  iif>\a  (iiro- 
cçào  dfB   enoirití  s   no   prefáeio    d'     draiiin   Cromwe  ,  e  qiie  ele  iTiUiai  ttMnci.te 
ex»rnp.ifie"u  nos  dran.as  Hernâni,  Le  roi  s'amiise,  Lucreca  /^orí^ia,  Ruy  f>las 
e  fíufgra  es,   nos  Tiiminees  NossaSen  ora  de  ''aris,  Miseravei^i,  tionwn^  do 
mar.  Homem  que  ri.  Noventa  e  três.  e  na»  v-<>i  evo»;-  por  i, Md  Vo^es  inter iofé-s. 
Folhas  a' outono.   Contemplações  Orictaes  e  l.enda  dos  seca' us,  pK.-ln-ò-a 
tttas  qu      h     d -rarn  iu.s  a  ser  (.•••n  i  i*  ralo  cuno  um  dos  pritii^ir»-  [jnéran  rpn*   a 
Pr -nça  e  o  mu  ido  tê  mu  admira  lo   [lOm  p  >rra^.  :    »Ii:^iiol  A.  -li  .^i  va,    '^í2"  d' !S- 
fandi^,  Li-»b  r-i,    Hl.,  3   vois   ;   Fri'iiin;.>  J     P.  «Uii  ia»,!  n    Ht^niani.  dri  n  i, 
Ri*»  áf*.  Jttic!r«),    t8l:S:   Josi    M.    l?  S    L  »  )  >    Os    ^iiiror  ws  trUo^ia,  k\'  ir>. 
1863;  PranjísvSO  P.  da  3. -Vieira,  Os  operários  do  m.ir,  Li^bja,  i8jò  ;  H  ,   Os 


6 10  HISTÓRIA    DA    LlTBBATXmA   PORTUOUftaA 


miseráveis,  10  vala.,  ibid. ;  id.i  Otí^o/n^m  ^a^  ri.  2  rola.,  ibid. ;  Ednardo  de 
Faria.  Ruy  Braz,  drama  hiet.  imitado  em  prosa,  Lisboa,  1840.  Id.,  Nossa  Se- 
nhora de  Paris,  Lisboa,  1841 ;  João  Pinheiro  Chagas,  Nossa  Senhora  de  Paris, 
Porto,  1887,  1  Tol.  eom  grav. ;  Âií  njmo.  Historia  de  um  cnme,  Lí^hoa.  1901, 
8  Tols.;  Nossa  Senhora  de  Paris,  Lisbon,  1853.  s.  d.  de  tr.);  J<So  Husa,  Clau* 
éio  Gueux,  Porto,  1^89  *,  António  R.  de  S.  e  Silva,  O»  Miseráveis,  tr  rev.  por 
Gohldino  de  Csmpos,  Porto,  (s  ».)  in-foL,  com  grav.»  5  toIb  ;  Alexai^dre  A. 
Barreira.  Hug-Jargal,  Porto,  1885,  1  vol. ;  Angnsi)  Machado,  Meus  PUhos, 
Fortu,  1884  l  vol.  ;  Maximiano  de  Lemos.  Noventa  e  três.  Porto,  1^8tí.  2  T«>l8. ; 
BulhSo  Pato,  Huy  Blas,  Liebna,  1881;  Hist  de  um  crime,  2  vols.,  e^  n  grav. 
ta.  n  de  tr.) ;  Napofeão  o  Piçueno,  1  vol.  com  grav.  (s.  n.  de  tr.) ;  Fernanda 
Leal.  Entre  os  trad  do  verso  de  Hago  merece  especial  nençS^  este  autor.  Vid. 
Livro  da^Fé,  Nova  Goa.  l*  ()6  pág  65-113'  •  utras  tr.  in 'icadns  en  Br  i<>  Aia- 
nha.  Factos  e  homens  do  meu  temiot,  u.  285.  'Ihiophili  Gaitt  aa  (IHli  -1872), 
[Em  port  :  D.  Maria  Ha  S.  d' Almeida,  Fortunio,  Lisboa.  1889  in-»  Bib'  univ. 
ant.  e  mod  »|,  Tuiodorb  na  BAaviLLa  Char  .ks  na  B^DDaLA*RB,  Lkuomtb  ds 
LiSLB,  (18:20-1894)  A  na  Mussht,  1810  i857i,  t-  Jòs«  Maria  db  Hrrkdi^.  t.\e- 
ram  ama  acçlo  determinante  no  movimento  poético  contemporâneo  Vaac  ikb, 
ST»]^HAaa  Mallarme  renovaram  mod<  inai  lent^  o  estilo,  o  ritmo  e  a  bt^l»SH  plás- 
tica do  verso  franct^a  Com  Sullt  Prcdrohmb  (f  1907)  a  li  eratura  francesa  per- 
deu o  8PU  melhor  poétn  e  «ntempoiftneo. 

ComFRBDsRii  VIi  TR  L  [f  '/.»  4)  perdeu-se  mais  qae  nm  poeta  regional  oa 
francês  nm  verdadeirc  génio  universal. 

Um  poeta  qne  aeordoa  a  alma  da  França  foi  Padl  DaaoniADB  (-{-  I*.4l4) 
autor  dns  Chants  du  soldai. 

Alcançaram  no  romance  e  no  drama  fa*na  immoriedoura:  Soa  Ba  (1791- 
1861)  [Em   portug. :   Joaq<iim    M.    Baptista,   G^rnlda  ou  a  vna  l'ê  rhé.,  r^perm 
cómica,  pilavra»  de...^    Lisboa,    1S;'0,   8°  gr.,   144  pág  ],  os  dois  Aiiex^MOBa 
Dumas,  pae  (1803-1870)  [Em  portug  :  (citarem  -h  sóment    os  mais  sensac  OMaes) 
O  Comie  de  Monte  ('hrufto^    Lisboa     l847,  6  vols   (E^a  1  *  tr   em  p  rwig  — 
Innfc,    Dxco.,   xi  i.  35)    Ha-  rutra-»  tr.  de  Joaé  M.  de  S.  Ribeiro  e  d    E  luarde 
de   Faria;    Mi:ruel   A.    da  Silva,  O  captáo   fanlo^  Lisboa,  1841,  •J  vnla  :  Id., 
Ar.té.    bid.,  1847,  2  vols. ;  'd  ,  S?/lvandire,  .bii  .  1848,  2  vols. ;  Id  ,  fídu-^rdo  lil^ 
ibd.,    Ib50,   2   v(íl8  ;  J  sí'í  M    de  S.  Ril)»ííro,  HiH  dos  Stuirtn,  Li-»1>  a  lh4l,  3 
vols.;   Id  .    A   CoiidfêM  i  de  !S'ihahnrif^  ou  a  inst ttmçao  d'\  Ord^m  dt  /v^a.    Lis- 
boa,   1818.  2  vols  ;    Joh6    M.    d"  S    Lobo.  Ke'm,  ou   a  dfêortietn    e  o    t/f^nio^ 
Áv  \t<\   isr>'3;  Frincisi'o  L.  ('.  <le  M  rani .,    '^^emorian  d'uma  favorifa.  Li  h<ia, 
18<)0-l8»ii;    Joàn     \j     li.    Tr  pieir  s.    A s  gémeas    Machicow,    18» <.    4    v- Js  ; 
Id.,     05    Mochicanos     de     -aris,    l8f>,*MU.    iJ  vols  \   lá  .    A    fur  a   do    in- 
ferno^   8f6,  1  vol.:  1(1.,  Deos   dispõe,    18«>>.  "i  voi  :  Augusto   J.   H.  G  nzaga. 
Os    tns    Mosqu  tetros,  Lisboa,   l?*5f),   4    vols.;    Augusto  C    de    L.u-t-;da,     O 
eh  le  de  cacf-emini,   ramela     Lisboa,    '86   ;   J  ào   B.    Fornira     O  sr    de 
Dumbiki,  (omeda,   ibid  ,   1715;   Eduardo  de  Faria,  Memorias  d* um  medico, 
Lisboa,    18*H  4íí,     O   voU  ;  Francscc  A    de  A.   P.  e  Souna,  As  dunS  Dianas^ 
Lisboa,   1847-48,  9  vols  ;  P    Chagas  A  San  f-eUce,  1864,  3  vols  :  Id.,  O  filho 
de  Murai,  1872-73.  4  voU  ;  li..  O  Capuõo  Pau  o,  l878,  l  vol   ;  Míino»».   \.  de 
S.  M    Piuheiro,      Hst  d'um  mono  cnntcda  p  >r  el  e  ifiesmo,  LislM-a,  I8H7;  Id., 
05  doas  estudantes^  ibid.,  1857  in-Um  palácio  sem  nome. . .  de  P   Cli«»ralier, 
tr,  do  mesmo;   Fr.niíi  co  F.  da  S   Vi» ira,  Romance  d* uma  Senhora,  Li^b^a,  2 
vols  )  e  filho  (18.4  ISÍT)),   [Em  portug.:    P   Chagas,  A  dama  aa^  camélias   1 
vol    (3.  a  );  outri  tr.  is    n.  do  tr  )  —  A  dama  das  camélias.      com  prr^acio  de 
JuHo  Janin:   ArTonio  \1    V   ('arrilho,  .1  vid'i  aos  vinte  annos ;  Id.,  Diana  de 
Lys],  Iwr.isK  Slr  ílhOl-  S  í')  [E'n  portug;  :  Jo.ié  P   Keis.  Mysterios  de  Par:s, 
porto,    l'~4.<    8  vols.;   Li  ,    Os  Sfte  peaados  mortaes;  Francisco  C.  d**  M.  e 
M(>  lo     Marhilde.  .  .,    Lisitoa.  1^44-46,  8  vo  s  ;  José  F.  de  C.  B.  e  Noroih*.  O 
Judeu  errante,   Liyboa,  1845,  10  vois.;   Eduardo  de  Faria,  Mysterio  do  povo. 


oApfruto  VI  — jIpooa  mouAwnoA  51 1 


1850,  7  voIb.  ;  Franeisoo  Â.  de  Â«  P.  e  Soasa,  O  aventureiro  oa  e 
ia  Azui^  LisboH,  1844,  8  Tola. ;  Id  ,  O  Judeu  errante,  1860,  5  vols  ;  Jofto 
B.  Trigaeiroa,  Arthur,  1850.  2  vols  ;  \A.,Áfamilia  de  Jouffroy,  1854,  6 
|).;  Id.  João  Cavalleiro,  1854.  2  vols  ;  Id.,  Os  segredos  do  travesseiro, 
1,  4  voU  \  id  ,  Os  fl'hos  familias,  1866,  3  v«  Is.J,  e  os  iniciadores  da  escola 
lista  Balzao  (1799-1850)  [Era  portag  :  Th.  Braga,  Obras  pnmas ... ,  Porto, 
[Í9;  Baihâo  Pater:  Vendetta,  Porto/ 1874:  Tio  Goriot  2  vols  ;  Os  eomedian" 
Stm  o  saberem,  (s  a  de  tr );  Pedro  dos  Reis,  O  lyrio  do  valle,  181)0,  8 
Is.:  Assis  de  Carvalho,  A  casa  de  Nucingen,  1891,  A  moiher  de  trinta  anoSy 
de  Laia  Cardoso,  Lisboa,  1909  1  vol. ;  e  outros  na  bibl  univ  ant  e  mod  ], 
^(BBBT  (1812-1880)  [Em  portag.:  Francisco  F.  da  Si  Iva  Vieira.  Salambó^ 
Vsb^a,  186ri,  2  vols. ;  Jo&o  Barreira,  Madame  Bovarv,  scenas  da  provinda^  1 
ti.:  Id  .  Saf-ambó,  1  vol  ;  Id..  A  tentação  de  Santo  Antão ^  1  voí. ;  V  Edu- 
00  sentimental  1  vol.]  e  Zola  (f  -902)  ievuu  o  realismo  ás  últimas  c  nse- 
i<*ncia8.  De  g<''nero  inteiramente  diferente  é  Julo  V^ernb  fl8i8-1905),  o  cria- 
fT  dos  romances  geograíioos  e  de  sciências  natarais  Dezenas  de  obras  fírma- 
an  neste  género  a  saa  reputação  verdadeiramente  universal. 

Na  oratória  do  palpito,  á,  sobretudo,  notável  La  :obdai as  (1802-1861) 
Sm  portng  :  IlermenegiMo  A  Pinto  Conferencias  de  Nossa  Senhora  de  Paris^ 
lio  de  Janeiro.  2  vols  ]  e  MoHSâBRÉ  [Mm  portug, :  As  suas  Conterências  em 
Íotre-Dame  qae  deram  brado  fof-  m  trad.  p  lo  dr.  Silva  Ramos,  decano  da  FaF- 
oilade  de  Teologia  dti  Universidade],  e  na  parlamentar  Bbkjah.n  Comst.ht 
lí67-1830)  e  Gambbta  (1832-1883). 

De^tinguem  80  na  história:  Guzbt  (1787-1874),  [Em  portug. :  Marianno 
I.  Cabral,  Da  democracia  em  França,  Lisboa,  18í^V;  Marquês  de  Sousa  Ilols- 
tein,  Htêt  da  cviftêação  na  tlaropa^  2  vols  ;  Maximiano  tie  Lemos,  Hiêi.  de 
h^ttítrra  contada  cuí»  meu»  vetos... ^  tlltiêír.,  4  vols  ]  Thikbrt  (l 788-) 856), 
lliCHBLBT  (17í»í$-1874)  [Em  portug^:  JosA  M  d' A.  Ferreira,  O  padr^,  a  mulher 
e  a  fimtlia,  Lisboa,  1861,  1  vol  ;  Rrís  Damasco,  Joanna  d*Arc^  l}^90.  !  vol. 
ia  íiM.  univ,  ani,  e  mod],  Thiebs  (!797»877)  [Em  portug  :  Migu  1  J.  M. 
T<rrr-a,  Hist  da  remohkçào  frirtcêsa,  Lisboa,  184.-),  6  vols.  ;  íd.,  IhH.  do  coO' 
*^-ídê  c  dó.  império,  tbid.,  1845  e  segs.  ;  outra  tr.  de  Francisco  Duarte  «le  \.  e 
Aida^u]  e  RsNâN  com  as  suas  obras  das  Origens  do  Chnaiian  smo  fi\m  portug.  : 
Funei^ieo  F.  á*  S.  Vieira,  i  ida  de  J^ms.  L-sboa,  864  .  Id  ,  Os  ApisWos, 
ibid ,  1866.  Ha  outras  trad.  d.  1."  obraj.  O  sábio  Maapero  ^f  11'16)  ai',anc;ou 
toionJdde  em  assn  ito  de  Esôptologia. 

Entre  os  filósofos  deste  aécuio  sobreaaem  Augusto  roMra  (I7í)õ-18'  7)  e 
Fm  LE  L'TTttÉ  (18  »1-1884).  Na  filosofia  ta«ribein  Iíena.^  e  Taink  atitaaram  podero- 
ftjiejte  na  dirt^cçSo  dis  idéas  cout»  mp  irâneas. 

Nestes  ál'im  >s  anos  a  Fraiçi  tin  perdido  grande  nú  -  ero  de  escritores 
wtiveis  como  FkakçoíS  CorPBS,  (f  1908)  V^icr  «a  bn  Sardou,  Ludov  c  IIalbvt, 
El*  LB  Gbbelart  . , .  (Sobre  o  movimento  potiíO  rn»ileriio,  i'áp  ciahnriti»  sirubo- 
ií*H  po<ie  consultar  se  An^bí  Rakrb.  Le  symbolime,  essai  hisiorique  sur  le 
RourcfTtóní  symboliste  en  France  de  1885  a  1900  suivi  d' une  bibUogr  ;  laris, 
'''12,  1  vol  )  Km  Bbuvbtjeke  e  E  Faoohí-  (f  19  H;  a  Literatura  francesa  p  rdeu 
Maetu  dois  mais  autoiizados  criticos:  cm  Jules  Lbiíaitrb(1914)  em  poeta,  con- 
ota e  homem  de  teatro  ile  grande  valor. 

ITÁLIA 

Os  mais  ilnstres  cultores  da  Itália  literária  do  sfcnlo  xix  sao  : 

0*BiiO  BoTT\  (1776-1^37  ,  notável  p  las  obra.s  histnricad —  'iist  da  Itália 

isde  1789  até  1814  e  a  Hist   da  Itália  continuada  desde  o  fim  da  hibtória  de 

Ouichartfin  até  1789. 

Cbsab  Cabtu  (1807-1895),  escritor  eatólic^o  e  lib  ral  cirja  Hist    Universal 

*  toraou  conhecido  em  todo  o  mando  [Bm  portug.  :  Laid  Francisco  Kiddo,  O  bom 


mtmÊt 


5Í2  B  BTÓBIA   TA   UTBBATUBA   POBTUOUÔ8A 


menino,  contos  moraes.,*,  Lisboa,  IS^íO;  José  Caldas,  Margarida  Pintai fí:u 
Vianna,  I8b9;  Mano  1  B.  B  aneo,  Hist  Universal  (parte  da  tr.  feita  por  Rt- 
be'lo  Trindade),  Lisboa,  1875-76 ;  António  Kiim^s,  Hist,  univ.  rejormada. 
accrescentada  e  amp'iada  na  parte  relativa  a  Portugal  e  HrasiL .  .^^isboa,  2) 
vols.;  Júlio  de  Castilho,  Os  izUimrs  trinta  annos,  Lisboa,  18tt0,  1  vol.]. 
Cultivam  :i  fílosoBa  e  a  teologia; 

Ros\£!Ni  (17i)7-1885),  G  kbrkti  (180'"-1852)  e  Ventoha  (1792-1^^61). 

Alex  NDRE  Manzoni  (1  78'J:-i873),  nm  dos  arautos  do  romantismo  com  os 
seus  fíimnos  Sagrados,  a  céltbie  ^áe  Cinco  de  Maio  fobre  a  morte  de  NajK>- 
leào  e  coTisideiMcia  uma  das  maia  bo'as  da  nossa  época,  as  trag-dias  Conde  de 
Camagnol  e  Adelchi  e  a  sua  novella  tam  espalhada  I  promissi  sposi  (Os  Dea- 
posí^dosi. 

Uq'>  FoieoLO  (1776-1827)^  poeta,  dramaturgo  e  romancista,  cuja  obra  ca- 
pital sain  os  Sepulchros. 

S  Lvio  PKLLicir  1 1789-1854)  a  quem  a  trag'dia  Francisca  de  Rimini,  os 
Cant  cos  e  '^  o  sias  inedit  s  em  ver-^o  e  as  obras  em  pros-i  Deveres  dos  homtns 
e  as  -^'1/1  as  prisões  conferiram  títul-  s  df»  d**Btioto  e  clássico  esttri  nr  [Em  por- 
tuj:.  :  Fr.uiciáo  C.  de  M  e  Mello,  Tratados  dos  devens  do  homem  dirigido  a 
um  Joven,  Lisboa,  1843;  Id.    As  minhas  prisões,  C  limbra,  184^]. 

G  A(>  MO  Leopardi  (1798  I8b7)  .talv(*z  ô  primeiro  poeta  lírico  da  Itália 
mod»  r  ia  aiitôr  das  n<'tH.bilit>8Íina3  comp'  s  (-Ò»'»  Cazoni,  Versi  da  canç  o  O  amor 
e  a  morte  e  da  obra  viu  pro^a  Opúsculos  m  ra  s  IVitei-cem  A  Itáíia  eonten.po- 
râ-.KíH  Jus.-:  ('Aiinocci  (1^.S(>-I905;  cnjas  Odes  barbaras  t^  con  a^rnr  in  i^  n\»)  o 
priíntMro  p  lóta  d-»  stMi  paÍ8  ;  Ivimundo  db  Vm  os  1  "»4o)  cujas  obras  Constanti  O- 
po^a,  Marrocos,  Scbre  o  Oceuno  f"ia  tiad  p<"r  Pinheiro  Chagas;  Axto^iu  l  o- 
OAz^KEo  (líStii,  brilliíintrt  lep  oscotaiit»*  do  ideali  mo  nâ  poesia  e  r  o  r^niaiice ; 
Ei»MUND  DK  Aàiiois  (184"»),  CO  ti.-la  e  pro-^a<inr  fulgurante  e  G*'Bribl  oWnjinNzio 
(1^H'{)  cuja  ccfbfdado  se  j^mpagou  rapi  lamente  e)n  todos  os  paí-e**  gr»çi3 
Bobrctudu  uos  soua  dr  unis  fV^d  .H^b  e  e.s  vi  fa  e  contemporânea  do  romance  — 
Jí:am  Dl  KNii,  Le  roman  italien  conte mporain    Paris,  1907). 

INGL\TEIiRA 

Eis  os  uoiues  dos  co.ift-os  do  romantismo  no  pretente  período  em  In- 
glaterra: 

,  .  WouoswoRTH  (1770  ^nOí,  jtutór  d«  sonetos  e  baladas,  nas  quais,  b»Mn 
coMio  o  í^rt  itdio  o  na  E.xcursdo  traduz  tin  f'nuir»s  s  mp  es  os  s^ntim  nt  e  nj;iis 
elcs';.d  8  c  o  chefe  da  es  •«>  a  do  Lakistas  assim  ch>»mada  p«>r  ocj  j  o«'Ma.-*  cama- 
lem  r  |>'t'da^  vzís  og  bii^  s  do  Wertiimri  l.md  e.  do  CninberlMnd. 

Ihomáh  MoMRtí  ( 17*9- lòi)^),  aiií-u-  das  Mehdias  irandesas  e  do  romam-e 
LaUa  RoocfiU,  oade  vê  ^n  int  rcilados  quatro  d  fS  &eus  mais  couh  cid  w  peque- 
nos pí-e  ..}.». 

Byhóv  fl7S8-182i),  o  mai*  af  mado  pr><'ta  injxiÔs  depois  de  >hak  speare. 
Dpíxou  o  poíMna  f-ereçrmaçfW  de  C'  id  Harold  «  s  cf  nti^  era  verso  Cerco  de 
Connt^o  f^r-sioneiro  de  <  hi/on,  Rarisina  e  Mas  ppa  :  oa  drarnas  Man- redo' 
Marino  Faliero  e  Dois  Foscaris.  e  o  ay-oiiil)ro8  •  p^ema  D.  Jo'1o  B  ron  é  nina 
da;*  I  L-^-ira-í  niaid  notá\  fia  e  mais  cu  ioaas  da  Inglaterra  literária  d-  s  lenipfp  nro- 
deru  H  ['an  p  iiui;  \  Fernando  L  M  d' Mbuipienjue,  O  presO  de  (  hilon  Lis- 
boa, l>;{o  T  Im  cío  •Xnt.-ui  •  Oaveiro.  Lara.  Ilio  de  Janeiro,  ^88*.  ;  FI»ni  ijiie 
E  de  ^  ('<  u  ifiho,  O  cerco  de  C  'rintho.  Porto,  1^3  ;  VI  inoel  R  diS  Abreu, 
O  ''o  snri'i  (s'»  o  O.  I)  ir»  Op  r^rio  iseininario  de  Braga),  18- 1-72.  n  **  1  '■  ; 
Alh(  rt.i  l  .'l  *'3,  Peregrinaç-lo  de  C^^id  Harold,  S^li  1  vol.  ;  A  •gu.''tí>  C.  Xa- 
vier, "anffcJo;  Id  ,0  Giaour,  C<  imbra,  \6Sò,  1  vol.  ;  João  Vieira,  Os  amores 
de  D.  JuaUy  l  vol  J 


CaPÍTUIíO  VI  —  ETOCa   BOMAKTICA  51 3 


Skellbt  (1792-1822),  poeta  mais  revolncionário  ainda  qne  Byron,  cajá 
ma  não  «:gaa)oa  porém. 
^4  T££iKT8oH  (18v)9-l892).  é  especialmente  couhdciâo  pelas  elegias  qne  dei- 

a  com  o  ti  ta  lo  In  memoriam. 

S^wjBBUUNB  (l*^9-íy^'y)  era  considerado  o  maior  poeta  contam porâa^ío  de 
2ft]glaterra.  Â  doa  injpiraçlo  revelou  se  brilhantemente  na  poesia  é^i^^a,  lírica  e 
nática. 

A  novela  histórica  encontra  o  seu  fundad(»r  em  Wa  tbb  Scott  (1771- 
1833>,  de  Kdimburgo,  qae  lanç»d  bS  ba-ied  d  sae  «lovo  erAnero  liter.irio  no  Wa- 
rUy,  Antiquário,  Puritanes  da  Esc>'>cia,  RobRoy,  Noiva  de  Lammeimodr, 
Jvan/ioe  e  em  mnitos  ontros  ro.uaticeii  que  lhe  erearain  uina  repatafào  universal. 
^10  miââo  A.  Herculano  inspirou  se  paia  os  rotnan^^fs  hiat<)rtcus  U'  ste  cA'ebre  au- 
tor |E  .1  portog  :  Caet.no  L^pps  de  Moura  Os  puritanos  na  Escócia.  Paris, 
l^S?,  4  vol-.  \  iá  ,  A  prisão  d'Edinburgo,  ibid,  iS3S ;  Id .,  O  tatisman  ou  Ri- 
cardo na  Palestina,  'bid  ,  1837  Id.  ^  O  misantropo  ou  o  anti  o  dos  /  edras 
Negras,  í  ari»,  \^'ò'i  \  Id  Quintino  Darward  ou  o  Escocês  da  cõfte  de  Luís  XI, 
Paris,  184...;  outra  tr.  Ant<>nio  J.  Kitmalh»  e  8  nsa.  Lií*bi»a,  JiSh->,  \  vf  Is.  ; 
'  ontr-4  de  Jnlin  Ccear  (1.  de  M-^gaUiáes,  3  vold.  :  Caetano  L.  dí  Moma  Wuverley 
ou  ha  sessenta  annos.  Pai  is,  18'U,  4  vois  ;  Outra  tr.  de  André  ,í.  Kmiu  lho  e 
S>  QBa,  Li-boa,  iH  ..  4  v^U  ;  A.  J  lliunlho  e  Sousa,  Os  de^posídos. . ,  Lis- 
boa, 1837  3  vois.  ;  Id.  Ivanhoé  ou  a  cruzada  bntamca,  Lislí^a  l^oS,  4  voIs.; 
l\.  Keni'worth,  \b\d ,  1842,  4  vcis  ;  Ia..  Anna  de  Gelrste  n  ou  a  donzeJUi  do 
nev  e*ro,  ibid  ,  1.'43  41.  4  v<  Is.  -.Joné  M.  de  Sa  le  'R  Imiro,  Mcste  ro,  Lisboa, 
18  2.  3  vois  ;  Id  Abbade...,  ib  d.,  1844  3  vois  •,  Vllmiel  A  -ia  Silva,  (Ima 
lenda  de  Montrose,  LiVbon,  1813  3  v(»ls  •,  Id..  Guv  Mannenne  ou  o  astrólogo ^ 
ibid.,  i842   5  vois  ;  Id  .  WoJdstock  ou  o  cavaleiro,  ib  d.,  6  v<  Í8.j. 

Charles  Dickbns  í1812-'870  ,  ailqmriu  uma  giande  repntuoà  com  o  seu 
prí-neiro  romance  Vlub  Fickwck  Ui  kens  dirttiugue-ae  pela  finura  de  obs  rv^a- 
eiio  e  p«Ia  exquis'ta  sensi  »ilid.ide  que  s*  revela-n  na  Vtda  e  ave  turas  de  Ni- 
co au  Níckfeby,  Barnab^  Kudge.  Contos  do  Natal,  et*.  Tein-s  con  pimio  a 
Ditrkena  o  nots  >  Juli  •  Denis  [  m  pnrtug  :  A  C  xxx  Scenas  da  vida  iit^'eza 
e  uma  Loa  do  Natal  em  prosa  .,;  Pe>tro  doa  Kui.s  O  ho  ^  em  e  o  cspcciro  m- 
Bibl  un  V  ant  e  moi.  (outros  eontos  na  mes  'a  Cotecieíu)),  J  J.  I  (  ix  ir;i  Bo- 
t.lho.  Lentos  do  Natal,  s.  a.  (19<'6),  1  vnl.,  Lisboa]. 

Ontros  escritíTCs  notáveis  p  deriainos  ainda  mencionar,  como  Lytíon 
(1785-1872;-,  Thacheray  (1811-18(j3);  Th.'MÁs  Lar  yle  (1795-1881)  a  qnem  -e  de- 
vem vários  trabalhos  de  história  sobre  a  Rtvolução  francesa,  (183/ 1,  Frederico  II 
da  Prussta  (1860-64-),  etc;  Mvsc/m-AY  (180(M8r)9)  hutôr  Oa  tíistória  de  /n^'a- 
terra  desde  a  subida  ao  throno  de  Jacqiies  II:  Stu^rf  Mn.i.  (1806-1-62  que 
deixoa  obras  de  filosofia  como  o  Systma  de  Log  ca  e  dr  Scienàa  socíaf^  de 
politica  como  os  Principios  de  Economia  politica,  (joverno  rcpresenUitivo,  «'te; 
Ubbbbbt  Spejtitbk  (l820-190f))  é  o  maior  p-ieólo^ío  da  Ing  aterra  eonteinpdrnnea; 
ÂJUiZAbDRB  Bain  (1818)  fcz,  como  ele,  da  biologia  a  base  da  psicologia.  Um  e 
OQtro  infiniram  immeuso  na  mentalidade  do  nosso  tempo. 

O  melhor  romancista  do  periodo  contemporâneo  é,  pode  dizer-?e,  Georgh 
EioT  {l8<9-lí^80).  Os  seus  romances  Scenes  of  C' eriçai  Life,  Middlemarch, 
Daniel  Deronda,  e  outros,  manifestam  um  espírito  snl)t!l  e  pMutrante 

EtusstH  (1817-1899)  é  o  grande  M^ístro  da  Arto.  Liv^ma  como  The  sevcm 
Lamps,  of  architeciure,  The  stones  of  Venice,  lhe  Crown  of  wild  olive,  otc, 
sam  outros  tantos  exemplares  de  profunda  críiica  e  belíssimo  gOBto. 

Esta  resenha  ficaria  ipcoirpletisísima  so  uTio  ine"('ion\::.íein"?  •^•=  f  c^as 
primaciais  da  literatura  anglo- americana,  om  Em^rsov  (180T  1882'  pn»HT  d'^  i  «ado 
e  psicólogo  penetrante  como  o  demonstrou  nos  Ensaios  sobre  os  hofrcns  rcpre- 
sentatívos. 

honarKLUOW  (1807-1882)  que  se  destingnin  pela  colete Jío  lí?'iea  Vo7^s  da 
noate  e  pelo  poema  Evangelina.  Viajou  muito  e  da  sua  estada  em  Espanha 


"      ■»■!' 


514  BMTdsiA  DÁ  UmàTOSA  POBTUeuâSA 


resnltoa  o  tradasir  as  Cop^4i$  de  Jorge  Manrique  com  nm  estado  sobre  a  poesia 
espanhola  [Em  porta^  :  Mi>nel  Street  de  Arriaga,  Evangelina,  Lisboa,  1879]. 

Edoab  Pob  (1801*-1S49)  notável  pelos  sea4  oontos  fantásticos  (HáTaríoi 
Contos,  1889  1  v  1.  in-Bibl.  univ.  ant  mod ). 

Pbowh  (17íM809),Irting  (1783-1859)  e  sobretado  FaviMosa  GooFSB(17d9- 
1851)  síio  Hdiniraveis  prosadores,  nendo  universalmente  eonhe<'id^  «s  leos 
romances  [Em  portng  :  C;etann  Lopes  de  Mnara,  O  Derradeiro  Mechicano.,,^ 
Paris.  1838,  4  VoU  ;  Id..  O  Piloto,  ibid.   4  vols]. 

Fecha  brilhantemente  esta  dérip  Brbohss-Htows  (1812-1891)  de  qaem  s^ 
citaremos  uma  das  soas  pérolas  —  A  casa  do  Tio  Tom» 

ALEMANHA 

A  literatura  aleirS  eonta  no  séc.  zix  grandes  poetas  e  grandes  prosais- 
res.  Goethe  implantara  com  a  sast  incontestável  autoridade  a  harmonia,  a  m^- 
dida^  o  ritmo,  caract^ristic^s  da  literatura  grega.  Mas  um  STupo^e  escritores 
sorria  qne  despiesdn  e  combaten  t  sne  h(*:enÍ3iiio,  voltando-se  de  prererênri i  pira 
a  fd  td»  \^édia,  para  os  romances  de  cavalaria  Logo  os  bantizaram  de  Roman- 
ticos  qiiar  do  mais  fMrof^riamente  oa  dever>am  chamar  Germânicos'  Certo  é  que  a 
novtt  escola  deprCs^á  se  imp*«nb*i  com  todas  as  suas  vantagens  ma»  também,  • 
depn-ssa,  com  todos  seus  bnsos  e  e^  t*'avag&Doias.  Citemos  os  corife*  s  prinei- 
paifl :  os  irmãos  Schlbosl  (Auinisto-Fre  lerico)  (l767l**45i)  <  Frederico)  (1772- 
1&29)  poeta-»  e  erutitos  foram  os  primeiros  th  órícos  da  esooia  Sesuiram-at 
Nov-LiB  (1772-18  1)  TiRCK  (i773-1^5^)  que  foi  com  oslrmSos  Schiegpr  BBidoa 
fundidores  do  Athénoeum  o  rrgílo  da  nova  e8<»ola,  Chamisso  (1781-1838),  «•ujs 
conto  Peter  Schlemihi,  além  de  baladas  e  canções,  t  »mou  eélebre,  P[.atb«  (\1^^ 
18<^7)  independente  de  estiolas;  Kobb  br  (1T91-IÔ13)  m' rto  aos  22  anos.  oMsji 
imnrt-tlÍEado  pel*>s  seus  cantos  gn^rreiros;  Arndt  (1769-1860)  ci^aalmente  imor- 
talizado pf^los  seus  cânticos  patrióticng^  e  enfím  R  okbbt  (178^^-18^6) 

Um  grupo  dissidente  do  iomaiitisn>o  é  o  que  f«'rma  a  Escola  suabia  onn 
Uhlakd  it7871H62)  e^cri  or  cheio  de  serenidade,  doce  e  simpático  e  K.KByBB 
(178^1862),  poeta  e  fíl6:iofo,  á  frente.  Hbbbl  (  7^0-1826)  pertence  ta  ubêm  a 
este  grupo. 

A'  Escola  austríaca  pertencem  Zbdlidtz  (1790-1862)  Lbbau  ( 1802  1850)  t 
Gbun  (18()61876i,  três  poetas  que  cantdm  a  natureza  e  a  pátria,  em  formas  ora 
simi^Ks.  ora  brilhantes. 

JovEN  Alemíinha.  Revoltandc-se  ontra  a  escola  clássica  e  contra  a 
roinântii*.a,  surgiu  um  outro  gnipo  de  e.scritores  capitanead(«  por  Ebomi  Hi'n 
(17  '.'  l^r)H)  qu<'  se  propôs  reaizar  ub  programa  político  social  e  lit  rário. 
Poeta  liiiiio.  cri'ico,  natírico,  e  humanisti,  H<*''ne  é  uma  das  íigons  mais  »)Otá- 
veÍ8  djv  Alemanha  literária  conte m porân t^  i.  O  Livro  dos  Cantos,  os  NovoS 
Poemas,  o  Romancero,  no  gónero  lírijo.  Atta-TroU  e  A  Allemanha  no  satirieo, 
Ahnunsor  e  RaUl  jj  no  dramático  assim  comj  em  prosa,  a  sua  melhor  obra 
Re  Síbilder  colo»-avíini-no  na  van^íuarda  dos  escritores  n»ais  eminentes.  [Ka 
port. :  uma  ou  outra  p  )Osia  dispersa,  o  Joaquim  de  .\raujo,  O  mtermezzo  lyncojf 

Prosa.  Nào  nii*  mPM>s  ilu-tres  qu-'  os  poétíis  aqueles  Cdcritor-s  que  uo 
sec.  XIX  iMiltiviir.im  a  filo-ofia,  a  hi.^»Ó!Ía,  o  te;» tro,  o  romance. . .  Nomeando 
Fidír  (l7b-'-lSi  i',  hiHF.LLiNo  (]  775-1  gr» V),  IIecel  (1770-1831)  Schopbsbacsb 
(]7'^^]'^''h  o  nltiinaiiifmte  Nirtzscur  ( 1844-I9CK)),  qne  produziu  com  as  saas 
qI) -i  C)'iicm  da  trai: 'dia,  Assim  falou  Zarathustra,  e  tt.uitas  oatra^^,  ama 
inlK  •■lUMa  consi  irr  ■ 't*l  na  ciircoí/ão  iIob  ei^piíi tos  da  sua  pátria  temos  indicado 
Q^  ;i  i'ciiiars  (*H(M'itor»'s  íiiMi  s(i  (iíatiií^^niram  por  trabalhos  filosóficos. 

Nu  Céltica  b.V)  \Vo  p  fl75t*-  .8-lj,  os  iraiS'  s  Ghijím  (.Íoc  b  e  Guilherme, 
G'j"'i'i'  r\  "  Mli.i  })ol]t  ( i7«s;-  lí^or^  o  H(  u  irmão  Alexandre  1769-1859)  naturalista 
e  viínaiit*?  exiuiiíí ;  na  //ís/cWj  Niebuiib   (1776-1831),   GEBvisns    (1^^^^^^)» 


«APÍTULO  VI  —  aPOCA  BOMAHTICA  51Sk 


LiopoLD  Ravkb  (1795*]866),  Stbel  (1817-1895)  CusTiua  (1814-189^)  e  Mommsbh 
(1817  19u3)'jnei^ao  profundos  investigadores;  no  romance  Rcn-ritu,  (1768  1823), 
HoFFMAH  (1776  1822)  cujos  fantásticos  coutas  toda  a  gente  culta  conhece,  âpsb* 
BiCH  (1812-18^2),  KvLLBR  (1819-1890)  e  Hí^bb:  1830)  encontraram  um  pub  ico  en^ 
toBÍasta:  no  Teatro  o  nome  que  naturalineute  primeiro  ocorre  é  o  de  WAONBa 
(1813-1883)  poPtH  e  másico  destiotisMmo,  o  criador  trenial  do  «drama  musical», 
do  Navíf' phantastna,  Tanhãuser,  Lohengrin,  Mestres  Cantores,  Parsifal,  eUi. 

Ve^íOi  depois  08  contemporâneos  --  Sudermann  (Rerm^n)  nasc  do  em  1857 
que  àêm  de  romaiices  escreveu  Die  Ehre  (A  donra)  bem  conhecida  em  todos 
os  gtaides  teatros  europeus.  Heimat.  Qluck  in  W,nkel,  Morituri  o  outras  sam 
egoalm*'ute  peças  dramáticas  de  nome.  Hauptmaiíji  mais  noVo  que  o  seu  compe- 
ti or,  pois  nasceu  em  1862  é,  como  ele  un  cu  tor  do  género  naturalista,  em- 
bora nfto  «bsoiotov  Antes  da  atusora  é  un>  estado  sobre  o  alcoolismo  que  impres- 
sionuQ  piofundameote  Os  tecelõts  rfpousH  sob  e  um  fáHlp  bietóri<-o  e  prodnsia 
cgualmente  emoção  A  Festa  dá  paz.  Almas  soUtariasl  Florian  Geiger,  etCi 
tratam  tiinbêm  a  quentão  social,  onde  positivamente  Hanptmann  alca^jçou  oa 
mais  assinalados  triunfos. 

Nào  deixaremos  de  mencionar  aqui  o  nome  dum  lusófilo  notabilíssimo, 
qoe  mu  t  concorreu  para  o  conhe«*iment<j  da  literatura  do  nosso  País  entre  o  es- 
tr. ngeiro  —  Wilhe'm  Stonk,  (1820-1Í»05),  a  qaom  o  Sr.  Leite  de  Vascousflloa 
devidamente  c<>iiiemorou  no  vol.  O  Doutor  Storck  e  a  Lit,  Port,,  estudo  hisL^ 
bibliogr,,  LiDboa,  1910. 

Literatura  Russa 

Esta  '  resenha  das  literaturas  estranjciras  que  precede  cada  período  nck 
coesa  própria  fícar-nos-ia  incompleta  se  nós  >  ao  déssemos  aqui  uma  noticia, 
emlora  sumaríssima»  daquelas  individualidades  que.  fora  dos  povos  até  aqui  es- 
tudados, adquiriram  uma  fama  merecida  e  UMÍversal.  S^im  particularmente  russos 
e  eiscaiidinavos  que  importa  estudai  no  s»  u  periudo  conte.mporântio  e  actual,  visto 
qne  só  modernamente  se  pode  dizer  que  entraram  no  convívio  intelectual  e  artís- 
tico dos  velhos  povos  europeus.  Isolaios  por  coudiçõed  geográficas  politicas, 
lingoísticaSf  uma  sede  de  >Iesconhecido,  de  imprevisto  e  de  novidade  levou  oa 
espíritos  ocidentaes  a  retemperar-se  em  fontes  novas  de  inspiração  Um-t  aluvião 
de  tradnçõee  apareceram  em  todos  os  países  c'>m  o  intuito  de  darem  a  conhecer 
08  h<*meii8  buperiores  que  ilustram  a  literatura  do  século  xix  e  o  corrente.  Lem- 
bremos da  HuBfiia: 

ioDCHKiNB  (1799-1837)  representante  do  romantismo  do  seu  país  poeta  e 
prosador  vigon^so.  Conhec  dor  do  íspanhol,  d<'  italiano  e  do  inglí^s,  foram  aa 
obras  de  Byron  as  que  mais  influi ran  n  .  seu  espírito.  Os  seus  Prisioneiros  do 
Cáucaso  dt-ran-lhe  jus  ao  título  de  j^rande  poéca.  A  sua  Historia  de  Pedro  o 
grande  e  o  ^eu  romance  histórico  a  FiL' a  do  Ca/?  Wo  são  as  bu^s  meiliorea 
obrds.   Foi  Hiorto  em    1837  num  duelo  por  Oaiiièd.  oficiil  de  origem  francesa.  * 

Go«ofi  n809-18^2)  professor  na  Univ.  de  Saint-Pclersburgo,  aut^.r  da 
ÍTsíí.  fies  Árabes  e  (^a  Hist.  d  i  Idade  \Uclia  e  íbia  nuvelaa  Arabescos  c  Narrações 
de  Mirgorod  e  do  grande  romance  Ai  mas  mortas.  •Ninguém  mclfior  do  qiui  ele, 
escn^ve  L(>nis  Léger,  soube  ontir  o  espl"iidor  das  noutea  del^krin''a,  a  rriaL,'es- 
ta^ie  don  grandes  rios,  o  enctuto  nielaucóli  "o  da  estope.  As  su  is  novelas  nfio  vei- 
dadé"ros  pfqoenos  poemas  e  a  sua  prosa  cadenciada  tem  a  harmonia  e  o  numero 
dos  mais  belos  versos». 

ToraOEMBFr  (1818-1883)  um  dos  tbcritorca  q'ie  mais  se  crstínguo  pelo 
cuidado,  perfeição  e  aelicadeza  da  fiSnua.  Od  Paes  e  FJhos^  Terras  vírt^cns  sauí 
grandes  romances  de  telas  8ocia"3  Algumas  das  suas  novulaa  iLoptcárionam  ^clu 
Tida  e  realismo  das  personagens  e  do  movimento  scónico. 


6' 6  HIBTÓBIA   lU   LITSBÁTXTBA   PORTUOUftBA 


DosToiETTSKK  ( l ■^22- 1881),  escritor  popnlarissimo  na  Bússi  v  Filiado  nama 
sociedade  sí^crcta,  foi  condenado  á  morte,  mas  a  pena  foi-lhe  comuta*  Ia  em  cxi- 
Jio  p  ra  i\  Sibéria  A  este  facto  d'* v»  mas  uma  das  mais  impressionante^  obras  — 
Lembrança  da  casa  dos  mortos  Outro  romance  de  celebridade  mandijil  é  oC>i- 
me  e  Castigo.  Na  Carteira  dum  escriptor  deixoa  muitos  dados  auto-biográBcos. 
;  Ti'l9toi.   o  c(»nd'-   Lfào   Ni«*.oihievitch   nasceu  em  28  de  a^xr  ato  de  1828 

em  lassn  ia  Folinna,  no  governo  de  Tnla.  E'  do  t  >rio8  os  seus  comparrio^as  o 
que  ii.aior  glória  literáriíi  conqnistou  As  suas  tvíoriaa  rcliginsas,  pfv.ítieas.  so- 
ciaes  que  uao  só  literáriís  e  estíHieas  toe  n  sido  e  con*^inuarao  sendo  miuda- 
ire  te  ana'isvla3,  djscutidas  e  crític-jdíis.  Ateu  e  nihi  ista  na  ^ua  prime  ia  mrdv 
lidade.  aparec^^-nos  depois  mistíco  e  s  nhador  de  uma  nova  fónna  eiitriosa  Para 
qu<í  citar  os  seus  livros  aq'ii  ne.4ta  resenha  estéril  ed  ficientssima?  Para  que 
leu  brar  o  s  'u  famoso  romioce  Guerra  e  Paz  onde  a  vidn  russa  ét»m  h»*  amente 
descrita?  Ou  o  Uesurre  çào  Ond»  de  euha  o  ideal  de  uma  vida  sócia!  divo  .sa  da 
que  temos  V  Ou  o  Anna  Karetiina  pungeute  drama  de  um  adu  téiio?  Ou  o  sca 
drama  x*  a  ista  Podar  das  trevus?  etc     et  •  ? 

S  KXK  Ew.cz.  íl8ÍD-19«6j  nào  podoria  -i^r  esquecido.  Polaio,  ca  tiv^aíin- 
gaa  nacio.  a  c  »  >  entranli.L-lo  umor  e  com  nilo  me  03  entranhado  am'^r  cant*  nns 
sens  romaiceíí  a  p.Hriii  esmagada  c  oprlm-da.  De  todos  os  seus  r^.ma^^ces  foi  o 
Quo  vadis  o  (|ne  mai  co  h»'c*i  ;os  tornou  o  seu  nome.  O  seu  Cctilo  v  chfíio  de  cla- 
re/.a,  de  e-  quôncia  e  de  imaginação  E  todavia  sabe  Deus  parque  tradnv5»*3nós 
adivinh  iinos  a  m;igia  d<*  f  s^e  esti  o ! 

Max  mo  G  rki.  (f  191 S)  é  o  sublime  interprete  das  tragedias  dos  humil- 
des e  o  pr'>p.  iganHista  dris  «déas  maici  avançadas. 

Sobre  o  período  actual  cfx-.  Sí.rgb  Pbr?íky,  Les  maitres  du  roman  russe 
contemporain,  Par.s;  lbl2,  i  vol. 


Literatura  Escandinava 


Po"  irilí'!''-'  '^^X'^  ni'^  soja  o  período  inicial  da  literatura  escandinava  com 
n  sun  Rrrií'  '  en]  ts  i*  no  mitos,  que  no  soe  xi  tomaram  a  fórm  »  e-críta  sob  o 
nriiiic  dr  F.dilas  f  (jn»'  ^'.\':\  o  e  citiC-ito  prini  -rdia'  dos  Niebelungen^icd,  a  que  é 
pi»'t'i.i'»  r  M*(  ,  Ff-,  nr  « •.«-taV  d\s  »  n^ctiH  das  tradiçí^es  poetic  is  e  re  i^iosas  oa  Ale- 
ii.anlia,  na«i,í  mais  ••(ini  po'i'VMOs  faz';r  do  qne  assinalar  pouco  mais  que  a  perso- 
nU:ihii"  (-xíracrilinaiia  de  n)sen. 

Xo  fci''í*.  XVI i;  o  notnf»  d»'  Andkiise:?  1 80ã-l 87 '^)  avuUa  JjI  gloriosamente. 
Nas  Aventiir,:s  da  minha  vida  d(íixou  expostos  os  tóp'C03  da  sua  caireira  aci- 
flfiiT.ni.i.  S.,i;i  prin  ipa  nu-ntri  os  seus  i  ontos,  ricos  dé  fant^iBia,  e  htmx  dramati- 
z;4vlo-  tjno  o  t  iiiaam  eonlicfâlo  o  (\sti,imd  >  entro  nós,  o»  ocidentaes. 

Tkw  vm  ( 1.S7J-181G)  ('•  um  puíHa  d»^  ta  ento.  Frithjof  é  cm  poema  épico  que 
pinta  a '"iiir -vpltnente  os  contame^  dos  países  s«'tentrionaes. 

Kl  M.nr.iíG.  (1804-  877),  K  lmann  (1811-1860)  distinguiram-gé  na  poesia  e 
no  r' max.-e.  A  maior  p:  oria  porêin  da  lit^^ratura  escandinava  estA  em  Idses 
(l828-r.K)^>)  d-am  itnrcro  viííor')so,  dotado  de  um  poder  de  evocaçiio  maravilhoso, 
venti  ando  com  t:rande  esj)  r.t-»  de' sobri<'dade  e  de  clarpza  os  mais  empoignntes 
prob'ema3  re  i^iosna  e  soeiaes.  fazendo-nos  sonhar  algumas  vezes,  obri;;a"  do-ncs 
a  pensar  poinpro.  Todos  ou  qna-i  t(»da3  as  snas  obras  estào  traduzidas  pira  fran- 
cOtí,  sendo  rHi.resrníadas  vm  todos  os  grandes  palcos  do  mundo.  C<2/2flríí  5flff- 
viif.e  fcer  Gint,  Rrvrnnnts,  Hedda  Gaber.,,  contam-se  entre  as  mais  belas 
crCacões  <^ran»atií»as  don  n^^sos  tempos. 

Ontro  noruf^_urs  notáve  ,  ainda  vivo,  B  orníion  Bjorxstikrnt?  nascido  em 
j83-2.  Hu  TJiiWía  la  bcitaist  y  o  Roi  Sverre  a  TrUogie  de  Sigurd,  08  Noa-^ 
vcaus  miriés^  furam  dramas  representados  com  extraoi  dínarias  ovações  no  tea- 
tro de  Criítiania,  de  qne  ele  era  Director. 


iCJOÍTULO  Tl — MOOLA  BOHASTIOA 


51? 


JoHis  LiB,  que  nasceu  em  1833,  é  outro  escritor  contemporâneo  desliii- 
tissimo.  O  Visionário,  novela  romântica,  oonqniatou-lhe  de  princi|^io  granda^ 
reputação.  Foi  em  Paris  que  escreveu  os  melhores  romances  —  Condamné  Â 
vie  e  SM  Filies  du  Commandant  Em  1891  publicou  um  estudo  sobre  BalsM)» 
justamente  apreciado  —  Honoré  de  Bcúzac,  Vhomme  et  i'artiste.  CttaremoB 
ainda  Gboboi  Bkamdèe,  nascido  em  1842  em  Copenhagne,  critico  de  arte  e 
escritor  de  grande  erudiçSo.  A  sua  obra  mais  importante  é  a  intitulada  Priaà^ 
peux  courants  dans  la  littérature,  du  XIX^  siècle, 

ROMÉNIA 

Exaltou  o  nome  da  s;ia  Pátria,  imortalisando-a  uma  escritora  insigne, 
c[ae  foi  também  uma  notável  figura  de  maiher,  a  Rainha  Isabel,  mais  conhecida 
pelo  pseudónimo  que  adoptou  de  Cármen  Sylva  (1813  1916).  Os  romances  e 
«ontos  irai-eam-lhe  lugnr  de  destaque  na  atual idade.  Quase  todos  os  seus  livroa 
foram  trad.  para  francês,  o  que  tornou  o  seu  nome  conhecido  de  tod  >s.  A  soa 
sensibilidade  de  mulher  e  de  artista  revela-se  bem  a  que  fizer  a  leitura  doa 
Pensamentos  —  Les  Pensées  dune  Reine. 

BRASIL 

Deveríamos  consagrar  neste  lugar  um  g  á  literatura  dos  nossos  irmSoa 
dalém  mar,  áqaela  que  nos  deve  com  a  lingua,  a  religião,  o  direito^  a  arte,  a 
poesia,  a  literatnn  e  todas  as  manifestações  espirituais  que  toroam  os  bra^iltu- 
n»  co-participes  da.  moderna  cultura  ocidental,  como  escreve  Si  aio  Romão. 

Mas  ecPtendemos  melhor  remeter  o  leitor  a  quem  o  assanto  interesse  para 
o  Compêndio  de  História  da  Literatura  Brasileira  daquele  aatôr  e  de  Jo^Ur 
Ribeiro.  (Rio,  IfOí-,  2.*  ed  )  e  para  a  Hist.  da  Lit.  Brasileira  de  José  Verisdi- 
mo,  Rio.  19I6^«  Lucidez,  concisão,  juisos  e  apreciações  críticas  bastantes  a 
•oiíear  quem  segue  a  leitura,  iaformaçdes  bio-bibliográficas  comedidas  dão  a 
estes  livros  um  lugar  de  distinção  insubstituível. 

A  concisão  que  guardei  pira  as  outras  literaturas  tem  explicação  fíLeii. 
^aeaqai  não  colheria,  n^m  para  mim,  nem  p%ra  o  leitor. 

Comemoro  apenas  como  uma  grande  perda  nacional  o  desaparecimento 
^  daas  grandes  figuras  de  críticos  e  de  educadores  —  Silvio  Romero  e  José 
Veríssimo. 


38 


CAPÍTULO  yi 

Escola  Romântica 

(1826) 

Sumário:  181.  Romantismo:  sn^m  características  — 185.  O  Romantismo  na 
Énrop^. — 186.  O  Romantismo  em  FortagU.  187.  Garrett.  — 188. 
Uereolano.  — 189.  Gabtilho. 

184.— Romantismo:  suas  caracterfscas.    Nos  prindplo» 

do  sée.  XIX  iniciou-se  na  Alemar.ha  um  movimento  literário,  que  em 
kreve  Be  eomuníjou  a  toda  a  Eun^pa,  e  que  é  conhtcido,  á  falta  d^ 
melhor  palavra,  dizia  Oarrett,  pelo  nome  dn  Romantismo  ^.  Este 
movimento  procurou  desterrar  os  moldeti  rotineiros  e  estéreis,  que 
áesde  o  féc.  xyi  dominavam  soberanamente  em  t<  dos  os  ramos  da» 
•bras  litf^rárièit»,  e,  «-m  v^^z  desses  niolde^  clássicos  já  cansados,  impor 
lovos  ideais,  fazendo  consistir  «a  er semeia  da  art>j  e  da  poesia  na 
naravilboÊo  e  no  fantástico,  nas  lembranças  da  idads-módia  e  até  d» 
Oriente  e  nas  tradições  p> 'pulares d. 

Elstadan^iç  a  obra  do  Romantismo  vê-se  que  as  suas  earaterit- 
CM  aam  efectiyamént  < : 

1.*^^ — A  reacção  contra  a  Escola  Clássica,  c  Lancemos  o  mar- 
telo ás  teorias,  ás  pnétican,  ao^  sistema?,  trovejava  Victor  Hugo  n« 
célebre  prefácio  do  Cromwelj  esse  prefácio  que  det-de-  1827,  ano  em 
^ue  apareceu,  se  consuierou  o  grande  manifesto  da  Escola  Român- 
tica. Abaixo  o  velho  estuque  que  mascara  a  fichada  da  Arte!  N&o 
^  regras  nem  modelos  à  ê  n  das  leis  gtrais  da  natureza,  que  planam 
iobre  toda  a  arte,  e  àlôm  das  leis  especiais  que,  para  cada  composi- 
{So,  derivam  das  condições  próprias  a  cada  assunto  ». 


^  Garrett  dizia  bem :  nem  etimológicairteate,  nem  de  facto  êese  român- 
tico termo  romantismo  caracter izHva  a  nova  corrente  literária.  Jioma/itiamo  de- 
rivoi  de  romântico,  como  este  derivou  de  romait^e  e  êst^^,  como  muitos  outros, 
^  Roma  (Cfr.  G.  Viana  ÁpoHilaa  aos  Dicioiíános^  ii,  376>.  Romance^  romã» 
*t<^«  TomantxGa^  diziarse  na  idadt^-uédia  da  língua  usual  em  contrapoeição  á 
lingoa  das  escolas,  da  igreja,  dos  doutos.  Liuguas  e  literaturas  romanticau  deve- 
>UiB  ser,  pois,  na  origem,  as  que  se  coutituiram  independentes  do  latim.  Mas  o 
^^^■0  foi  uturuad*  para  denominar  a  nova  Escola  e  não  há  senão  que  aceitar 
«farta* 


520  BISTÓRLà   DA    UTBRATimA    PORTironâSA 


2.°  — Condenado  o  qae  fazia  o  obj<>cto  da  arte,  era  preciso  ofe- 
recer aiguma  oousa  que  o  substitoisBe.  Esse  substituto  foi  a  art**,  ft 
poefiia,  a  lenda  da  idade- média  e  das  tradições  pátrias.  Escrevia  Gúr- 
rett^^o  que  é  preciso  estudar  é  as  nossas  primitivas  fontes  poéticas, 
OB  romances  tm  t^tbo  e  as  legendas  em  prosa,  as  fábulas  e  crenças 
velhas,  as  coetumciras  e  as  superstições  antigas,  lê-las  no  máo  latim 
«mosárabé  meio  suevo  cu  meio  godo  dos  documentos  obsoletos,  no  máo 
português  dos  forais,  das  leis  antigas,  e  no  csstelhano  do  mesmo  t^mpo. 
O  tom  e  o  espirito  verdadeiro  português  esse  é  ítrçoso  estudá-lo  nt 
grande  livro  nacional,  que  é  o  povo  e  as  suas  tradições,  e  as  suas 
virtudes  e  oe  seus  vidos,  e  as  suas  crenças  e  os  seus  Ôrros.  Por  tudo 
isso  é  que  a  poesia  nacional  ba-ne  reguçcitar  verdadeira  e  legitima  'i. 
ittte  regresso  ás  fontes  nacionais  é  a  segunda  característica  da  Escola. 

3.®  —  Três  séculos  de  classicismo  haviam  secado  a  veia  popu- 
lar. Desaparecera  a  expontaneidade*  Na  Itália,  na  Alemanha,  em 
Inglaterra  '  como  em  Portug-1,  a  influência  da  literatura  francesa 
fizera! -se  sentir  deí^póticamente  e  era  por  toda  a  parte  a  mesma  imi- 
tação estéril,  servil  e  monótona.  O  Romantismo  proclamou  o  indivi- 
dualismo na  arte,  a  liberdade  contra  o  regime  absoluto.  Que  cada 
um  estude  o  que  tem  na  piópria  casa,  antes  dé  ir  vêr  o  que  há  na 
casa  alheia.  «Que  o  poeta  se  guarde,  escrevia  Hugo,  de  copiar  quem 

?uer  que  seja      nem  Shakespeare,  nem  Molière,  nem  SchiUer,  nem 
lorneille».  É  em  Portugévl  Garrett:  vamos  a  ser  nós  mesmos,  vamos 
M  vêr  por  nós,  a  copiar  de  nossa  natureza,  ejdeixemos  em  paz 

Oregoêf  romàos  e  toda  a  (nUra  ^gmie. . . 

E  que  ha-de  f >  zer  para  isto?  Substituir  Goethe  a  HoráciO| 
Schiller  a  Petrarcha,  Shaket^peare  a  Hacine,  Byron  a  Vergilio,  Wal- 
ter-Scott  a  Dellile  ?  NSlo  st;i  que  se  ganhe  nisso  senSo  dizer  mais 
aensaborías  com  menos  regra  *•> 

Tal  a  terceira  característica,  que  nlo  pôde  dizer  se,  todavia, 
absoluta,  como  se  prova  com  os  próprios  fundadores  do  Romantísmo 
em  Portugal.  Escreveria  Almeida  Garrett,  diz  com  muita  razão  Lo- 
pes de  Mendonça,  o  seu  precioso  Camõsi  como  o  escreveu,  se  nS« 
tivesse  lido  o  Corsário  e  o  Child-Harold  de  Byron?  Teria  Alexan- 


1     Na  Introdução  ao  vol.  1.*  do  Romanetir^,  ed.  1904,  pág.  6. 

<  Na  Inglaterra  e  Alemanha  a  aujeifSo  ao  classicismo  é  passageira  e  de- 
vida á  influencia  predominante  do  grande  sécalo  clássico  francês.  Tomando 
cou8':!Íência  de  si  o  espírito  patriótico  de  ingleses  e  alemSes  sacode  o  joçfo  fran- 
cês, torna-se  independe/ite,  « indivídaalista».  «O  romantismo  inglês  nS<' come- 
çou pelo  medievalianio,  C-ste  foi  nm  sentimento  derivado».  Cfr.  Carlos  de  Mes- 
quita, O  liothfitihfimo  inglês,  Coimbra,  1911,  Introd.  ' 

«*     Ibid.,  pág.  (). 


CAPÍTULO  VI — SSOOuA   BUMÁUTICa  521 


dre  Herculano  concebido  o  seu  Monge  de  Cister  com  aquela  ma^es* 
tofla  6  imponente  fábrica  de  Waltt-r  S(M)tt  não  noB  houvesse  dado  o 
modelo  do  romance  histórico  ^?»  Pregando,  pois,  o  individualismo ^ 
a  revolta  era  contra  a  tut  la  despótica  até  e^ntâo  exercida  pela  Escola 
Clássica. 

185.  —  O  Romantismo  na  Europa.  Quem  primeiro  levan- 
tou o  grito  da  revolta  í^i  a  Alemanha,  pelo  que  muitos  autores  di- 
sem  que  melhor  se  chamaria  á  Escola  n.  Germanismo  i^ .  Esse  grito 
Boltoa-o  uma  plêiada  de  jovens  poetas  e  críticos  dos  quais  uns  segui* 
iam  tendências  filosóficas. e  estéticas  «omo  Schle^el,  Novalis,  Tieck^ 
Schelling,  e  outras  tendências  nacionais  e  históricas  como  os  irmãos 
Grimm  e  Uhland.  Mas  o  movimento  impôs- se  com  Groêthe  e  Schiller, 
tendo  encontrado  cooperadores  em  críticos  da  força  de  Leasing  e 
Wieland  e  tendo  um  representante  superior  no  lirismo  irónico  da 
Henri-Heine. 

De  Alemanha  a  corrente  romântica  comunicou-se  rapidamente 
a  Inglaterra  onde  t^ve  como  arautos  lord  Byron  e  Walter  Scott,  co 
primeiro  com  a  sua  poesia  apaixonada,  profundamente  pessoal,  amarga 
e  duma  ironia  desesperada;  o  se<^urido  rcssuscitaado  a  idade  média 
escondida  sob  o  pó  dos  f-éculoa».  Vera  depoi.s  a  Itália  e  a  seguir  a 
\  própria  França,  que  entrou  no  movimento  ci  m  M."^°  de  Stael  e  Cha- 
teaubriand,  aqueU  dando  a  conhecer  a  Al<^manha  e  a  nova  geraçílo 
no  iivro  que  intitulou  De  VAllema^ne  (1802),  e^te  traduzindo  e  co- 
mentando os  melhores  p<»éta8  ingleses,  como  Milton  e  o  seu  Paraíso 
Perdido.  Victor  Hugo,  Lamartine,  Viguy,  Dumas,  Balzac,  G  orge 
Sand,  iMusset,  e  muitos  outros  deram  briílio  extraordinário  á  nova 
Escola,  qxie  a  Espanha  acolheu  com  alvoroço  por  intermédio  do  Duque 
de  Rivas  e  de  Espronceda. 

186.  — O  Romantismo  em  Portugal.  — A  reacção  literária 

efectuada  em  Portugal  nos  princípios  do  séc.  xix  t-mou,  como  na 
resto  da  Europa^  o  nome  de  Romantismo,  A  corrente  clássica,  des- 
virtuada pelas  imitações  espanhola  e  francesa,  acabara  entre  nós  por 
avassalar  todos  os  géneros  literários.  O  respeito  pelas  regras  da  arte 
poética  f8ra  levado  até  o  absurdo.  O  mecanismo  substituirá  a  inspi- 
ração; o  preciosismo  desteriára  o  natural.  A  onda  da  erudição  afogara 
OB  domínios  da  poesia,  a  Quase  se  podia  dizer  destniida  toda  a  na- 
cionalidade, apagados  os  últimos  vestiários  originais  da  nossa  poesia, 
quando  no  fim  do  primeiro  quartel  dê-* te  século  (xix)  a  influência 
ia  renascença  alemã  e  inglesa  se  começou  a  fazer  sentir»,  escreveu 
Garrett  Os  sectários  das  novas  formas  apareceram,  pois,  como  in- 


'    Mémáiiaê  de  LU.  Contemporânea,  1855,  pág  4. 


522  BlBTdRlA  »A  L1TB1ATUBA  PORTUauiSA 


flabmissos  e  inimigos  declarados  dos  dogmas  da  vielha  igreja  clássica. 
E'  a  Garrett  que  se  deve  a  glória  da  inovaçS^;  dele  partia,  como 
êle  próprio  o  acentuou,  a  primeira  aclamação  da  nossa  independên- 
cia literária.  Desde  1825  Í6  que  fora  publicada  a  Dona  Branca  e  o 
Camões,  onde  estfio  as  primpira^  tentativas  da  revolta.  Em  1828 
com  a  Adozinda  e  o  Bemal- Francês  firmou-se  o  efttanda'"te  da  res- 
tauraçílo.  Falando  do  seu  Camdes  dizia  o  autor:  c  Conheço  ^que  está 
fora  das  regras  e  gmy  se  pelos  principws  clássicos  o  quizerem  jiúr 
j^or,  nào  encontrarão  seiíào  irregularidades  e  defeitos.  Porém  «fo- 
claro  desde  já  que  neto  olhei  a  regras ^  nem  princípios,  qtte  nao  co»- 
tultei  a  Horácio  nem  Aristóteles,  mas  fui  insensivelmente  após  o 
coração  e  os  sentimentos  da  natureza,  que  não  pelos  calcxdos  da 
arte  e  opera çf^es  combinadas  do  pspirito^,  E'  a  êst«  rasp^a*  o  crité- 
rio, ipialmente  seguido  p  'r  Herculnno  e  ainda^  embora  m^is  tarde 
Íir  Castilho,  que  devemos  a  introdnçílo  da  Escola  Romântica  em 
brtugal. 

Qiiando  Garrftt  ap^rKíe  na  sc^n-  literária  degrladi^m-se  ainda 
os  discípu  o-  d*-  íi  c  í2^e  d-;  Fi  into.  A'íib>B  oe  jncontestáv^-I  tsílento, 
08  d  is  ^nmdes  Mc^tres^  que  faz  m  -r*  transiçíto  do  Arcadistno  para 
a  nova  Eseoln,  aqu  le  com  a  if.elo.lit  e  oxponttn  idnde  dos  i^eos 
verso^-  êtíttt  com  as  tr.»(lu(,!<5  s  de  d^is  í*ut6nticos  românticos  —  Cha- 
teaubâand  e  Wielml — ,  preci^^varn  de  ner  substitui  ^os  nOs  temas 
das  MIAS  obras,  nas  irlé  .s,  na  in-^prçâ  ,  no  voe  bulário  e  no  «stílo- 
Com  Boc^g  intrclnziía  se  o  ab 'S»  da  tranr*po  iv3>")  as  n p-fiç5ea 
hiperbólicas,  o  tumid  *  vf-rso  inchado  ao  veato  d-»  f^tlsas  im^gnas.  Os 
aomi^ad.  rea  do  í^ra~  de  El  mano  t  x  ig  rár-im  o  erro  e  fiz  ?raro  da  es- 
cola uma  b  goma  plítnpica,  em  que  martelavam  no  ouvido  versoi 
hidrópií*Oft,  ri«lí(íiilo8  e  gnnííori^^taR, 

E  FiliTit  ?  Grandes  servi-^os  prestou  á  lí  -gna  q  le  punficou  e 
enriqueceu  cimstituiíid».-ae  seu  p.*U'^ino  d  nodHíio,  ma:*  fê-lo  c»»m  sa- 
crifício di  nat'iriil;^^a'irt  e  da  si-^^pli cidade.  O  período  que  i» la  inou 
•m  triinbpo8Í<;ues  contr  feitas;  h  h»ciiyAo  psmmlhad»  á  custa  de  ro-* 
cábulos  ol)M.]<-t'-8  «  a  «on-^truçío  corcovando  a  i-.iéa  debaixo  do  peso 
de  txppss()"8  am-n»  iradat*,  leviraudo  o  estilo  a  torniquet-,  dia  Ro^ 
belo  da  Siiva,  roubaram  p-la  Heipasi-i  á  sua  Encola  grande  parte  doi 
frutos,  que  a  d^-viam  popula»-  zar,  H«  ppiram  o  s^n  tal»  nto  áf^%  am^^BAi 
grhças  quH  dá  a  imagiuaçFlo  t  eunda,  e  da  <  riginalidade  que  sempro 
ioge  á  rede  de  ap.nbar  vocábulos  com  q^e  armam  á  oorrecçfto  oi 
copistas  *. 

Existia  ainda  José  Asfontinho  pretendendo  dar  leia  á  EpopdS| 
triunfar  pela  sátira,  introm»-t-^r-he  no  t»'fctro,  popularízar-se  pelo  jo^* 
Bal,  insitiuar-se  pelas  cart^iS  e  pelos  juizos  de  oensara  literária,  xnai 


^    Obras  CsmpUtOê,  ed.  cit.  xviu 


^  MQ  eetro  nlo  tem  grandeza  nem  fl^bilidaie,  a  sua  sátira  é  groa- 
Mra  e  até  obscena,  a  sua  enidiç^  estéril.  £'  em  1826.  E  é  nâesè 
voo  que  apareee  em  Paris  am  poema  em  sete  cantos  ^,  celebrando  a 
conquista  do  Algarve  e  assinado  com  dua^  iniciais  F.  E.  O  ponma 
era  D.  Branca  e  o  autor  Garrett,  acabando  a  sapo$(iç2lò  de  muitoa 
qae  tradaziam  aqaelaa  duas  letras  como  as  iniciais  de  Filiiito 
Elísio.  Desde  os  primeiros  versos  se  precente  que  alguma  a)asa 
de  novo  qaere  estabelecer  se  em  lagar  de  alguma  cousa  que  **q  quero 
nbstituir  e  pôr  de  parte.  A  culta  Grécia  amável^  a  bela  Vénua^ 
Jipiter,  BácO;  Apolo ...  de  todos  o  poeta  diz : 

Gentil  r^igião,  teu  culto  abjuro 
■  Tuas  aras  profanas  renunci  > 
E  para  novo  altar  meus  hinos  canto 


Disse  adeus  ás  ficções  de  pUíE^anismo 
E  cristão  vate  cristãos  versos  faço. 


Pela  primeira  vez  se  aproveitavam  num  poema  era  lin^uagf^m 
ilaída,  expontânea  e  colorida,  episódios  à*i  tradição  e  da  len^ta.  Na 
Orónica  de  D,  Afonso  III,  de  Duarte  Nunes  de  L  ao  Gacr«tt  lera 
a  relação  da  conquista  do  Algarve  e  ai  a  história  da  intenta  I).  Branca^ 
filha  áaqaele  monarca,  que  foi  senhora  do  mosteiro  de  Lorvão.  Com 
«ta  infaata  teve  amores  um  cavaleiro  —  Abon-Afan,  rei  de  Silví^s, 
cajo  reino  Garrett  estende  por  todo  o  Algarve.  E  a  sua  tantasia 
aproveita,  em  volta  dâste  ponto,  episódios  curiosos  como  o  das  bru- 
xarias do  Fr.  Gil  de  Santarém  (C.  vili-ix),  o  comba^^e  dos  cavjilei)08 
de  Santiago  em  Tavira  (vi),  a  última  peleja  ás  portas  rle  Silves  (x) 
s  até  a  narrativa  da  distribuiçílo  da  posta  de  toucinho  aos  fraieS| 
por  horas  mortas  designado  por  Tremenda  (i-ii). 

E'  quri  Garrett  já  está  neste  poema  int  iramente  convicto  la 
nova  crença  literária?  Nâo.  Mostra-se  ainda  indiferente,  irresoluta 
(C.  m,  fisiTK.  xii).  Mas  aí  está  já  Cam'(^e8  e  essa  iniecisno  no  intuito^ 
issa  tal  oa  qaaí  imperfeição  e  mesmo  trivialidade  nos  contos  dosi- 
parece.  O  romantismo  estava  definitivamente  assegurado  em  PortugiL 

Castilho  qae  foi  a  principio  um  clássico  aciíbou  por  se  conver» 
tn*  ás  noras  idéas.  Em  1844  escrevi -i  o  primoroso  estilist  i  c . . .  bana 
iei  ea  qne  a  Poesia  portuguesa,  como  a  do  restante  di  Euroo^,  e  a 
iK>e8a  mesma  linguagem,  se  and  m,  há  annos,  revolvendo  para  uca 
iaturo  que  ainda  se  não  enxerga  bem  distinto;  e  que  tudo  que  nós 
iiiUEemoe  neste  género,  mormente  os  que  ainda,  como  eu,  retiveram 
(ttio  grado  seo)  alguma  coisa,  e  muito,  de  certos  hábitos  tradicio- 


1    Quando  Gkrrett  refundia  o  Poema  acrescentou-o  e  modifiooo-o  ewm 
I»  Miado  sntiU)  oom  os  10  ctntos,  qae  pos^ae. 


^^  y    HltTÓniA  DÁ  UTBKVTtJSÁ  FOBTOOITÍSA 

— "   "  III  I  II  I  I 


Dan  e  viciosos  em  literatura,  tSem  e  temos  de  ficar  esquecidos  diante 
da  brilhante  escola  que  já  por  ventura  vem  raiando;  isrra  da  pro- 
fniêsãOj  f  m  que  temos  fé,  para  onde  caminhamos,  guiados,  ora  por 
nuvem,  ora^  por  coluna  de  luz,  mas  onde  a  nós  outros  nos  nSo  será 
dado  penetrar».  *  Castilho  era  arrastado  para  o  claseicismo  pela  sna 
educação  e  pela  sua  própria  indole.  *  Mas  a  sugestão  do  exemplo 
chaamou-o  para  a  orbita  do  romantismo,  c  Nascido,  creado,  apramen- 
tido  na  escola  clássica,  escreve  devendo  só  a  ela  o  primeiro  favor 
c^ie  achfi  no  público,  fanatizado  pelos  belos  génios  da  antiguidade, 
rí\o. cheguei  sendo  tarde  a  íazí*r  juptica  a  este  livre  e  creador  movi- 
mento da  nossa  era.  Rendi  me,  fascinado  pelos  seus  préstimos,  ar- 
rastado pelo  caudaloso  do  exemplo,  inspirado  pelos  dictames  da  pró- 
pria razão».  • 

Vejamos,  agora,  como  esses  grandes  escritores — Garrttt,  Her- 
culano ^  Castilho — concorreram  paia  a  obra  do  rejuvenescimento  li- 
terário, que  proclamaram. 

187.— João  Baptista  da  Silva  Leitão  de  ALMEIDA  GAB- 

PETT  (Viscoi.ae  de  Almeioa  Gairptt),  (1799-1854)  *  nt.tural  do 
Torto,  línrçíu  os  seus  esturcs  ra  lilia  da  Madeira  sob  a  direcçSo 
i^H  seu  tio  o  bispo  de  Angra  D.  Fr*i  Alexandre  da  Sagrada  Família. 
C^s  sf  Uh  pr  meiros  trí^biilhos  lit<^rários  retsentem-se  da  influência 
dí'8ta  pTintira  íduca^ao,  que  foi  bobreturlo  humanista,  como  se  vê 
ros  drt«nias  ilêrope  e  Catão  *.  As  lutiis  políticas  entre  ab^outistas 
e  hbírjíis  obrighri-m-no,  como  íervorcso  apóstolo  destas  ú  t  mas,  a 
emigrar.  O  couvivio  com  o  fstrai  jeiro,  onde  viveu  três  anos  (1823- 
1826),  pTimetramtnte  em  Tngh  terra  e  depois  em  França,  operou 
rma  re^<^]llçao  completa  no  seu  espirito.  Abandonando  os  assuntos 
clásfrieoh  vdtou  a  sua  atterçSo  para  sucessos  e  carectéres  exclusiva- 
E  erte  díkíí n^is,  dêles  soube  o  seu  bTilhante  talento  arrancar  os  me- 
Ihons  fnírtchos  para  as  suas  obr*<s —  Um  Auto  de  Gil  VicenU 
(1838),  relativo  á  época  de  D.  Manoel  e  ao  fundador  do  teatro  na- 
cional; 1).   Ulipa  de   Vilhena  (i840)  sobre  a  revoIuçSo  de  1640; 


*  Do  Prólogo  das  Excavaçòeê  I  oéiicaê,  vol.  I,  ed.  1904, 
S     Cfr.  Excavaçòeê  po^tcas  ed.  1904   pág.  88, 

*  í -fr.  Amor  e  Melancolia,  ed    1903. 

*  Sobre  a  vida  poiitica  e  literária  de  Garrett  poBaaimos  o  estodo  larga- 
mente documentado  de  Fr.  G.  de  Anaorin» — GnrrtUy  memórias  hiográjicaè^Z 
▼oK,  Lifboa.  1^81-1888:  vid.  tan  bèin  Homero  Ortiz  — La  I.tícra<«ro -Pof^»- 
g7iê8a  tn  e.l  siglo  XIX,  Madrid,  18()9 ;  Lopes  de  Mendonça,  Memoriai  de  LU. 
Contefriporâfien,  Lisboa.  1855  ;  Th.  Braga,  Aê  modemoê  idioê  na  LtteraíurA 
Foriuguêsa,  I.^toI.,  pág.  25  e  seg. 

*  No  vol.  Os  prtn.etros  versos  de  Garrett  (Porto,  1902)  eatfto  dep&j.  11^ 
a  122  aa  odes  auacreontic<u^  qae  o  poeta  escrevao  bm  seus  primeiros  anos. 


CAPÍTULO  VI— XSOCKA  BOUAATICA  525* 


O  Âlfageme  de  Smntarem  (1841)  sobre  D.  Nilnal varas  Pereira;  a 
Sobrinha  do  Marquês  (1848)  alusiva  á  época  do  notável  ministro  d& 
D.  Jiisé  e,  enfim,  a  primeira  entre  todas  o  drama  frei  Luís  de  Sousa 
(1844)  que^  pela  pungente  simplicidade  em  que  se  cUsenroln,  ver- 
dade e  beleza  das  situHçSes,  e  aticismo  da  lingus^gem,  é  um  padrSo 
imorredouro  na  história  do  nosso  teatro.  Não  ficaram  aqui  as  obras 
de  Garrett  inspirado  em  factos  da  vida  nacional.' A  biografia  tam 
dramática  do  nosso  primeiro  épico  deu- lhe  o  assunto  do  seu  formo*» 
flissiroo  poema,  em  versos  brancos,  C^am^ds  (1825);  uma  lenda  do 
tempo  de  D.  Afíonso  lii  o  conquistador  do  Algarve,  inspirou- lhe  D. 
Branca  (1829),  e  o  desejo  d(*  dizer  alguma  cou«a  nobre  a  pintura 
hsitana  levou-o  a  escrevesr  o  Retrato  de  Vénus  (^1821).  £«te5  « stu- 
dos. foram  coroados  com  o  Romanceiro,  colecção  de  poe-^i;  s  populares, 
verdndeiro  tr-souro  que  encontrou  em  Garrett  o  mais  cuidadoso  de* 
fensor  e  guarda  *. 

As  poesias  líricas  existem  reunidas  na  Lyrica  de  João  Mir 
%imo,  nas  flores  sem  fructo  e  nas  folhas  caidas,  a  primeira  desr 
tas  obras  escrita  até  os  vinte  anos,  a  segunda  compreendendo  as 
poesias  escritas  desde  aqu-la  edade  até  os  quarenta  e  três  anos,  e  a 
última  onde  se  encontram  as  su  s  derradeiras  compo8Íç5»H. 

DíiH  obras  em  prosa  t<^nio8  como  prmcipais  as  Viagena  da 
minha  terray  miscelânea  de  história  e  novelística;  o  Arco  de  ISant* 
Anna^  novela  histórica  do  tempo  d»^  D.  Pedro  l;  Portugal  na 
lala^iça  da  Europa;  Tratado  da  Educação^  etc.  '.  Garr»  tt  foi 
taniLêin  um  orauor  eolqú^ite  e  vigoroso,  sendo  algumas  das  suas 
orações  p-vrlamentares  verdadeiros  modelos  do  género. 

(?omo  o  poeta  é  cheio  de  viveza  e  de  colorido.  Com  u*Tia  acen- 
taa'la  predilecção  por  tudo  o  que  era  inglês  dai  sem  dúvida  lhe 
provinham  a  graça  e  o  espirito,  que  vivificam  as  suas  obras.  Garrett 
tem  ainda  o  mérito  e  a  glófia  de  ter  começado  a  reacção  român- 
tica '.    Os    seus   restos    mortais  iôram     solenemente    transportadoa 


'  Com  certas  restrições,  é  claro,  pois  Garrett  teve  a  infeliz,  id^^a  de 
xetocar  e  aperfeiçoar  o  que  lhe  chegava  da  tradição  oral.  Mas  isso,  se  empana, 
d£o  invalida  o  grande  serviço  por  êle  prestado! 

•  A  ed.  completa  das  Obras  de  J.  B.  de  A.  Garrett,  compreende 
24  tomos.  Lisboa,  (1854-1877)  oa  28  na  ed.  última  de  1904-1905   Lisboa. 

*  Garett  deizoa  alguns  inéditos,  ao  qne  parece  de  somenos  valor.  No 
Arqwvo  Histórico  Português  (vol.  i,  n.°  5.  Maio  d(í  1903)  foi  publicada  uma 
carta  a  Hereaiano  a  acasar  a  recepção  da  Harpa  do  Crente.  A  carta  é  natural- 
mente de  1838  e  não  obstante  ter  então  Garrett  publicado  já  obras  como  Camões 
e D.  Branca  dizia  nela:  «Se  ea  tivesse  SMÚde  havia  de  refundir  quási  tudo 
que  pobliqaei  e  de  qae  pela  maior  parte  nao  gosto  hoje».  O  Sr.  Júlio  Brandão 
Bo  opáseolo  Garrett  e  as  Cartas  de  amor,  Poito,  1913,  reveloa  a  existôncia  de 
22  «atas  qne  Garrett  escreveu  á  inspiradora  das  Folhas  Cahidas. 


326  HIBT^BIA  DA  ÚVRATITBA  FORTUCIllttA 


I 


para  a  igrpja  de  Santa  Maria  de  Belém  (Jerónimos)  no  dia  3  de 
maio  de  1903  —  justa  glorificaçSo  em  honra  do  patriota,  do  eflcrit4>r, 
do  p<éta,  do  dramaturgo  e  do  estadista  que  foi  o  Visconde  de 
Almeida  Garrett. 

188.  -  ALEXANDRE    ,HEReULANO    de    Carvalho   e 

Araújo  (1*^  10- 1877)  *,  de  Lirt)OH,  é,  diz  Komero  Ortiz,  o  pléta 
m;iis  M  o&ófico,  o  novelista  maits  eru  tito,  o  historiador  muis  coor 
BCiêíicioso,  o  pensador  m  .is  profundo  que  teve  a  naçSo  portup^nêsa 
no  pr**s«nte  século  *.  S  Idado,  c^mo  Garrett,  do  exercit»  lib  ral, 
como  êhi  «'Xilaio  da  pattii,  nJlo  foi  como  o  s«u  cooperador  n\  obra 
do  romantismo,  nm  espírito  vivo  8« luzido  pflas  gloriai  do  mundo  e 
qu'*  por  eUp  se  deixa^^se  arrastar.  E^ucsado  primeiram^^nt»^  no  Colé- 
gio t:o  Espirito  Si  nto,  dirigida  pelos  padr»*s  de  S,  Filioí^  Néri, 
enccíitrou  logo  a  aâmar  lhe  o  tal  nti  in^ipi-nte  a,  M-^rquêw  de 
Al  HM,  ihistrr?  sf^nhcra  dotada  de  raras  premias  de  educ^»ç^í  e  alto 
e6|írito  iUirttriído,  «que  fazia  volt-nr  a  at^nç^  da  m<cid«d«,  ei*creve 
ê'»  jró/Mo,  para  a  arte  da  Al»*mMnh'i,  a  qual  veiu  dar  »  ova  s^-iva  á 
artf  111'  ridii  nal  qn«  vegetava  na  imit^çSo  servil  das  chamadas  l^tra» 
dá  hícm.-^,  <  «ind  estas  f  htn dadas  no  transunto  ii^fiel  da  lit  r^t^rafran- 
con  i  •  j-  c[K  ca  de  Lní-  XI v»  •.  A  emigr«ç?lo  afervorou- o  na>-  suas  crerças 
poii  ic  .s  i  littírárias.  A  Harpa  do  Crente  (1838)  e  a  Voz  do  propheta 


*  Vi  d.  A.  d«  Serpa  Pimentel,  Alexandre  Hercufaio  e  q  seu  tempOt 
Lishf  a,  IS-  I :  TU.  Bríip:«i,  História  do  Romantismo  em  Ponugaf,  Liàííoa. 
188U;  i  1  ,  .'15  mcdetnas  idéus  na  Lit.  Pott.,  •,  pHfç  4õ  e  sp^r  •  Bolhão  Pato, 
Sob  os  ciprestes,  vida  Inttma  de  homens  ilastres,  Lisboa,  1877;  íd  ,  KUmó' 
nos,  ffíenti";  de  infwr  a  e  Homt-ns  d-  fetras,  LisK  a.  18ií4,  vnl  !.<>;  Alberto 
Pjiii"  n!."'.  V-me  anos  de  V''ki  lit^tána,  pái;.  "Jl  ond**  estnda  Ho-ciilaiio  sí-bo 
artp<\io  j-.<»li  ioo;  lint')  Araiiln,  f-nttos  e  homens  do  meu  tfmpo,  ii,  7  110.  R. 
Orii/.  ob  ,  rit .  pi^.  298;  D.  António  d«  Sancli«»8  M  ^çne  ,  Alexandre  Herca'<inO 
de  arva^ho,  M  dri  i,  18í^>,  reproduzido  no  Instituto,  vol  xi.  ii  (I8í'6)  p^. 
41,')  ('  sf^r. ;  Silva  Cordoiro,  A  crise  em  seus  aspectos  morais,  C^iiiubra,  1896, 
páp:  18  o  HOií. ;  Novo  Alm.  de  Lembranças  de  1879  bioçr.  por  \.  X  Hodriguc» 
CurdíMro;  Mem,  da  Acad.  R.  das  S:tenc  de  Lisboa,  vi.  o,  u  ílHOí)  elogio 
por  M.  PitslKíiro  Orai^as;  Agostinho  Forte*»,  A  Herculano  Breve  esboço  da  sn& 
vida  e  obras  Li -boa,  1910:  Gomes  de  Brito,  /.<*  centenário  de  A  H.  28  de 
março  de  1810  a  2S  de  março  de  1910.  Páginas  {ntim<  s,  ibid..  1910;  BhIwmt 
Osório,  f  aneglrico,  ibid.,  1910;  Teixeira  de  Queir  z.  Centenar  o  do  nasci- 
mento de  A.  H.,  ibid.»  1910.  Estes  últimos  sani  «a  melhores  trHbaJhiíS  qUt 
aparecram  por  ocas  S  o  do  centenário  do  naseirento  do  jfrancíe  hintonador. 
Veja-hc  ainda  Boi  da  Seg.  CL  de  Acêd  das  Sc  de  Lisboa,  i  i  (1910,  n*d« 
bo -enairem,  e  J  Ajçostinho,  A  Herculano,  Porto  19 jO;  G-^mes  de  Brito, 
Hercula  o,  estudos  r.rit  co-bibliogr,  nt>  Dic  Bibl.  d»*  [noc.,  xxi  (1914);  Ag. 
ForicM,  Escorço  da  vida  e  obras  de  H.,  1911;  Costa  Ferreira,  H.  sob  o  ponte 
4ê  vista  antro poL,  Lisboa.  1911,  1  folh. 

^     Ob  ciL  pá«.  á97. 

3      Panorama,  viu,  (1S44),  pág.  404. 


Oàrixou>  "n  — bsooia  uoim*  vtí«a  527 


(1836)  sam  ob  protf^stos  da  sua  razSo  itidiernada  contra  a  víolaçSo 
da8  liberdades  politicas  e  de  consciência.  Fundou  á  semelhança  do 
jornal  ingiêa  Penny  Magazine  e  com  o  intuito  de  n  derramar  a  .ins- 
truçfto  íasendo  descer  a  literatura  e  a  sciência  ao  nívd  das  intflli- 
gèncias  comuns»  o  Panorama  (1839)  ^  que  lhe  devi  ensejo  a  publi- 
car as  soas  int«'r''Ssant«^R  novelas  histórica»,  que  reunidas  formaram 
08  dois  vols.  das  Lendas  e  Narrativas  (185)),  dos  quais  o  i»rira*iro 
com  pretende:  O  alcaide  de  Santarém;  Arrkaa  por  fÔro  de  Espa- 
nha; O  Castelo  de  Faria  ;  Abóbada;  e  <»  sigundo :  A  dama  pé  de 
cab  a;  O  bispo  negro  ;  A  morte  do  lidador;  O  párocho  de  aldeia; 
De  Jersey  a  Granville.  Neste  ^'énero  d^•  romance  hintónc"  H*  n^u- 
lano  publicou,  discutindo  ad  mesmo  tem<>o  uma.tés<^  filoFÓfic»,  o  iliõ- 
nasticon  em  2  vols.  compreend^endo  Eurico  o  presbiterOy  nlat  vo  á 
inv  8\*  árabe  na  PeníuduU,  que  foi  publicado  em  1844,  e  o  Monge 
de  Cister  publicado  em  184S  e  r  fí^rt-nte  á  época  de  D.  Joílr  i. 
Tudo  nênses  volumes  é  ettudado  com  o  maior  rigor  oesde  a»  perso- 
nagens aos  acontecimentos,  constituindo  um»  « intuição  quás*»  profé- 
tica do  passa*  o,  áa  vezes  inruiçâo  mnin  dificulto«»a  que  a  do  í  «taro  *, 

A  figura  capit»!  do  I.®  romance  é  Eurico^  descendHnt**  He  «n- 
tisfOR  nobres  e  educndo  em  ToI^íIo,  q»i'  se  apaixona  pí>r  IL-rmen- 
ga/rday  ilha  do  Duque  Favila  e  irmã  de  P»layo.  Ttnd«.-lh«*  «i  lo  re- 
codada  a  mSo  da  donzela,  vítima  do  orprul ho.pt terno,  Eurio  faz-se 
lacf  rdote  o  toma-se  pastor  espiritual  da  p»  br»'  paróquia  ide  Carteia,  na 
Béti  a.  Â  sua  vida  passasse  entre  a  reef»rdaçlo  do  amor  lon^inquo, 
hoj»*  impossível,  e  o  amor  da  Pátria  invadida  e  subjuga  ia.  Ao  p«so 
d^s  suas  meditiç5es  vem  arrancá-lo,  u.m  dia,  a  n  c  ssidaie  de  com- 
bater o  inimi^.  Substituindo  as  vestes  8ac»*rdutaÍ8  pelas  armas  do 
cav  lei» o  tem  a  ventura  He  salvar  a  HermcDgarda  da»  mílcs  do 
eDi»r  Ab<íeliziz.  Mas  quando  »li  d»»8Cobre  no  seu  salvador  a  Eurico 
•  nêí»t'í  presbit^íro  enlouq  lece.  EU  bii^c^  a  mortí^  v«  luntári:i  na  luta 
•xeUm«^ndo :  c  possa  o  sangue  do  mártir  romir  o  crime  do  presbi- 
tero!  1 

Nâste  romance-poema  há  episódios  sublimes  como  o  da  bata- 
lha de  Chryssus  (cap.  xi),  o  do  Mosteiro  da  Virgrem  Dolorosa  (cap. 
Xli),  o  das  elegias  do  Presbítero  (iv  a  vil).  E  em  todo  Ôle,  da  pri- 
meira á  última  linha,  a  mesma  igu^tldade  e  brilho  de  estih»,  o  mes- 
ao  colondo  e  perí^^içâo  da  lingua^iem. 

No  Monde  Cister  a  acçâ)  desenrola  se  n^  tempo  de  D.  J  5o  i, 
^  cavaleiro  Vasco  da  8ilva  ao  voltar  da  bo talha  de  Aljubarrota  en- 


I  *    Compreende  cinco  séries ;  i,  vol.  1-5  (lft.S7-41) ;  ii,  vol.  S-8  (184 .'-46); 

u,  vol.  9  (1846  59),    e  vol.  10-13  (1853  5^) ;  it,  vol.  14-16  ílbf)7  58  ;  v.  voU 

^'\H  ( 1866-68 1.  Heroolano  obrigara-se   com  os  editoras  a  escrever  em  todos  os 

a,^*  doM  a  duas  páginas  e  meia,  pelo  qae  recebia  40^00  rs.  mensais,  Enoo. 

MU.,  ZTU,  ia6. 


Bm4*IA   DA  LITaKATtfKA   KtWTVautMÍ 


coDtra  a  ena  prometida  Leonor  cacada  com  Lopo  Mendes  por  ser 
mais  rico  e  nobre  que  êle ;  sua  irmã  Beatriz  seduzida  e  depois  atun- 
donxda  por  D.  Fernando  Alfon^o  a  seu  pui  Vuco  Eanea  morto  de 
vergonha  e  de  dôr.  Desde  então  Vasco  st}  alberga  o  sentimento  àa,  riu- 
gança  e  é  a  frio,  serenamente,  que  assassina  Lopo  M<'ndes,  e  ve^tiDCla 
O  hábito  de  Monge  de  Cioter  continua  perseguindo  D.  Fernando  Afonso. 

No  desenho  das  fixurss,  como  na  dos  vários  tuceasoB  H-nsa- 
lano  pôa  o  mais  rigoroso  cuidado.  Citaremos  como  ex.  a  retrato  mO' 
ral  de  D.  JoSo  I  e  Joíto  daa  R-gras  (vol.  I,  cap.  XV  e  Xxiv);  O  do 
abade  de  Alcobaça  D.  JuSo  de  0rn4fB,  tipo  de  perverso,  ao  Jsdoda 
Tr.  Lourenço  Lampreia  (v<i|.  I,  cips.  VU,  VIll),  a  discrição  da  pro- 
cissão de  Corpua  Christi  (ii,  eap.  xvii),  a  da  Festa  da  Maia  (i,  cap. 
IV),  o  do  sa-nu  da  Côrt"  (il,  cap.  xxv). 

Como  ae  vê,  tanto  no  Eurico  corao  no  Monge  a  âgura  central 
doB  romxnces  é  um  aao-rdot--' e  ó  na  ojiosição  do  dever  nligioso  — 
o  principio  do  c  libato,  com  as  imposiçSes  do  coração  no  L",  «  no 
2."  n  luta  i-ntie  a  vocaçSyarrfbHtadn,  a  profis>'So  monástica  íeita  no 
delírio  da  dôr  irrem-diávcl  e  as  paixõ  a  do  homem  e  da  aociedade, 
en>  qu''  é  preciwo  viver,  —  que  se  ■■Btribt  tudo  o  enredo  até  o  deaeo- 
laie.  Quí^lfUT  qun  seja  o  n'>s?o  juízo  sobre  o  pfnaamfnto  filosólioo, 
qn-^  (tingiu  Ilurtulano,  o  facto  é  tT  êli>  escrito  uma  obra,  qui-  pile 
contar-se  como  uma  [jroduçSo  admiráv  I  do  engei.ho  humiiQO.  Míi 
vej^mioa  outios  trabalhos  Ho  autor.  Proíu^das  e  d ■-. m orad as  investi gv 
çõe*  nos  principais  cartórios  do  p^l-' haliiíiti.rara-no  a  escrevur  o  maií 
TÍg'ir08ij  dos  s  UB  entudos  —  a  História  de  Portugal  ',  abraçando  D 
m^i"  d.fiuil  perfodi>,  o  dwa  orgena,  em  que,  todavia,  algum*  fousi 
encontrou  já  íeito  no  paciente  e  uonseifncioso  estudo  de  Antómo 
Bruiidâo  e  ni'S  tiabalh'iB  de  Schaf.-r  wóbre  a  história  do  nosso  pai» 
(1HÍÍ6J.  A  eel^ama  qu..  a  História  de  Portugal  levantou,  pelo  facio 
dii  oniiB-3o  do  mil»t;r(!  de  Ooriqn",  originou  os  npúscnloB  de  com- 
bate—  Eu  e  o  Clero,  Consideraç^-es  pacíficas,  Svlemnia  verba,  »* 
tritb-  lbi>  IIP  mais  largo  tôlfg"  História  da  origem  a  do  eitabelMÍ- 
mento  da  Inquisição  em  Portugal  (1854-59,  3  vol.).  Como  só-iod» 
Aoíjnemia  ri^l  daf  nciéncias  Oe  L  sboa  dirigiu  a  publicação  Port» 
galice  Monumenta  Histórica  *,  e  quando  atada  a  pátria  muito  h»'* 


'  4  vols..  1,  1K46.  at,'D  Afon8Í»i;ii,  lH47,  atÉ  D.  Sancho  ii;  iii.  180, 
até  D  Afonso  in;  IV.  18:i3.  f«a  elueH*-no  de  certos  pont.>3  vèr  o  cspleriíij 
trabiilho  de  l>s»id  I^pfs,  Os  árabes  nas  obras  ãe  A.  H.,  notas  marginaaít 
Unsaa  e  histót  ia  porta guésa,  Lisbi>a,  lilll.  . 

^  ,  U-poie  da  morte  d..  A.  Htrcidíino  piseou  a  dirRi^çAo  desta  pnbliW» 
nara  O  Bfu  le-taiiienteiro  e  aoiÍRO,  o  pale^lgrafo  João  Basto  que  tantos  Berrip" 
Pe«t..u.->03  .■r.,dit.,s  p-rtu^-m^^es  na  J-orre  Oo  Ti..nbn,  onde  era  en.pre^adoW- 
Denor  A  sua  in.  r^;  í IhVO)  foi  uma  perda  maito  aeneiv.-l.  bobre  a  indo e  e» 
^  ■  ■  s  dw-B.  doa  P.  M.  H.  vid.  Boi.  da  2.-  Ci  A 


CAPÍTULO  VI — BSOOLA  BOUÂHTICA  529 


a  esperar  dele,  rléRalentado,  só  ambiòionando  a  obscuridade  e 
nada  maie,  abandonou  o  convívio  dá  sociedade  «  daa  letras,  e 
enclaustroa-se  na  quinta  de  Vale  de  Lobofl,  em  Santarém,  onde 
faleceu  a  13  de  Setembro  de  1877.  Com  dle  perdeu  a  península 
ibérica  o  seu  primei ro^  o  seu  grande,  o  seu  único  historiador, 
de  qnf^m  pôde  dixer-se,  sem  lisonja,  que  reunia  a  elegân^âa  de 
X^nofonte  á  energia  de  Salúatio^  e  a  concis&o  de  Taci  e  á  irapar- 
ciabilidade  de  PoTibio  *.  Se  o  principal  titulo  de  glória  de  Hercu- 
lano é  a  histÓFÍn,  nSt)  devemos  esquecer  que  é  também  um  p«  éta  emi- 
nente*, como  o  provou  com  os  pequenos  p^iémas  que  intitul  u  Deus, 
Semana  Santa,  Arrábida^  Cruz  mutilada,  Victoria  e  Piedade  e 
muitos  rutros. 

Os  seus  artigos  mais  imp.  rtantes  publicados  no  Panorama  ou 
cm  íolbeto  fÔram  recolhidos  «c^rtaflamente  nos  Opúsculos,  de  que  há 
publicados  dez  vols.,  e  de  que,  para  se  fazer  uma  idéa,  respigamos 
alguns  do9  assuntos  neles  tr^^tido"*.  Assim  temns: 

I—A  Voz  do  Profeta  {i'l IS);  os  Egressos  (135-154);  as 
íreiras  de  Lorvão  (193-206). 

II — Monumentos  pátrios  (3-54);  Mousinho  da  Silveira 
(171-223). 

III  — ít*  e  o  Clero  (1-34);  Solemnla  verba  (62-184);  Clas^ 
ses  servas  na  Península  (237  332). 

IV— Oa  vinculos  (3-104);  Emigração  (107-292). 

V — Historiadores  (3-24);  Feudídismo  (193-300). 

Yl  — Bens  da  Coría  e  forais  (183-301). 

VII— Foraía  (277-286). 

YJII— Instrttção  pública  (105-163).* 

IX  — .  Origem  do  teatro  moderno, 

X  —  Reacção  ultramontana  em  Portugal,  a  Concordata. 
Juntemos  ainda  um  vol.,  de  Composições  várias  e  um  1.*  rol. 

tle  Carta». 

Herculano  foi  um  exemplar  perfeito  de  honestidade,  tinha  a 
frigidez  de  caracter  de  tempera  antiga»  e  conquistou  o  respeito  e 
«impatia  de  todos  os  homens  de  bem  do  seu  tempo,  a  principiar  no 
monarca  D.  Pedro  V  *  que  com  a  sua  amizade  honrava  o  grande 
escritor  do  seu  reinado  como  no  mesmo  tempo  Frederico,  rei  da 
Prússia,  honrava  o  grande  escritor  Humboldt»  *.  A  sua  obra  histó- 


^     Ortiz,  ob.  cit.,  pág.  334. 

*  D.  Pedro  V  (1837-1861)  era  bem  digno  da  amizade  do  grande  hiato. 
TÍador,  qae  nao  podia  ser  main  profanda,  d>  m  mais  sincera.  Di.senhei  o  peral 
do  BauidoBo  monarca  no  vol.  Cartas  inéditas  de  D,  Ptdro  V,  Coimbra,  1903 

"*  As  palavras  entre  aspas  aam  do  douto  Prof.  de  Direito  da  '  Iniv.  de 
Coimbra,  Vicente  Ferrer  de  Neto  Paiva  (18(X)-l88í)),  que  aos  80  anos  veio  da  sua 
aldeiazinha  natal  —  Freixo,  contigua  a  Lousa, —  lèr  o  »'logio  do  seu  velho  ami^o 
«na  íessSo  solene  que  lhe  consagrou  o  In-tituto.  Vid.  O  Instituto,  vol.  de  1878- 


530  auTdsu  »a  uthutuba  mbxiwiiéia 

j 

rica,  embora  nSo  seja  impecável,  ficará  sempre*  como  um  modâo  de^ 
•orrecçao  e  de  gravidade. 

189. -ANTÓNIO  FELICIANO  DE  CASTILHO  (1800-1875) 

naturi>l  ue  Lisboa,  íoi  um  cooperador  operoso  Ho  romantismo  ao  lad» 
de  Herculano  e  de  Garrett.  Nenhum  deles  ihe  levou  a  palma  na 
graça,  na  harmonia,  na  pureza,  e  no  gosto  com  que  escreveu  o  nos* 
so  idioma.  Cego,  em  virtude  da  eoímnidade  do  sarampo,  desde  a 
idade  dos  seie  anos,  a  vivacidade  das  snas  faculdades  estética» 
supriu  a  vista  que  a  doença  lhe  roubou.  Com  seu  irmSo  Augasto, 
mais  noTo  quatro  anos,  e  que  foi  para  êle  amigo  e  companheiro  des- 
velado, assup  como  a  luz  dos  seus  olhos,  estudou  o  «urso  de  haoui- 
Bidades,  concluido  o  qual,  em  1817  se  matriculou  na  Universidade, 
ma  Fai'uldade  de  Cânones. 

A  Bua  tendência  romântica,  manifdstou-se  logo  nas  nove  Cor- 
ta$  d^  Echo  e  Narciso,  cujo  asnunto  em  tirado  da  mit»!  ^gia  grega 
e  qn«  apareceram  em  lb21,  na  Primavera  que  é  de  1822,  no  Amor 
e  Melancolia  de  1828,  e  acentuou- He  pod^-rosamente  em  A  Noite  d^ 
Castello    1836)  e  no»  Ciúmes  do  bardo  (1838K 

Quando  a  Sociedade  propagadora  dos  conhecimentos  úteis  ini- 
cir.u  em  Lisboa  a  publicação  dos  Quadros  históricos  de  Portugal 
Ca^tilho  encarregou  se  da  parte  literária,  mas  a  breve  trecho  tam 
mtil  como  interessante  publicação  interrompia-se,  ao  mesmo  tempo 
que  o  mavioso  poeta  partia  para  a  Madeira  a  acompanhar  sen  irmSe 
Augusto,  que  lhe  era  dedicadíssimo,  mas  que  se  achava  já  condenado 
pela  terrível  doença  a  que  sucumbiu  em  breve.  Castilho  voltou  oon 
•  coraç^  alanceado,  m^s  brevemente  se  retemperou  na  luta  ^em 
tréguas  das  letras.  Herculano  fundara  em  1837  o  Panorama,  Casti- 
lho fez  pelo  seu  lado  aparecer  a  Revista  Universal  Lisbonense,  que 
durou  quatro  anos.  £m  1845,  de  colaboração  com  seu  iroião  José, 
publicava  a  Livraria  clássica  portuguesa  destinada  a  dar  conheci- 
mento por  largos  extractos,  dos  melhores  escritores  portugueses^  mas 
logo  dois  anos  depois  o  vamos  encoatrar  na  ilha  de  S.  Miguel  lan- 
çando os  fundamentos  da  Sociedade  dos  amigos  das  letras  e  artes  • 
dando  ao  prélo  o  seu  livro  A  felicidade  pela  agricultura*  Vêem  a 
seguir,  entre  outros  tr  baihos,  o  Tratado  de  mePrificaçâOj  o  Estude 
histórico-poético  de  Camões  e  o  método  primeiramente  conhecido 
pelo  nome  de  Leitura  repentina  e  depois  por  Método  de  Castilho, 
que  êie  mesmo  dedicadamente  ensinava,  como  apóstolo  fervoroeo  da 
inbtrucção  popular  que  sempre  íoi,  e  que  lhe  marca  um  lugar  indis- 
putado  entre  os  pedago^btas  mais  distintos  do  nosso  país.  Para  • 
defender  publicou  os  folhetos  Ou  eu  ou  eles  (1853),  Tosjtda  dum 
eamêlo  (1853)  e  Ajuste  de  contas  (1854).  No  Brasil,  para  onde  par- 
tiu em  1854,  escreveu  Castilho  a  sua  célebre  Epistola  á  imperalrvs* 
Nã«  obstante  serem  todos  os  trabalhos,  que  deixamos  enumeiídti^ 


▼1  —  mmêjét  MuianoA  53| 


Bafidentes  para  firmar  nma  repataçfio  nSo  comtiitaem  eles  ainda  a 
maior  título  de  glória  de  Castilho.  Efectivamente  Castilho  é  sobretuda 
•  antf^B  de  tudo  um  mestre  da  forma,  uma  purista,  um  cláií^sico  da 
liogaagam  e  como  tal  se  revelou  principalmente  nas  traduções  qua 
empreendeu  dalgumas  obras  primas  das  literaturas  estranjeiras,  como 
as  Metamorfoses  (1841)  e  os  Amores  (I8õ8)  de  Ovídio,  a  Lírica  de 
Anacnonte  (1866)  e  as  Georgicas  de  Vergilio  (1867). 

De   Molière  apareceram   quase  sucessivamente  as   belissimaa. 
tradações  do  Médico  á  forqa.  Tartufo,  Avarento,  Doente  de  scisma, 
Sabickonas  e  Misantropo;  de  Shakspeare,  o  Sonho  duma  noite  de  S^ 
João;  de  Goethe  enfim,  o  Fausto.  £eta  última  deu  origem  a  uma 
polémica  violenta  ^ 

Tal  o  esboço,  a  largos  traços,  da  vida  deste  mestre  da  língua, 
que  se  extinguiu  pelas  duas  horas  e  meia  da  tarde  do  dia  18  da 
janho  de  187õ,  depois  duma  dedicação  completa  ao  trab;«lho,  cuja 
cantor  foi,  dedicação-  tanto  mais  para  admirar  quanto  a  fafalidada 
quf'  o  af^inalou  desde  a  infância  lhe  serviria  por  ventura  de  de&culpa 
depois  da  morte  *. 

ROMÂNTICOS  E  ULTRA-ROMANTICOS 

Sumário :  190.  Sequazes  da  Escolsà.  Caracteres.  F.  Xavinr  de  Novais  e  J.  P. 
de  M'>iai9  Sarmento.  — 191.  João  de  Lemos.  O  *  Trovador».  —  192.  Os 
Poetas  do  «TroTador».  —193  A.  A.  Soare»  de  Passos  —  h^.  J  da  8. 
Mei  des  Leal.  —  195  Fr.  Gomes  de  Amorim  —  196.  A.  P.  da  Cunha  a 
Castr».  — 197.  Thomás  Ribeiro.  — 198.  Bulhão  Pato. 

190.  — Sequazes  da  Escola.  Caracteres.  A  E.coia  ro- 
mântica estava  definitivamente  implantada  pela  poderosa  influência 
dos  seus  iniciadores.  Mais  ou  menos  fieis  ás  formai^  romant  cas  apa* 
receram  numerosos  di  cípulps  entusiastas^  seguindo  o  caminlio  por 
^es  traçado.  O  abuso  e  exagero  das  normas  adoptadas  devia  produ- 
zir mais  ta^de  uma  reacção  salutar  e  criar  a  escola  dos  Dissidentes 
ie  Coimbra,  que  fez  enveredar  por  novo  trilho  a  literatura  portu- 


^  Gromes  Monteiro,  Os  Críticos  do  Fausto  do  Sr.  Visconde  de  Casti' 
lho;  P.  Adolfo  Coalho,  Sciência  e  Probidade,  a  propósito  das  pasquinadas  <te 
Sr.  J.  Gomes  Monteiro  Se  Companhia^  P(»rto  1875;  J.  A.  Graça  Barreto,  Liçãa 
sum  literato,  Â  propósito  do  tausto.  Resposta  ao  Sr.  J  Gomes  Montei/ o;  J. 
ie  VaacsoncftloB,  O  consumado  germanista  (vmlgo  o  Sr.  J.  Gomes  Monteiro)  e 
s  Mercado  das  letras  portuguesas. 

*  Mait'i8  obras  de  Castilho  haviam-se  tornado  raras  no  mercado  Feliz- 
mente possuímos  hoje  as  soas  Obras  completas  revistas,  annotadas  e  pref(u  ia^ 
^  por  um  dos  seus  filhos.  Lisboa,  1903  1910,  80  vols.  Etípalbadoa  por  êss* 
nooamento,  o  mais  glorioso  que  podia  ser  levantado  ao  imoredouro  eacritor, 
•Dcoutra,  quem  quiser  pesquisar -lhe  a  fecunda  actividade,  materiais  de  sobejo  a 
to  de  nais  para  agua. 


'SÍ2  HIBTÓIZA  DA   UraBATUEA  PORTUautSA 


gaêsa.  Como  românticos  mais  notáveis  podemos  citar  JoSo  de  Lemos 
e  os  }'0éUt8  do  Trovador,  e  yários  outros  que  abaixo  designamos. 
'Claro  é  que  a  escola  rom^intica  tem  íeiç5es  diferentes  em  todos  os 
«eus  sequazeS;  alguns  dos  quais  acentuaram  mesmo  a  sua  individua- 
lidade. Mas  a  influência  dos  processos  e  método  da  escola  é  neles, 
mesmo  quando  re>igem,  nitidamente  acentuada.  E'  satírica  e  mordas 
em  FAUSTNO  XAVIER  OE  NOVAES  (1820  1869)  qua  escreveu  um  volume 
áe  Poesias  (Porto,  1^55)  ao  gosto  de  T«*Ientino  a  quem  excedeu  «na 
largueza  dos  quadros,  na  variedade  do  feitio  e  do  assunto,  na  expon- 
taneidade  da  in^piraçJJlo,  na  ausência  de  artifícios  arcadianos,  e  at^ 
e  muito  no  reflexo  da  sua  pessoa,  como  altivo  e  de  brion,  a  contras- 
tar com  a  nojenta  pedincharia  do  profes&or  de  retórií-a»  ^ ;  simples  e 
p  pular  em  IGNACIO  PIZARRO  DE  MORAES  SARMENTO  (1807-187U)  que  ilus- 
trou o  seu  nome  com  o  Romanceiro  ou  coleção  de  romances  da  HisU 
Portug.  (Porto,  1841  e  184Õ)  e  os  dramas  Lopo  de  Figueiredo  ou 
a  cárie  de  D.  Jêào  II  (Porto,  1839),  Diogo  Tinoco  (Pí)rto,  1^39), 
Proscripto  (ibid.,  1839),  e  a  Filha  do  sapateiro  (farça).  Mas  a 
escola  romântica  adquire  cambiantes  várias  desde  os  poetas  do  Tro- 
vador e  Soares  de  Passos  até  Tomás  Ribeiro  e  Simões  Dias. 

191.— JOÃO   DE  LEMOS.    O  tTrovador»  JOÃO  DE 
LEMOS  SEIXAS  CASTELLO  BRANCO  (1819-1890)  foi  conhecido 

desde  o  tempo  de  Coimbra,  onde  se  formou' em  direito,  pela  publi- 
oaç&o  do  jornal  poético  O  Trovador,  interessantissimo  repositórít 
das  produções  poéticas  dum  ^upo  de  moços  estudajites  '.  Álêm 
dele,  alma  e  director  d^ssa  publicaçSo,'  faziam  parte  do  Trovador 
Luís  da  Costa  Pereira,  A.  X.  Rodrigues  Cordeiro,  José  Freire  de 
Serpa,  Augusto  Lima  e  Couto  Monteiro,  os  autores  da  sextina 

Sobre  as  asas  da  poesia 
Aqai  nos  troaxe  a  aixiisade 
Cant  m(is  nas  Ijras  d^oiro 
Esperanças  da  mocidade, 
E  aos  bardos  da  Primavera 
Mandamos  uma  saudade. 


'  Novais  morreu  no  Brasil  com  49  anos  de  idade  aos  16  de  agosto  de 
1869,  O  Visconde  de  Sanches  de  Frias  na  obra  inédita  em  verso  que  do  Poete 
publicou  (Ignez  d' Horta,  comédia  semi-ti*{iííi<.»a  em  5  actos  I  isboa.  1ÍK)7)  traça 
com  iariíii  abundância  df  informações  o  porfil  di  desditoso  escritor,  bem  digno 
de  molhor  9(»rte  Aí  se  pode  vTt  o  retrato  do  [*oéta,  também  reproduzido  no 
Occidente.  vol.  xxx  (U-O/'.  p^ix    1.')^. 

'  O  Trovador,  coecção  de  poesias  contemporâneas  por  uma  sociedade 
de  académiccs,  ('oi'i.l)rii,  Impr.  do  Trovàn,  1848.  S<^>bre  o  grupo  galhardauiente 
capitaiif^ado  por  J<  ào  de  L-miks  ler-so  hani  cora  muito  proveito  a?  págiuiiâ  qae 
lhe  consagrou  íjopi'3  de  Mendonça  nas  Memórias^  já  cit. 


-«JViTfTLO  TI  — >'  Sf OOLA  lOMAITIOA  SS^ 

L ^ 


•em  qae  coube  a  cada'  poeta  sea  verso  e  qae  foi  deixada  em  1844 

pelos    autoras   na    Lapa    dos    Esteios    ou  dos   Poetas  depois    de 

lerem    festejado   o   S.   Ji^o   na    Quinta   dos    Varcuidas,    que   lhe 

'fica  em    frente.    Essa   Qainta   estava   consagrada  desde  1822  em 

qae  os  irmãos  Castilhos  (António,   Adriano^  Angasto  e  José)  com 

outros   poétaSy  lá  haviam  celebrado  em  brilhante  convivência  pri- 

meirç  a  festa  da  Primavera^  depois  a  de  MaiOj  que  o  }.^  Viaoonde  de 

Castilho  depois  imortalizaria  no  poemazi  ibo  A  Primavera^  e  onde  em 

1862  voltana  era  saàdosa  rom  4gem  ^.  Na  plêiada  de  moços  do  7Vo- 

^sador  saudava  Castilho  uma  nova  geração  destinada  a  receber- lhe  a 

herança,    a  Além  do  mérito  p^^soal  dos  seus  redactores,  escrevia  êle, 

iklèm  do  mui  elevado  concei*:o  que  a  todos  merece  a  Uaivernidade 

^   de  Coimbra,    existe  uma    idéa  grandiosa  que  há<de  comunicar  ao 

Trovador  a  imortalidade.  Oè  sons  maviosos  com  que  a  sua  lira  louva 

!  &  reGgiSo  de  nossos  maiores,  as  canções  em  que  a  honra  e  o  valor 

I  português  brilham  cercados  pela  glória  sam  o  pensamento  da  nova 

geração.   O   Trovador  irá  até  á  posteridade  coroado  com  os  loiroa 

qae  o  adornam,  porque  tra^  no  peito  como  dema^^a  cruz,  e  traja  as 


cores  nacionais  »  ^. 


I 


O  grupo  pagava  esta  saudaç^  do  famoso  autor  da  Primavera 
elegendo  o  seu  Hestre  e  guia.  cAo  desembarcarmos,  diz  Joào  de 
I  Lemos  na  'ies^riçFlo  do  passeio  a  que  nos  teferímc^  acima,  luziu  na 
I  alma  de  todos  um  sentimento,  e,  de  cabeças  descob^^rtas,  voou  doa 
^  lábios  de  todos  um  nome:  o  sentimento  era  a  admiração,  o  nome  era 
I  C(uHlho3  ».' 

Dentre  este  grupo  sobressaía  notavelmente  JoUo  de  Lemos, 
:  que  se  afirmou  grand"  jornalista  em  d-fêsa  dos  seus  ideais  políticos. 
I  No  í*eu  Cancioneiro  (18Ò8-1867)  —  três  vols.  com  os  títulos:  i, 

j  Hôres  e  Amores;  li,  Religião  e  Pátria  e  ni,  Impressões  e  Recordai- 
ç5w,  no  vol.  Canções  da  iarde^  há  muita  produção  dtj  verdadeira 
beleza.  Algumas  das  suas  poesias,  por  exemplo,  a  Lua  de  Londres^ 
adquiriram  popularidade  m»*recida.  Arrojo,  inspiraçSa,  exporjtnneidade 
e  colorido  tais  sam  as  qualidades  que  brilhantemente  aiirmoii  nos 
melhores  das  suas  produções.  João  de  Lemos  escreveu  mais :  O  tio 
Damião,  poemeto  lírico;  O  monge  pintor,  poema  em  4  cantos, 
peqaeno  vol.  iri-8.",  que  foi  o  seu  canto  de  cisne.  Em  prosa  deixou  oa 
Serdes  de  Aldeia^  1  vol.,  e  muitos  artigos  jornalísticos  depois  cole- 
âonadoB  com  os  títulos  Os  Frades^  1  vol. ;  Ele  e  Ma,  1  vol. ;  e  a 


*  Â8  festas  da  inangara^^o  do  monameato  a  CamSes  iniciaram- se  eom 
«m  passeio  á  Lapa  dos  Poetas  em  5  de  maio  de  !8Sl.  Acaao  a  8:eraç:lo  de  h  'Mí 
<ionhec(>rá  ainda  aqaele  nome?  Cfr.  Dr.  Teixeira  Biatos,  A  vida  do  estudante 
<tn  Coimbra,  Coi«.bra,  1920,  pág.  42. 

'    Rev.  Univ.  Lisbonense  de  20  de  janeiro  de  18i8. 

•  Trovador j  pág.  198. 

34 


534  BinÓBU  AA  UrBEATUBA  fOBTUCVÉSA 


Inquisição  de  1860,  1  vol.  ^.  £m  Coimbra  escreveu  o  drama  em 
4  actos  Maria  Pais  Ribeira  representado  em  1845  no  Teatro  Aca- 
démico e  Um  susto  feliz,  cou  édia.  que  anda  na  interessante  colecção 
do  Teatro  Moderno. 

192.  —  Os  poetas  do  "Trovador". —  Do  grupo  do  Trova- 
dor, ANTÓNIO  XAVItR  líODhIGUES  CORDEIRO  (1819-1900)  deixou  Esparsas, 
SerZes  de  História,  numerosos  artigos  no  Novo  Almanach  de 
Levibranças  Luso- Brasileiro  e  vários  trabalhos  inéditos;  algumas 
das  suas  poesias  como  a  Doida  de  Albano,  Tasso,  Outono,  toma- 
ram-se  populares  p^^lo  encanto  e,  toada  rítmica;  JOSÉ'  FREIRE  DE 
SERPA  PIMENTEL  (1808)  foi  autor  de  vários  dramas  como  Z>.  Sisnando, 
O  A^viansor  Aben-AJan,  D.  Sancho  II,  várias  poesias,  soláos,  etc; 
AUfiHSTO  JOSÉ'  GONÇALVES  LIMA  (1823-1867)  núniu  os  seus  veríK»  no 
vol  Mu  múrios;  ANTÓNIO  MARIA  PO  COUTO  MONTEIRO  (1821-1896)  dei- 
xou numerosas  compoHçÒe.s  no  Trovador  citado.  Quando  estudante 
em  Coimbra  compo-  a  Cahulogia  *  encerrando  inimitáveis  paródias 
.do  Camdes  de  Garrett.  Nas  poesias  de  J<  âo  de  Deus  andava  incluída 
uma  Melopeia  da  Dorotheia,  que  lhe  pertencia.  Esta  forma  homo- 
ristica  8umiu-8e  no  espírito  do  antigo  trovador,  para  dar  lugar  ás 
fórmulas  e  locubraçoes  iurídicas,  poi?-  Couto  Monteiro  foi  um  magis- 
trado muito  distinto;  LUlS  ClPRElA  CALDEIRA  (1827-1859)  falecido  aos  32 
anos^  quando  tinha  aberto  deante  de  si  uma  carreira  de  glórias.  Lir  co 
como  todos  08  seus  colegas  do  Trovador  desfere  mais  tarde  as  asas 
para  outros  e  mais  largos  horizontes  fazendo  trad  ç5e8  da  sublime 
poesia  hebraica,  a  que  pos  o  nome  de  Flores  da  Bíblia.  Basta  ler 
Jerusalém  e  o  Mar  Morio  para  se  ver  que  estamos  em  presença 
dum  t(mpera mento  verdadeiramente  artístico,  a  que  só  faltou  a  vida 
para  o  contagrar  entre  os  primeiros  Poetas  do  género  •. 

193.-ANTÓNIO  AUGUSTO  SOARES  DE  PASSOS(1826. 

1860)  é,  um  poeta  ultra-roraantico,  melancólico,  dum  Urismo  vago  e 
doentio.  Muito  conhecido  pela  balada  O  noivado  do  SepulcrOj  o 
ilustre  escritor  portuense  firmou  com  o  seu  nome  uma  série  de  poe- 


i     Vid.  o  eea  esboço  biográfico  por  A.  X.  Rodrigaes  Cordeiro  no  Novo 
Alm.  de  Lembranças  para  o  ano  de  I89L 

*     Ao  lado  da  Cabulogia  convém  citar  como  elenrentog  para  o  estudo  di 

vida  acadrmira  de  Cf  iinl  ra  doutros  ten^pos  o  tn.balho  de  Guilherme  Oiitazri» 

O  Estudante  de  Coimbra,   jui^s.  97-210  de  As  literárias  distraçõfs,  Liebcs, 

Ifcíil,  o  II  (  j1í(  r  a  Vida  c  I  eitos  de  Francisco  Aí.  G.  da  Silveira  Malhão  escrita 

por  èle  mesmo,  J.i.^hoa,  lòJl.  -i  voIb.,  eu»  que  sob  a  sua  forma  despreocnpad»  ^ 

líá  realiitcuti'  ii.uito  chiste. 

riiiliciío  Clingas  dcdica-lhe  lupar  condigno  ncB Ensaios  CritícoSf  \^' 
Pinio  <'b'  ijo  (J^íiro  Kiuico)  nan  Figuras  do  Passado  dá  0  retrato  e  bicgr.  da 
Poeta  e  transcreve  os  dois  bcli&òimo^  trechos  citados. 


OAPÍTDLO  TI — BflGOLA  BOUAHTiOA  ^  535 

^ 

aias  repassadas  de  sentimento,  dentre  as  quais  avultam  Amor  e 
Eternidade^  Yida,  DesaUnto^  a  Ode  a  Camões  e  mais  que  todas 
O  ^irmamenioj  que  só  por  si  faria  a  reputação  dum  homem  de 
letras  \  e  que  já  foi  considerada  superior  á  famosa  ode  de  Edmond 
Eostand  ao  sol  no  Chantecler^  superior  pela  sua  pujança  e  majestade 
yerdadeiramente  grandiosas  '. 

194.  — JOSÉ    DA    SILVA   MENDES    LEAL  (1818.1896) 

de  Lisboa,  dramaturgo,  jornalista,  poóta.  orador  académico  e  parlaT 
roentar^  crítico,  romancista,  tendo  àlêm  disso  uma  vida  agitada  no 
seio  da  política  portuguesa  e  em  cargos  e  missòes  diplomáticas.  Aos 
25  anos  tidha  espírito,  com  aplauso  d »  publico,  os  Dois  Renegados, 
Homem  da  mascara  negra,  O  pagem  de  Aljubarrota,  D.  Ausenda, 
e  D.  Maria  de  Lencastre,  Vi-:ram  d-pois  numerosos  dramas  e  co- 
mélias,  dentre  os  quais  obtiveram  maior  aplauso  a  Herança  do  Çhan- 
celler,  os  Homens  de  mármore,  O  sonvio  d* oiro,  Egas  Moniz  e  Pri-^ 
ineiros  amores  de  Bocage,  os  liltimocí  que  escreveu.  Mendes  Leal 
cultivou  todos  08  géneros  de  po<*8Íi,  mas  foi  inegualável  no  género 
hennco,  onde  se  contam  como  verdadeiras  pérolas  no  arrojo  e  subli- 
midade a  Indiana  consagrada  a  Va^eo  da  Gama,  Glória  e  Martyrio 
no  aniversário  da  morte  de  D.  Pedro  iv.  Ave  Caesar  á  morte  de 
Carlos  Alberto,  Arde  o  sólio  e  o  túmulo  na  niort^  di  laínha  D.  Ala- 
ria II,  Napoleão  no  Kremlin  em  que  descreve  o  herói  francês  em  toda 
a  Hua  glória,  nesí-a  fnexpu.íínável  cidadela  de  Moscow,  e  eníim  o 
Pavilhão  Negro  sobre  a  afronta  que  nos  fez  a  França  na  questão 
Choflrles  et  Georges^  uma  das  invectivas  mais  veementes  e  mais  vi- 
gorosas que  téem  saído  da  penna  de  poetas  ^. 

195. -FRANeiSeO  GOMES  DE  AMORIM,  o  devotado  ami- 

go  e  companheiro  de  Garrett,  foi  um  poeta  de  merecimento  e  um 
dramaturgo  digno  de  que  se  lhe  registe  o  nome.  Alem  dos  dous  vols. 


*  Poesias  por,. .,  l  vol.  Porto,  iSõO.  A  última  ed.  rev.  e  aumtntada 
com  inéd.  e  precedida  dum  escorço  bidgr.  por  Th.  Braga,  é  de  lí'Oy,  Inerte,  1 
▼f>l.  Um  contemporâneo  do  poeta  acu8ou-o  de  plagiário  e  precisamente  das  com- 
poaiçdes  que  maior  celebridade  lhe  deram.  Foi  o  Sr.  Lourenço  de  Almeida  e 
Medeiros,  qúc  a  si  atribne  a  patiiruid.i  i(^  d  >  Noivado  do  Scpu^chro  e  do  /^/r- 
ffiamento,  mas  o  Sr.  Dr.  Th.  l);"ir{a  <i m  t^strcu  p»-re'i)|)t.  rijiincntí»  a  i  np^Tti- 
nènda  da  acu^açAo.  Vid,  Rev.  lit.,  sàvntificx  e  artística  do  Sécnlo  i\(' V-^0\, 
2  *  <le  19  de  <^ezembro. 

*  A.  Pimentel,  Boi.  da  Ac.  das  Sc   de  Ush  c,  m  •  '^'l'.),  ^o^. 

^  Vid.  Mem.  polit.,  lit..  e  biidiooy  c  l  ^.,l.i..  ],..r  !;•■!  •  Ar."'M  <'  qne 
saíram  como  Brinde  do  Oiário  de  Noticias  de  /<sy7 ;  o  Ai/n  nac::  de  I.etnhran- 
fOS  Luso-Brasileiro  de  1886\  hiogr  por  A  X.  Koíri-íncs  Clonlidn^  ;  artigo  de 
Kebello  da  Silva  na  Rm.  Peninsular,  11;  Or^iz;  oh.  cit.,  pii^  t'!'-)  e  s-g. ;  Lo- 
P«  de  Mendonça,  Mem.  de  Lit,  Conttmp  ,  já  cit  ,  pá  j-.  ir^í',  cte. 

# 


636  H10TÓEIA  DÁ  UnUATUSA  rOWTXSQVÈãA 


áe  verbos  Cantos  Matutinos  (1858)  e  Ephemeros  (1866),  é  muito 
•onhedda  a  formosa  poesia  intitulada  Hôr  de  Mármore.  Entre  os  dra- 
mas tiveram  imensa  populandade  Ghigi,  Abnegação^  Cedro  nerme- 
lho.  Herdeiros  de  Viuoa,  e  mais  que  todos  o  Ódio  de  raça ;  dos  ro- 
mances e  narrativas  sam  dignos  de  lembrança  /Selvagens,  Remorso 
mvo.  Duas  fiandeiras.  Muita  parra  e  pouca  uva,  etc. 

Amorim  publicou  também  uma  ed.  anotada  dos  Lusíadas  em 
que  se  nota  a  sua  falta  dn  educação  filológica,  e  as  Memórias  de  Ga- 
rrett,  cheias  de  importantes  pormenores  sobre  a  vida  do  seu  melhor 
amigo. 

196.-ANTÓNIO   PEREIRA   DA   CUNHA   E   CASTRO, 

de  Viana  do  Castelo,  um  dos  mais  ilustres  partidários  da  causa  de 
D.  Migue),  tendo  por  isso  colaborado,  em  diversas  épocas,  no  jornal 
a  Nação  e  publicado  em  1869  o  opúsv:ulo  de  propaganda  Z>.  Miguú  ll, 
que  obteve  no  seu  tempo  larga  vulgarização.  Escreveu  vários 
dramas,  sendo  os  mais  notáveis  As  duas  filhas,  Brazia  Parda  e 
Herança  do  Barbadào  e  um  vol.  de  versos  a  que  pôs  o  título  de 
Selecta  (1879).  A  musa  de  Pereira  da  Cunha  é  patriótica  e  reli- 
(íosa.  No  amor  da  pátria  e  na  íé  cristã  se  inspiram  as  suas  melhores 
oomposíçõe»,  as  quais  lhe  dão  incontestável  direito  a  que  o  seu  no- 
me seja  rec  Tdado  com  justiça.  Jdi  impossível  esquecer  que  algumas 
das  poesias  da  Selecta^  por  exemplo,  o  Voto  d*Elreí,  podem  colocar- 
ae  ao  lado  do  melhor  que  em  língua  portuguesa  se  tem  escrito. 

197-TOMÂS   ANTÓNIO   RIBEIRO   FERREIRA  (1831- 

1901)  de  Parada  de  Gronta  (Beira  Alta)  é  dos  mais  festejados  e 
Aplaudidos  escritores  dos  últimos  tempos;  poeta  e  prosador  dos  mais 
elegantes;  orador  inspirado,. historiador  e  jurisconsulto  distinto,  dedi- 
cou grande  parte  da  sua  vida  ao  jornalismo  e  á  carnira  diplomática 
e  politica,  mas  foi  como  poeta  que  a  sua  individualidade  mais  se 
acentuou  no  nosbo  meio  contemporâneo.  As  suas  magnificas  po»*BÍas 
A  Judia,  festa  e  Caridade,  o  poema  Delfina  do  Mal,  as  liricas 
conglobadas  nos  Som  que  passam,  nas  Vésperas,  e  nas  Dissonân- 
cias, apaixonaram  a  alma  popular  a  tal  ponto,  que  dificilmente  se 
encontraria  no  país  lugar  onde  alguns  desses  maviosos  cantos  n8o 
íRssem  conhecidos  «  ató  de  cór  recitados.  Duma  viajem  que  em  1870 
fez  4  Índia  como  Secretário  Geral  derivaram  os  seus  vols.  de  proaa 
Do  Ttjo  ao  Manãovy,  Entre  Palmeiras,  bem  como  o  poemeto  /«• 
diana  *. 

No  domínio  (la  invefttií]^a(;an  histórico- política  deixou:  História 
da  IcjU^iic/to  liherdl,  2  volà. ;  D.  Miguel  e  a  sua  realeza. 


^    Entre  Primores,  qae  se  anandou,  nanea  chegoa  a  publicar-se. 


«ApfruLe  VI  —  WÊO&hA  soiuiitica  \537 


Propositadamente  deixamos  para  o  fim  desta  imperfeita  rese- 
nha o  primeiro  e  o  mais  amorável  dos  seas  trabalhos  D.  Jat/mêy  o 
poema  em  que  vibra,  em  cada  uma  das  estrofes,  o  amor  acendrad# 
á  pátria,  o  entusiasmo  pela  nossa  história  e  pela  nossa  vida  autó- 
noma \ 

Tomás  Ribeiro  encanta  pela  melopêa  dos  seus  versos,  pela 
candura  e  simplicidade  da  sua  linguagem.  Conhecia  todos  os  segre- 
dos do  ritmo  e  da  euritmia  e  sabia  tr>iduzir  a  suprema  perfeição  da 
idéa  numa  lioguagem  melodiosa  e  pura. 

O  seu  último  canto  foi  o  Mensageiro  de  lez^  onde  a  inspira- 
çSo,  já  enfraquecida  e  quebrada,  se  alteia  por  vezes,  como  águia,  ás 
alturas  que,  em  melhores, tempos,  ífiram  sua  natural  atmotiíéra. 

198.-BULHÀ0  PATO  (Raimundo  de..)  (1829-^912),  n. 

era  Bilban  de  p>>is  portugueses,  é  o  último  representante  da  escola  tí- 
pica do  Romantism  »,  cujo^  fundadores  conhecf'u  e  tratou.  O  seu  nome 
ficará  eternamente  vinculado  na  história  da  poesia  lirica,  en  que 
deixou  um  padrS^o  iraorredouro  —  a  Paquiia,  (1866)  e  as  Can(;ZeB 
da  tckrde,  as  t lares  agrestres,  Sánras^  cattqZes  e  idílios ^  etc.  A  sua 
pro-a  era  viva,  nervosa,  colorida,  como  o  atesta  sobretudo  o  vol. 
Sob  os  ciprestes,  Cbamaram-Ihe  o  último  abencerrag''m  duma  gera- 
çío  de  poetas  que  passou,  e  cora  r^zão  *.  Conviveu  intimamente 
com  a  camada  dos  nossos  primeiros  romanti  os  Garrett  e  Herculano, 
foi  dos  corífeos  da  segunda,  cc^-panheiro  gloriopo  de  M^^n^les  Leal,  de 
Kebelo  da  Silva,  de  Lopes  de  Mendonça,  Latino  Coelho  e  tantos  mais. 

A  REACÇÃO  CONTRA  O  ROMANTISMO 

Sumário:  199.  Como  surgia  esta  reaeçSo.  Elogio- mútuo.  —  200.  Novas 
tendéDcias  poéticas.  —  201  J.  SSint((e8  Dias  —202  Joáo  de  Dean  —203. 
Antero  do  gaental.  —  204.  Cesário  Verde  -  205.  António  Nobre.  —  206. 
6.  de  Azevedo.  —  207  G  Crespo  —  208.  Alex.  da  Conceição.  —  209. 
Conde  de  Mensarai.  —  210   Outros  Poetas. 

199.  — Gomo  surgiu  esta  reacção.  Eloglo-mútuo.    A 

morte  de  Gkurett  troaxe  as  mais  funestas  consequências  para  o  ro- 
mantÍBiDo.  Desaparecia  com  êle  o  Mentr»'  que  todos  estimavam  e 
«nja  tbra  mais  profundamente  impresbionára  o  pais.  Herculano  vivia 


'  Esta  nota  patriótica  vibra  também  nos  Terso»  doutro  romântico — Lmís 
Aagttsto  Palmeirim  (1825)  autor  da  Vivandeira,  Guerrilheiro,  Veterano^  etc., 
possiu  inspiradas  no  alto  sentimento  da  grandeza  da  Pátria. 

*  Oceidente,  d.*'  de  80  de  agosto  de  1912  biogr.  e  letrato.  Á  Acad,  das- 
St.  dê  Lisboa  pe  a  voz  de  JúJio  Dantas  preBtoa-Íhe  a  nevida  homenagetn  em  ses- 
iloaoléne  de  dei.  de  I9ld  Bulhão  Pat^  dirigiu  enquanto  pôde  com  afanoso  eni- 
^*do  a  poblieação  das  Cartas  de  Áf.  de  Albuquerque  até  o  4.  ^^  toI. 


(38  mSTÓBlÁ   DA   LITBSATDBA  POBVUaVÉSÁ 


ainda,  mas  morto  inteiramente  para  a  luta  pelo  isolamento  a  qae  êlo 
próprio  se  submetera  na  sua  Quinta  de  Vale  de  Lobos,  em  Santa- 
rém. Restava,  pois,  Castilho,  sendo  á  sua  sombra  que  se  iam  acolher 
muitos  dos  que  enKIeiravam  pdo  caminho  .das  letras  e  que  se  jolga- 
'  vara  felizes  desde  qu*-  os  acolhia,  benévolo,  o  juízo  do  Mestre.  Desta 
sujeição  incondicional  á  teocracia  literária  de  Castilho  nasceu  a  £9- 
cola  do  Elogio-mútuOy  acusada  de  elemento  pernicioso  e  deletério 
que  consagrava  as  mediocridades,  ao  passo  que  se  mostrava  intole* 
rante  e  cru<-l  para  com  aqueles  que  aspiravam  a  novas  formas  tanto 
na  arte,  C(  mo  na  politica,  tanto  no  romance,  como  na  filosofia.  Em 
1865  apareceu  o  Poema  da  Mocidade  de  Pinheiro  Chi«gas  e  incluida 
nele  (pág.  183-423),  scb  o  título  Crítica  literária^  uma  carta  ao 
editor  António  M tria  Penira  lirm  da  por  Castilho.  Antero  dirigiu-lhe 
imedidtam finte  a  Carta  Bom  senso  e  Bom  gosto  que  conteç&va 
€  Acibo  de  ler  um  escrito  de  V.  Ex.*  cndt-,  a  propósito  de  faltas  de 
bom  senso  e  de  bom  gosto  se  fala  cm  áspera  censura  da  chamada 
escola  lit^^rária  de  Coimbra.. .  »  e  em  que,  a  seguir,  Castilho  era 
acusado  de  i.Ita  de  boa- fé  e  ^e  davam  os  motivos  dos  seus  ataques 
que  eram,  no  dizor  d»  QuentU,  n5o  a  uma  opin  âo  literária  m»*no9 
provaia,  a  urna  cone  pçào  poética  mais  atrevida,  a  um  estilo  ou  a 
uma  idéa.  «  Mas  a  gu^^rra  &z-se  á  indep  ndência  irreverente  de  es- 
crit(»re8  que  enten''em  fazer  por  si  o  seu  caminho,  sem  p-^direm  li- 
cei  ça  aos  Mestres.. .  A  guerra  faz-se  ao  escândalo  inaudito  duma 
literatura  dt^  saturada  que  cuidou  poder  correr  muiido  sem  o  selo  eo 
visto  da  ehanc< laria  dos  gião-mestns  oficiais.  ••  >  ^  ' 

Daqui  se  originou  a  p*  lémica  designada  por  Questão  Coimbrã 
ou  do  Bom  senso  e  Bom-gosto  que  durou  mais  de  seis  meses  e 
durante  a  qual  se  publicA^ram  algumas  dezenas  de  folhetos  assinalofl 
por  Pinheiro  Chagas,  Júlk)  de  Castilho,  Theófilo  Braga,  R^m^tlhs 
Ortiga-,  Canúlo  Cast«  L  Branco,  Urbnno  Lour<  iro«  António  Feliciano 
d«  Gatilho,  Eiuardo  Vidal,  Jo^é  Fdiciano  de  Castilho,  Brito  Ara- 
nha, Teixeira  de  Vasconcelos,  Luciano  Cordeiros  e  outros.  A  violên- 
cia dns  paix5es  chagou  ao  ponto  de  provocar  um  dutlo  entre  Antero 
e  Ramalho  Orti^SLo,  que  na  Literatura  de  hoje  ms^goára  a  Escola 
de  Coimbra,  du-Io  realizado  nos  subúrbios  do  Porto  e  breve  termi- 
nado após  um  ligeiro  ftirimento  de  Eumalho,  mas  que  oausou  a  maii 
viva  emoçSo.*. 

Castilho  tinha  razão  quando  dizia  não  adivinhar  bem  o  qas 


*  O  folh.  Bom  senso  e  Bom  gosto  aaín  em  186Õ  em  Coimbra,  a  M 
inclaind*  no  voi.  Cartas  de  Antero,  Coimbra,  1915,  40-&7.  8ôbre'a  qaeitfo 
Antero  pabl.  main  A  dignidade  das  letras  e  as  Ut.  oficiais,  Lisboa,  1865. 

^  Vide  :i  enameração  destes  folha,  em  Inoe.,  Etíc,  BibL  tui,  404-4()8; 
Th.  Braga  As  mod.  idéas,  11,  179;  Fraa  Paxeoo,  A  Esc.  de  C.  0  a  dissíúntOB 
áú  Romantismo,  Lisboa»  19x7,  p4g.  346. 


ciFfrcKo  TI  —  mooLÂ  moHumoA  SS& 


^tieria  a  geração  que  SLSÚm  se  afirmava  rebelde  a  preceitos  àe  Ea^ 
cola,  audaz,  violenta  e  agressiva.  Toios  êssss  no^os  repeliam  o 
passado  e  eitavatn  os  arautos  do  pensamento  que  lá  fóra  revolviam 
a  fílosffia,  a  art?,  a  estética,  a  política,  a  história.  Era  Mich  *l*9t  é 
Qninet  e  Renan,  os  grandes  agitadoras  de  i  léas^  e  Hegd)  e  Vi  so  e 
Prudhon,  Hugo,  Balzacy  H^ine^  todos  os  que  se  impinbaai  p^a  lite* 
Tatura,  pela  conierência,  pelo  livro  ^. 

Castilho  alvejava  na  sua  critica  sobretudo  Th.  Br^^a,  qu"^  em 
1864  publicara  a  Visão  dos  tempos  e  as  Tempestades  sonoras^  6 
Antero  de  Quental  que  em  1865  aparecia  com  as  Odes  Modernoã. 
A  respeito  deles  dizia:  «pelas  alturas  em  que  voam  coní<i48(>  humilde 
e  envergonhado  que  muito  pouco  enxergo,  nem  atino  por  onáe  vROi 
nem  assento  o  que  será  deles  afinal»  *.  Ca8tilh<»  sereno  e  confiado 
f  nos  seus  ideais  não  compreendia  ê::te8  reb^^ldeâ  e  icono^U^tas  qud 
lhe  falavam  de  Goethe  e  de  Hegd. . .  Ihí  cit^vafn  n)m  ^s  birbaroa 
e  Bciências  desconhecidas  a  Qlotica,  a  Filolog^ia,  etc.  ' 

Anos  depois  em  1871  um  grupi  que  repretientava  òsu  es  »frita 
de  inovação  e  de  revolta  —  eram  Adolfo  Coelho,  Aotér»,  Bça  de 
Queiroz,  Batalha  Reis  e  Silomão  S^r-i^i  —  propôs-se  f?iz*,r  uma  sé- 
rie de  Conferências  no  Casino  Lisbonense,  Ainda  se  realiz  ra  /)  t^aa- 
tro,  mas  antes  da  quinta  o  Marquês  de  Ax  ila,  iíntáo  ch^-d  io  i  J  »«^ê"ao, 
manHou  encerrar  o  Casino  com  o  fuadamf^nt»  de  que  n-is  (^nif-  êu* 
cias  «se  atacava  a  reli^ifto  do  Est'ido  e  certos  princípios  qu  3  a§  leia 
resralam  e  mandam  respeitar».  O  gruoo  s^Hiiindado  por  m  ns  íIr  49 
adeptos  formulou  no  dia  imediato  —  26  ie  Junho  de  1871  —um  ca- 
loroso protesto  cem  nome  da  liberdade  de  pensamento,  d^  lib^^^dido 
de  palavra,  da  liberdade  de  reuniito,  biS'^»  de  todo  o  dir»iit>  pu- 
blico» *.  E  Antero  eserevia  ao  Marquês  de  Ávila  uma  C-^rta  reivin- 
dicando para  si  e  companheiros  o  dirt^ito  máximo  de  expor  as  suaa 
idéas  e  classificando  a  sua  acçSo  de  cmá  e  tok»  ^. 

200.— Novas  tendÔnCias  poéticas.  Mas  a  temp  sUde  des- 
fess-se  e  alguma  cousa  ficou.  Das  figuras  qu»  nêase  movimtmto  entra- 
iam  eleva- se  sobranceiramente  p-^la  acção  decisiva  sobre  a  gera^^Io 
contemporânea — Antero  de  Qaental  poeta  que  qualquer  naç^o  inve- 
jaria, e  Eça  de  Queiroz,  e  pouco  depois  Ramalho  Ortigão,  João  de 


^    Eça  de  Queirós,  Notas  Contemp,,  349;  Antero,  Carta  autobiogr.  Ae 
Dt.  W.  StoTck. 

'    Na  2.*  ed.  do  poema  de  P.  Chagas,  Lisboa,  1901,  pág.  179. 

*  Na  já  eit  Carta  Autobiogr. 

*  Os  does.  desta  ^neitão  apareceram  no  Diário  do  Gov*  de  14  ag.  1871« 
'^  5.^  e  último  é  o  pareeer  do  Procurador  da  Coroa,  que  então  era  Martinf  For» 

^,  homtm  de  grande  saber  e  grande  honradez. 
»    No  vol.  das  Cartas,  cit. ,  57-69. 


540  — idmiA  IDA  tírmuTomk  nmrwnfàÊA 


Deus  e  tantoB  outros;  A  «scdk  de  Coimbra  tere  o  mérito  da  dar  o^ 
rebate  e  acordar  toda  a  geraçSo  que  ae  lhe  Beguia.  Desta  rerolta 
contra  o  velho  Castilho,  o  cárcade  póstumo»  como  entSo  se  dizia,  o» 
linelhor  eonlra  o  século  e  a  escola  que  êle  simbolizava,  derivou  toda  a 
renovação  contemporânea:  o  mutualismo  na  poesia  de  Ceeirio  Verde, 
vo  rolrance  de  Eça  de  Queiroz,  na  hif^tória  de  Oliveira  Martins. 

A  poesia  liberta-se  de  íórmulas,  é  independente,  insubmissa, 
>«ÍDdividual».  Popular  como  Sin5es  Dias,  ps^triótica  com  Tomás  Ri- 
beiír,  filosófica  com  Antero  de  Quenu),  simples  e  amoráveloom  JoSo 
<>o  D^uí",  rt- vestindo  cm  cada  qual  sqa  friçSo  própria  —  no  que  está 
o  seu  v»]or — :  aspira  a  ser  cada  vêz  mais  perfeita. 

Esse  cuidado  da  íórma  fez  enveredar  a  poesia  para  o  Pamor 
9ianiêmo  que  havia  de,  por  sua  vês,  vir  a  produzir,  como  sucede» 
em  França,  o  Simbolismo. 

Ao  Indo  da  impecabilidade  da  fórmá,  que. em  França  tivera  o 
seu  prirreiro  cultor  em  Le^onte  de  Lisle  (1820-1894)  íeria-se  a  nota 
péêsmtsta  com  A.  de  Vigny  (1797-lh63)  e  com  Musset  (I810-18Õ7)* 
Essas  torrentes  encontra» ram  éco  em  Portugal  como  passamos  a  vêr. 

201.  -JOSÉ  SIMÕES  DIAS  (1844-1899)  da  aldeia  Benfeita, 
no  concí-dío  de  ArganiJ,  eomtç^ou  muito  cedo  a  manifestar  o  seu  ta- 
lento joético,  tendo  iund^do  en  Coinbra  com  Emídio  Navarro  e 
Lopes  Irava  p  jornal  Academia^  com  Te<'filo  Braga  a  Criiálidíte 
eolaborhDCo  oam  João  Peiha  no  jornal  deste — a  folha,  e  em  outra» 
revinti-s  e  publicações  académiras.  Concluída  a  formatura  em  1868 
oonsagrou-se  ào  ensino  secundário  aro  E»vap,  Viseu  e  Lisbra  tendo 
escrito  cou  esse  destino  algurs  trabalbos  didásticrs.  Os  seus  versos 
sairam  coleccionados  com  o  titulo  PeninstUareSf  abr««ngendo  quatro 
part'  fc;:  Elegias,  Canções j  Odes  e  Poemas  \  Simões  Dias  caracterizou- se 
a  si  pTÓpiio  com  inteira  verdade  fecrevenoo  que  quis  fugir  ás  peias 
do  e<'iivc  iieionalismo  romântico  e  retemperar  se  nas  aguas  lustrais  da 
inspin.çl)(>  popular,  a  única  verdadeiramente  bumana  e  hincera,  e 
que  a^  t-uas  obrtis  poéticas  s^m  na  íua  maicr  parte  versos  amorcsoa 
e  elepíí  cof»,  de  caracter  subjectivo,  con>o  aliás  os  faziam  os  m^nes- 
treih  do  tempo  e  bâo-de  de  fazê  los  sempre  os  poetas  meridionais,, 
«nqiianto  durar  o  bom  s(  1  da  Pt  nínsula,  que  tam  gen  rosamr nte  os 
ilumina  e  aquece  '.  De  fecto,  a  sua  musa  foi  genuiDamente  jpopolar,. 
símiles  e  espontânea,  an^^ando  alguns  dos  seus  versos  na  tr«diçS^, 
como  se  fossem  nascidos  da  me^ma  alma  do  povo.  A  3  de  março  de 


*  5.'  ed.,  com  um  estudo  crítico-biográfíco  p«lo  Visconde  de  Sanches  de 
Vrias,  Lisboa.  1899,  1  vol.  Este  mesmo  escritor  dedicoo  ao  poeta  a  maior  parta. 
4o  livro  Memórias  litterdrias»  apreciações  e  criticas ,  Lisboa,  1907. ' 

'    Na  advertência  da  4.^  ed. 


OAfIvOIA  vi  —  BSOOLA  BOKAVTIGA  541 

\ 

1893,  com  55  anos  SimSes  Dias  exalava,  pobremente,  entre  um  pe- 
queno circnlo  de  amigos,  o  último  suspiro. 

202.— JOÃO  DE  DEUS  '  (18301896)  é  um  lírieo  inimitá^ 
vel  e  o  mais  expontâneo  e  genial  burílador  da  poesia  portuguesa. 
Nnnca  ninguém  teve  a  arte  de  dizer  cousas  mais  belas  em  frades, 
tam  simples.  Esta  beleza  e  esta  simplicidade  casavam- se  numa  har- 
monia tam  intima,  que  tudo  que  saia  da  sua  penna  trazia  o  cunho. 
do  génio.  E'  percorrer  ss  páginas  do  Campo  de  Flores  e  vêr  que 
tesouro  se  n8o  encerra  nessa  colecção  completa  das  suas  poesi^isl 
João  de  Deus  nasceu  em  S.  Bartolomeu  de  MeE>sines  a  8  de  março 
de  183<).  Terminou  o  curso  de  direito  na  Universidade  de  Coimbra 
em  18d9,  mas  só  em  1862  abandonou  a  cidade  *,  deixando  já  um 
nome  glorioso  aureolado  pelas  compoBiçSes  que  logo  revelaram  o 
poeta  lirico  eimples  e  espontâneo  que  havia  de  ser  toda  a  sua  vida. 
Sam  dêtwe  tempo  a  elegia  Rachel,  a  Noite  de  Amores,  o  Adeus  e  o, 
poemeto  A  Vida^  que  principia  com  o  extraordinário  soneto : 

Foi-se-me  pouoo  a  pouco  amortecendo 
Â  los  que  nesta  vida  me  gaiava 


Das  suas  poesias  foram  muitas  publicadas  em  periódicos,  hoje 
reoorditdos  apenas  por  terem  o  grande  nome  de  Jo^  de  Deus  nal- 
guns dos  seus  números;  outras  apareceram  avulsas,  várias  andavam 
por  mSos  de  amigos  num  descuido  completo  do  grande  joalh<'iro,  que 
lapidava  tam  belas  e  raras  preciosidades.  Deve-ee  a  Teófilo  Braga  a 
ed.  dos  versos  e  das  prosas  de  João  de  Deus,  aquela  com  o  título 
Campo  dê  flores  >  (1896),  esta  com  o  de  Prosas  *  (1898).  Mas  a 
alma  que  conheceu  tam  belos  cânticos  imaginou  também  o  mais 
limple»  e  intuitivo  método  de  leitura  de  que  uma  nação  se  pote 
•rgulhar.  'A  CartilJia  Maternal,  declarada  nas  côrtea  de  1898  método 


1  Echo  SC.  e  lit,  n.*"  2  e  3  de  1902,  art.  de  Th.  Braga;  Reis  Dâmaso^, 
João  de  Deus  e  a  sua  ob^a,  Lisboa,  189S. 

'  Da  vida  académica  do  poeta  díd^ôid  esorevea  págiaas  mais  sentidaa 
^08  o  Dr.  Pinto  Osório  (Pedro  Enrico)  nas  Figuras  do  Passado,  51  e  segs. 

*  Campo  de  Flores,  poesias  líricas  completas  coordenadas  sob  as  vis-^ 
tas  do  auetor,  \  Poesias  liricas ;  u  Sátiras  e  Gpigr. ;  m  Versões  e  Imitações^ 
Teatro,  por  T.  Braga^  4.*  ed.  Lisboa,  s.  a.    19 15). 

*  Prosas,  narrativas  singela»,  cartas,  prólogos,  criticas,  cartas  sobre 
•  método  de  leitura,  cartas  intimas,  através  da  imprensa,  traduções,  coordena* 
áaa  por  T.  Braga.  Lisboa,  1898. 


542  manÓÊBUL  da  unBATinu  romxomíÈãA 

» 


de   leitura  nacional,  continha  esse  mavioBO  hino  do  amor  que  as 
'tríançiiB  na  sua  melopêa  infanttl  cantam: 

Andava  am  dia 
£m  peqQ»'DÍno 
KoB  arredores 
.    De  Nazaieth 
Era  conJpanhia 
De  SSo  Joeó 
O  bom  Jesas 
O  Dead-Menino. 


A  mocidade  das  escolas  íest«']ou-o  numa  grande  apoteósB  a  8 
de  março  de  1895,  que  muito  comov-  u  a  alma  do  grand^  e  ilustre 
poéta  ^.  Mnos  dum  anno  depois,  a  11  de  janeiro  de  1896,  fal^àa 
èle  em  Lisboa,  deixando  as  letras  pátrias  em  luto  /pela  sua  p^-rda  ir- 
repara  v^el. 

Donde  vem  a  grandeza  de  João  de  Deus?  Da  sua  naturali^ 
dade:  nada  de  esotérico,  nem  de  artificial,*  nem  de  patológico  em  ne- 
nhuma das  suas  composições.  ! 

Alma  simples,  ingénua  e  bondosa,  deu-nos  somente  reflexos 
dela:  vernos  simpl  'S,  duma  limpidez  de  cristal^  íazendo-se  amar  pela 
Bua  meHma  candura,  e  espontaneidade. 

Chameu-selhe  o  poéta  do  amor;  o  asserto  é  justo,  que  o  fogo 
que  aqueceu  e  inspirou  a  alma  de  Oam^í^s,  Bernardim  B.beiro,  Cns- 
tóvam  Falcão  e  oiitroB  é  o  mesmo  que  aquece  e  ilumina  os  versas  do 
autor  do  Campo  de  í/ore«  —  «  Campo  de  estrelas^  jardim  sideral,  lí- 
rio de  luz  inoce)'te,  a  que  mil  milhões  de  anos  n&o  roubarão  uma 
pétala;^,  escreveu  Guerra  Junqueiro, 

203.- ANTERO  TARQUINIO  Dl  QUENTAL  (1842-1892) 

é  outro  poderoHO  ^éniu  da  nousa  literatura,  mas  de  feição  diversa  da 
do  João  de  Deus.  Logo  em  Coimbra  começou  por  exercer  na  sua 
geração  uma  espécie  de  magiàtratuia  moral.  Indep^^ndente,  insab- 
roisso,  melhor  vincou  o  seu  nome  quando  em  1862  tendo  visitado 
Coimbra  o  Príncipe  Rial  de  Itália,  que  depois  foi  Rei  Humberto, 
êle  na  saudação  que  fez,  disse-lhe:  a  Os  estudantes  da  Univ.  de  Coim- 
bra saúdam^  em  nome  da  fraternidade  de  dois  povos  irmãos,  o  neto 
de  Carlos  Álbr*rto;  a  mocidade  liberal  portu^êsa  saúda,  em  nome 
da  liberdade  do  mundo  catóhco,  o  filho  de  Victor  Manol.  Não  é  at 
representante  da  casa  de  Sabóia,  que  vimos  prestar  homena^m,  é 
ao  filho  do  primeiro  soldado  da  independência  italiana -•• »  Antén 


•    Vid.  O  Festival  de  João  de  Deus.  8-^-1895 . .  •  com  um  escorço  W#- 
igráfico  por  T,  Braga»  Lisboa,  1906,  1  vol. 


aàrtnju}  ti  —  wboola  bohahtioa  543 


foi  um  dos  fand&dores  da  Sociedade  do  Eaio  e  as  poesias  escritas 

l  nesta  sua  quadra  acaáémica  já  se  destiuguem,  como  todas  as  post^ 

riores,  pela  profundidade   di^s   idéas  aliada  a  uma  grande  perí^içSo 

de  forma  ^.^  E'   preciso  conhecer-se  a  psicologia  mórbida  de  Antero^ 

'   as  suas  preocupações  filosóficas,  os  seus  estados  de  alma  atormen- 

,    tados  ds   dúvidas,  de  desesperos  e  de  apatia,  que  o^  conduziram  á 

•  noite  fatal   de  11  de  setembro  de  1891,  para  bem  compreender  as 
\   soas  poesias,  onde  o  pensamento  ííIobóíoo  mais  abstracto  souba,  pelo 
r   dum  do  talento,  encontrar  uma  forma  sublime  e  inspirada. 
!  Ântéro  publicou  diferentes  opÚRcnlos  como  a  Defeza  da  Carta 

evangélica  de  SS,  Pio  IX  conéra  a  chamada  opinião  liberal  (18j64), 
que  era  um  protesto  violento  contra  as  folhas  ^ue  atacavam  o  Syla- 
^  Im  em  nome  da  lib-r4ade,  pretí^ndendo  ao  mf  smo  tempo  permane- 
:    cer  fi^is  católicas ;  a  Carta  ao  Marquês  de  Ávila  e  Bolama  sobre  a 

•  fartaria  que  mandou  fechar 'as  Conferências  do  Casino  Lisbonense 
(1871)  *,  violenta  sátira  qu •  f'Z  baqu^nr  o  mmistério  AviU-B«lama. 

I  A  8«^guir  publicou  as  Causas  de  decadência  dos  povos  peninsulares 
nos  séculos  XV  11  e  XVII [  e  as  Considerações  sobre  a  filosofia  da 
história  Literária  Portuguesa,  que  êle  própria  dizia  s  r  o  melh-ir 
trsbaltio  em  prosa,  «  proSa  nâo  de  convonç^o,  arremedando  o  estilo 
dos  líéculos  XVI  e  XVII;  mas  duma  prosa  que  tem  o  tipo  na  língua 
viva  e  falada  boje,   analítica  já  nos  movimentos  da  frase,   e  na  lin- 

1    gaagem  ainda  e  sempre  portutruêsa.  » 

Antero  entrou  na  Questão  coimbrã  com  os  dois  opúspulns  Bom 
senso  e  Bom  gosto  e  Dignidade  das  letras  e  literaturas  oficiais, 
oomo  dissemos  atrás. 

Mas  as  suas  obras  principais  sam  Raios  de  extinta  luz  ^, 
Ode»  modernas  *  e  os  Sonetos  *. 

Espírito  eminentemente  filosófico  se  tivesse  nascido,  escreveu 
BulhSd  Pato,  duzentos  ou  trezentos  anoa  atrás  seria  wn  cenobita, 
talvês'  retirado  nas  agruras  Ha  montanha,  elevando  os  seus  hymnos 
a  Deus,  em  extásis  místicos !  {Memórias,  i,  297).  O  que  aprtsssou  a 


1  Tem  págs.  dom  inédito  encantador  a  respeito  de  Antero  o  livro  do 
I^.  Pinto  Osório  (Pedro  Earico)  Figuras  do  Passado^  cit.,  77  e  aegs. 

s  c  As  eonferéncias  demoeráticas  que  evidentemente  excitaram  as  iras 
fáblicas  e  officiais  foram  as  daas  do  ar.  Antero  do  Quental,  encreve  A.  Coelho, 
a  minha  sobre  o  ensino,  .e  a  anaociada  do  sr.  Salomão  Saraga  sobre  os  Histo^ 
ríadorea  eritíeos  de  Jesn».  ..•A  Portaria  de  26  de  junho  proibindo  a  s  Cou" 
leréntías  demoeráticas,  carta  pública  ao  Marquês  d' Ávila  e  Bolama,  por  F^ 
Jéolfo  Coelho,  Lisboa,  1871,  1  folh  ,  p)^g.  10. 

*  Poesias  inéd.  (1859-1863)  com  outras  pela  1.^  vez  coligidas,  publ.  e 
jneedidaa  dum  escorso  biogr.  por  Th.  Bra^a,  Lisboa,  1892. 

*  Odes..,  contendo  várias  composições  inéd.  Porto,   3.'  ed.,  18í)8. 

*  Sonetos  compUios  publ.  por  Oliv.  Martins,  2.*  ed  aumentada  com 
Mm  Apêndice  contendo  trad.  em  alemão,  ff.,  itaL  e  esp.^  Porto,  1890. 


544  MunrÓRiA  da  UTBiÂTomA  woKnwaÈéA 


hora  trágica  do'  saicidío  foi;  mnito  mais  que  a8  dores  flsioas;  a  dôr 
moral;  o  desconforto  que  dos  homens  e  dos  factos  se  infiltrou  na  8aa 
alma  de  crente.  Tinha  a  fé  dum  romântico,  o  entusiasmo  pelos 
ideais  que  haviam  sentido  os  poetas  e  os  políticos  de  J.830.  Tenho 
passado  a  vida,  escrevia,  êle  próprio,  a  prof^^ssar  teoricamente  uma 
im parcialidade  estóica  e  a  desmenti-la  constantemente  nos  meus  sen- 
timentos. E  assim  era.  Foi  porque  muito  soube  sen^tV  que  âle  muito 
sofreu.  Antero  como  escritor  é  simplesmente  admirável.  Pensamento 
e  fórms;  elevsçfto,  grandeza^  sublimidade  de  idéas  sam  vasadas 
numa  linguagem  de  que  êle  conhecia  os  segredos;  e  que  é  duma  con- 
cisão e  beleza  verdadeiramente  esculturais  ^. 

204.  — CESÁRIO  VERDE  (1855.1886)  malogrado  poeta, 
sincero,  verdadeiro  e  original;  perfeitíssimo  na  Pua  arde  de  apanhar 
em  fl  grante  a  realidade,  de  descrever  do  natural^  sem  resaiboa 
doentios  nem  formas  contorcidas;  os  pequenos  quadros  da  sociedade, 
que  pas^^avam   pelo  priâma  do  seu  espírito  d^licadispimo  de  artista. 

€  Evocar  o  shu  nome,  escreveu  Silva  Pinto,  é  um  tributo  a 
algumas  sinceridades  que  nos  domínios  da  nosna  poesia  vêem  nele  o 
inspirar] f^r  e  o  guia  na  intfn*pretaçAo  poética  da  >iatureEa  universal 
e  da  Dôr  humana  »  *.  A^^  compobiç5e8  poéticas,  que  nos  deix«>u  a  sna 
forte  in-piraçâo,  distinguem-se  por  um  grande  espíiito  de  verdade  6 
de  n^tu^ali  lade  e  f(5ram  coleccionadas  e  publicadas  por  Silva  Pinto 
no  Livro  de  Cesário  Verde  (1873-1883,  1  vol.,  1901).  Essas  cem 
páginas  do  Livro  vakm  muitos  volumes  e  representam  uma  obra 
genial. 

205.- ANTÓNIO  NOBRE  (1867  1900).  Dentre  os  poetas  da 
geração   nova,   algun»   dos  quais  tam  brilhantemente  se  têtsm  afir- 


*  Sobre  Antero  vid.  os  eariosissiinos  estados  reunidos  na  pnbIieaç2o 
Antero  do  Quental  —In  memoriam.  Porto,  1896;  e  a  ed.  doe  Sonetos  por 
Oliveira  Martins,  18í^0;  Bolhão  Pato,  Memônas,  scenas  da  infância  e  hnmera 
dê  letras,  já  cit.,  vol.  1.*,  páe.  2%.  KA  Revista,  mensàrio  de  sdêndase 
letras,  do  Porto  (2.<>  ano,  1904)  foram  publicadas  moitas  cartas  soas  ÍDtere0«aO' 
tes  como  does.  literários  e  bibliográficos.  Essas  &  maitas  oatras  fSrampobie. 
no  vol.  Cartas,  Coimbra,  191 5  precedido  dam  largo  estado  (vi i-Lxvii)  de  JoSo 
de  Faria  e  iMaia.  E'  também  indispensável  lér  Ârchivo  dos  Açores,  v<>l.  z<i> 
pág.  160  e  segs. ,  e  a  Carta  Autobiográfica  inserta  entre  ontros  logares,  a  p^- 
2H7-2h6  do  vol.  de  Leit«  de  Vasconcelos,  O  Poutor  Storck^  ji  eit  ewsCcn 
tas  íí  !.•  com  que  abre  o  vol.  A.  Sérgio,  Notas  sôbre  os  sonetos  e  as  tendén- 
àas  gerais  da  filosofia  de  A  do  O  •  Lisboa,  1909 ;  F.  de  Figaei^ed^  A.  à$ 
O-,  a  sua  psychologia,  a  sua  filosofia,  a  sua  arte,  Lisboa,  1909;  A.  Arrovo.  A 
viigem  dp  A.  do  Q.  á  América  do  Norte  cm  Á  Agttia,  n.~  66-57  (1916).  Pcdw 
Enrico,  Figuras  do  Passado,  77-Í20  dá  malta  nota  inéd.  sobretudo  da  época 
coimbrã, 

«    Noites  de  Vigilia,  n.*  2,  pág.  53. 


capítulo  ti  —  MOO&l.  BOMAMnOA  545 


mado,  destaca  pela  Bua  poderosa  e  esquisita  originalidade  oatro 
•malogrado  poeta  que  a  tuberculose  roubou,  aos  33  anos,  no  dia  i8 
de  março  de  1900,  quando  ainda  êle  próprio,  numa  fãmentida  espe* 
rançai  se  preparava  para  nos  dar  mais  ampla  e*  robusta  obra.  A 
morte,  porém,  nAo  o  poupou,  inielizmente  para  nói^,  mas  dSLo  para  a 
•na  mf^mória,  quo  tem  a  perpetuá-la  esse  volume  de  preciosos  versos 
denominado  Só.  Â  vida  de  António  Nobre  passon-se  uma  -boémia 
despreocupada,  íóra  do  lar  a  que  êle  aspirava  voltar  mais  do  que 
para  morrer  —  para  trabalhar,  para  viver  a  sua  vida  de  -espirito,  no 
meio  da  paz,  com  os  amigos  e  oom  os  vernOM.  Tendo  principiado 
por  se  matricular  em  Coimbra  na  Faculdade  de  Direito,  breve  aban- 
donou este  curso  para  seguir  em  Paris  o  de  sciências  politicas  que 
completou  em  189Õ. 

A  comoçSo  produzida  pelo  seu  livro  foi  enorme.  O  Só  impôs-se^ 
deflde  que  foi  publicado,  p  la  sua  alta  inspiração,  doçura  e  maviosi- 
daHe  rítmica  e  um.  não  shí  quê  de  bondade,  que  era  um  reflexo  da 
alma  do  poeta.  E  nada  mais  deixou  de  completo  e  acabado.  Póstu- 
mamf-nte  foi  publicado  o  volume  Despedidas  (1  vol.,  1902),  de  que 
&z  parte  o  pnema  Desejado,  iní  lizmente  in<  ompleio.  Anunciou-^se 
também  outro  volume  com  o  título  Primeiros  versos,  ^. 


206.- GUILHERME  DE  AZEVEDO  (1846  f  6  de  abril 

1882)  deixou  três  voU.  de  poesias   a  conquistar-Ihe  a  adminçSo  e 

'■  «atima  de  todos  òs  cultores  das  belas  letras  —  ApariçoeSy^  Radiações 

.  da  noite  e  si.bretudo.  Alma  Nova,  Espirito  Bcmtilante  fund  u  com 

,  fiâfael  Bordalo  Pmheiro  o  António  Maria  (1873)  e  foi  o  cronista  do 

!  Ocidents  (1878),  carg^^s  que  8Ó  abandonou  para  ir  para  Paris  como 

»  correspondente  da  Qazeta  de  Noticias  do  Rio  de  Janeiro.  Escreveu 

}  para  o  teatro,  onde  não  foi  feliz,  Rosalino  e  a  Viagem  á  roda  da 

I  Parvónia  em, que  entrou  a  colaboração  de  Guerra  Junqueiro  e  que 

^  IsDçou   a  publico   com  o  pseudónimo  de  « Comendador  Gil  Vaz » . 

I  £ata  última  peça  era  uma  espécie  de  revista  e  bubiu  á  scena  no  tea- 

!  tro  do  Ginásio  de  Lisboa  na  noite  de  17  de  janeiro  de  1879.  Caiu 

'  tam  ruidosamente  que  o  Governador,  Civil  a  pretexto  de  perturbação 

\  de  ordem  pública  proibiu  no  dia  imediato  a  representação ! 

207.— GONÇALVES  CRESPO  (1846  f  U  d«  Junho  1883), 
de  família  portuguesa,  nascido  no  Brasil,  poeta  de  requintada  senui- 
bilidade  e.  do  mais  delicado  espirito,  enriqueceu  a  literatura  portu- 


^  Vide  o  seu  r.etrato.  o  antót^rafo  e  mnit^s  H«»cs.  in  A  Afinia^  i  (1911) 
n.®  10,  Porto;  Visconde  de  Vila->íonra,  António  Nobre.  Porto,  llílf);  A.  Forjaz 
de  SAmpsiu,  Os  Hárbaros.  i.  António  Nobre,  Lifh.  a,  1919  e  em  rrpliea  a  este 
•Uno  Céear  de  Frisa,  A  afronta  a  A,  N.,  Lisboa,  1920. 


546  HISTÓftLA  DA  laTVRATURA  rOVtUQTJÈBA 


guêf>a  com  dois  padrões  de  incontestável  mérito:  Miniaturcts  (1870) 
e  os  Notumos  (1882)  ^.  D«^  colaboração  com  sua  esposa,  a  distinta 
escrit*  YH  D.  M>ifia  Amália  Vaz  de  Carvjilho  escreveu  os  Contos  para 
nossos  filhos,  G.  Crespo  formou-se  em  Direito  na  Univ.  de  C«imbra 
e  foi  redactor  do  Jomcd  do  Comércio,  p«*rtencendo  á  geraçSo  de  JnSo 
Penhsy  Simlo  Dias,  Guerra  Junqueiro  e  tantos  m^is,  que  em  Coim- 
bra deram  a  nota  dá  graça  e  do  espirito. 

208.  — ALEXANDRE  DA  GONCEIÇAO  (1842-1889),  poeta, 

crítico  e  polemista '  insigne,  que  terçou  armas  com  Camilo  Castelo 
Branco  por  causa  do  romance  Euzéhio  Mctcário.  Primeiramente 
romântico  coTro  o  provam  os  mais  belos  versos  do  vol.  Alvoradas 
(1865),  evolutiu  para  o  realismo  e  nessa  fase  atacou  Camilo  que 
êle  acusou  de  querer  lançar  o  ridículo  sobre  a  escola  realista  *.  Na 
pleiítda  dos  poetas  do  seu  tempo...  tinha  mer  cidamente  lugar  de 
honrai  pela  largueza  dos  traços,  pelo  colnrido  das  tintas,  p-  la  feiçlo 
muitas  vezes  irónica  e  discretamente  naturalista  com  que  floreava  o 
pincel  sobre  teks  que  ainda  hoje  sam  formosas  '. 

209.  — eONDE  DE  MONSARAZ.  António  de  Macedo 

Papança)  (1852-1913)  — poeta  lírico  xionsagrado  pí^la  opinião  pública 
desde  que  era  ISSO^  por  ocasião  das  festas  comemorativas  do  tricen- 
tenário de  Camõtís  recitou  na  Sala  dos  Capelos  da  Univ.  de 
Coimbra  as  formosas  estrofes  do  seu  poemeto  Catarina  dè  Ataíde, 
Era  um  delicado  artista,  que  punha  grande  cuidado  e  empre- 
gava uma  arte  req  «intada  em  burilar  os  seus  verbos,  sompre 
harmoniosos  e  inspirados.  No  vol.  OJrcw  (Lisboa,  1895)  andam 
reunidos  o  poemeto  aludido  e  mais  O  Grande  Marqitês  e  A  lenda 
do  jesuitismo^  que  antes  formavam  o  vol.  Tdas  Histéricas 
e  haviam  sido  escritas  por  ocasião  do  centenário  do  Marquês  de 
Pombal  Pm  18.82.  O  vol.  último  que  publicou  tem  o  título  de  Musa 
Alemfejana  (Lisboa,  1908)  e  é  todo  sugerido  pela  regiSo  a  que  ele 
ee  or^ulliíiva  de  pertencer.  Alguns  quadros  como  As  Mondadeiras, 
que  rt  produzimos  na  ilntoZo<;ia,- sonetos,  como  a  Calina,  us  Bois^ 
etc.  só  podiam  sair  da  pena  dum  verdadeiro  artista  *. 


*  Obras  completas  precedidas  dama  advertência  por  J.  de  Soosa  Moo- 
teiro  e  Prefácios  (Jo  '{'lixeira  de  Queiroz  e  D  Maria  Amália  Vaz  de  Carvalho, 
1  vol.,  Li  ^  boa,  1897-,  vi  d.  também  Cândido  de  Figueiredo,  Fí^nw //terJrwJ. 
Lisboa,  1906,  pá^   t)b, 

'  Combates  e  Criticas,  2.^  ed.,  1907  ;  Alberto  Pimentel,  VinU  anos 
de  vida  literária,  já  cit. ,  175. 

^     Câhíhdo  de  Figueiredo,  Hguras  literárias^  Lisboa,  1907,  pág.  162. 

*  Retrato  e  art.  crítico  de  A.  Sardinha  em  Terra  Nossa,  n.*  2  (191C* 


f 
I 


Capítulo  vi-^bsoola  wouÀxmoA  i     547' 


210* —  Outros  poetai.  Ao  lado  dos  que  citamos  avaltam 
08  nomes  dalguns  Poetas/  a  quem  a  morte  prematura  não  deixo^ 
que  a  memória  se  vinculasse  a  larga  e  profunda  demonstração, 
do  peu  talento  como  era  jasto  esperar.  Estão  neste  caso  GUI- 
LHERME BRAGA  71845-1874)  imortalizado  pelo  eeu  vol.  de  deli- 
ciosas líricas  Heras  e  violetas,  cuja  3/  edição  (1917)  revela  que 
a  Bua  lira  tem  alguma  cousa  de  superior  que  se  impôe^  o  que  bem 
se  conhece  pelo  trecho  que  na  Antologia  o  leitor  adeante  encontra  e 
em  que  poderosamente  se  condensa  a  idéa  da  tortura  e  da  desilusão, 
wraterintica  dos  seus  versos.  ANTÓNIO  FOGAÇA  (|  18^88)  falecido  no 
seu  3.°  ano  jurídico  e  que  publicou  um  ano  antes  He  morrer  os  Ver» 
90$  da  Mocidade,  reeditado  enx  1903.  EDUARDO  COIMBRA  (1867-1884) 
autor  dos  Dispersos,  livro  de  líricas  de  fina  composição  e  de  ií\8pira- 
çâo  sentida  e  apaixonada.  HAMILTON  DE  ARAÚJO  (1^568-1888)  cujas 
CaTiçoes  dum  Bohémiò  evocam  em  nimbo  de  profunda  saudade  o  seu 
nome  de  inspirado  poeta.  ALFREDO  SERRANO  .(f  1904)  que/ álêm  do 
Tol.  Horas  de  prosa,  publicou  o  vol.  de  poesias  Manhã  dourada^ 
ambos  os  quais  a  crítica  acolheu  benevolamente.  E'  mais  vasta  a 
obra  de  EDUARDO  AUGUSTO  VID^L,  de  quem  temos  Folhas  soltas.  Canto 
do  eétio.  Crepúsculos  e  No  Ocidente,  em  prosa  Contos  da  sesta,  e 
Enire  a  murta.  Na  Quéstcio  Coimbra  deix*  u  o  opúsculo  Guelfos  e 
Gibelinos,  que  é  dos  mais  Dotáveis ;  e  para  o  teatro  o  Saboyano,  Ao 
luar  e  O  que  fazem  as  royas,  e  a  de  AUGUSTO  LUSO  DA  SILVA  (lOOiJ)  ^ 
aatôr  do  vol.  Odes,  da  Colecção  de  poesias,  mas  nem  um  nem  outro, 
iguala  qualquer  dos  que  antes  dél^s  citamos. 

O  nome  de.  FERNANDO  LEAL  (1846-1910)  em  quem  a  índia, 
donde  era  naturat  (Margào)  perdeu  um  dos  seus  filhos  mais 
iluftres  não  pode  ficar  esquecido.  Há  traduções  que  ele  fez  da  língua 
francesa  para  a  nossa  que  bó  por  si  bastam  para  fund&mentar  a  sua 
reputação.  Notável  de  espontaneidade  e  de  colorido  é  também  o  seu 
Livro  da  Fé,  (Nova  Goa,  1906). 

AgPOESIA  NOS  SEUS  ÚLTIMOS  REPRESENTANTES 

^  211. — A  poesia  nacional  no  período  qu^^  podemos  chamar  con- 
temporâneo quebrou  o  elo  quo  a  prendia  ao  pasí^ado,  ou  ío^^se  pela  con- 
tinuidade da  tradição,  ou  pela  sobrevivòneia  dinii  ou  outro  grande 
nome  de  escola,  'lodo, o  po«  ta  procura  prescrutar-í?e  a  si  pró|)rio  e 
de  si  próprio,  das  suas  emoções  e  Hí-ntiniciUos,  tirar  o  fundo  de  beleza, 
que  deve  animar  as  suas  prodnçocá.  Alguns  lembram  ainda  o  apego 
ao  clasacismo,   traduzem   tendências   de   educação,  que  luio  [)odiam 


^    Retrato  e  notas  biogr.  no  Occid.,  11)02,  pág.  112. 


*  548  .   RitTÓBlA   DA  LlTBftATOHA  POSTUCHTASA 


desaparecer  dam  jacto,  outros  sam  individualistas,  fugindo  a  toda  a 
iitaitação  e  se  escolhem  velhos  temas  de  eterna  beleza  esfbrçam-se 
pOT  vazá-los  na  mais  pura,  na  mais  requintada  e  perfeita  das  formas. 
Aos  primeiros  pertence  JOSÉ  «AMOS  COELHO  (1832-1914)  que  deixou 
nos  cinco  vol.  Prelúdios  poéticos^  estreia  de  1857,  Novas  poesias^ 
Lampejos^  Camhiante^^  e  Refleocos  amostras  da  facilidade  do  seu  es- 
tro, que  é  aquecido  pela  nota  dum  patriotismo  sincero.  Conhecedor 
das  línguas  modernas  soube  traduzir  no  mais  puro  vernáculo  alga- 
mas  gemas  de  poetas  estranjeiros,  sendo  de  notar-se,  como  mais  no- 
tável, a  JerusaUm  Libertada  de  Tasso,  vertida  em  8.'  rima  ', 

MANOEL  DUARTE  DE  ALMEIDA  (1844-1914)  é  dos  nossos  poetas  mais 
ilustres.  As  suas  Estâncias  ao  Infante  D.  Henrique  manifestam  uma 
ardente  té  patriótica^  E  se  a  sua  musa  respira  elevação  deaate  do 
grande  vulto  histórico  que  canta,  não  é  mt-nos  sentida  dewnte  de 
pequeninos  temas,  como  na  Elegia  panteista  a  uma  mosca  morta  ou 
na  Terra  Azuly  colecção  de  poesias  em  vários  géneros.  Rigoroso  na 
técnica  do  verso,  conhecia- lhe  bem  os  segredos,  e  por  isso  tinha  au- 
toridade entre  os  seus  contemporâneos,  coíifíaudo  IJbe,  por  ex-,  João 
de  Deus,  a  revisão  das  suas  composições  '. 

JÚLIO  DE  CASTILHO  (1840  1919)  é  o  herdeiro  dum  nome  glorioso 
nas  letras  pátrias,  que  ele  também  honrou  distintamente.  Purista  in- 
tra isi  gente  a  sua  obra  literária  é  uma  obra  moral,  saída  do  cérebro 
e  d%  con3ciência.  A  Lisboa  Antiga  consagra-o  como  historiador  e  ar- 
queólogo, ao  lado  da  Ribeira  de  Lf-sboa  do  mesmo  teor. 

Ás  suas  Memórias  d^  Castilho,  como  a  ed.  das  Obras  Com- 
pletas de  beu  Pai,  deu- nus  o  ambiente  literário,  político  e  social  em 
que  se  formaram  ele  e  a  sua  geração  e  serão  sempre  um  elemento 
indispensável  a  todo  o  que  quiser  estudar  essa  época.  O  í^eu  vol.  de 
de  versos  Manuelinas  e  os  factos  Portugueses  documentam  a  soa 
capacidade  e  o  seu  bom  gosto.  Este  volume,  o  último  que  escreveu,  é 
em  verso  branco  e  escrito  no  casticismo  peculiar  aos  Ca^^tilhos.  A 
traça  do  livro  não  deixa  de  ser  original,  pois  Júlio  de  Castilho  quis 
glosar  dia  a  dia  acontecimentos  da  história  pátria  como  lhe  impres- 
sionavam o  espírito,  mas,  como  era  natural,  o  estro  sente-se  preso 
da  realidade  episódica  e  perde  bastante  em  elevação  e  exponta- 
neidade. 

JOÃO   PENHA  (1839-1919)    é   o   contemporâneo   de   Gonçalves 


'  Ramos  Coelho  deixou  nma  b^hi  ed.  do  Hyssope^  Lisboa,  1879,  e  pa- 
blicoa  nrn  vol.  de  larga  investigação  historiei,  Memórias  do  infante  D.  Duar- 
te,  monografia  valio:?a  (lt*8t«  desgraçado  trmào  de  D  João  iv.  Natural  d'^  Lisboa 
foi  durante  largos  anos  ('on>í'Mvador  do  Arquivo  Nacional. 

>  De  Vila  Real  de  Trárt-o«<- Montas  Aa  Estâncias  tòram  conhecidas  des- 
de a  recitação  delas  feita  pelo  autor  em  sessão  solene  na  8oc.  de  laòtr.  do  Porto 
'cm  honra  do  Navegador.  Cfr.  Inoc.  Dic.  Bibl.,  xti,  173. 


OAFfrULO  TI  —  WM09Là.  BOMAVTIOA  519 


Círespo,  Simões  Dias,  Gomes  de  Amorítiiy  Frederico  LaranjO|  Oãn- 
dido  de  Figueiredo,  Alberto  Pimentel,  Gaerra  Jaaqaeiro  «  doutroi^ 
•que  formavam  em  Coimbra  am  grapo  de  cavaleiros  do  Ideal,  q'ia^d(> 
êie  de  1868  a  1873  tomou  a  direcçSo  do  jornal  literário  A  FolhA. 
Ji  no  meio  académico  era  o  correecissimo  sonetidta,  que  sempre  ae 
conservou.  O  voL  Rimas  saiu  em  1892  dividido  em  4  partes —  Vinho 
€  Bel,  Violão  nocturno j  Onofre  e  Lira  de  Pangloss  e  abranj^e  as 
composições  dessa  época.  Em  1905  fez  sair  em  Coimbra  Novaes  Ri- 
mas e  já  não  viu  terminada  a  ptiblicaç^  em  1919  Ultimas  Rirnoã. 
Sabe-se  das  torturas  físicas  e  morais  que  atingiram  os  últimos  anoB 
da  vida  do  mais  alegre  boémio  que  tem  transitado  por  Coimbra» 
Que  melancolia  a  dos  seus  últimos  versos,  últimos  também  no  valor. 
Nos  primeiros  volumes  cita  los  é  onde  deve  procurar-se  o  estalão  â» 
seu  merecimento  literário. 

Infeliz  como  JoSo  Penha  foi  outro  talento  poético,  que  desapa- 
receu quase  despercebidamente  no  recoliiiminto  dum  ho^picio.  Re- 
ferimo-nos  a  JOXQUIM  DE  AB^UJ^  (1858-1917)  que  àlên  de  ser  distinto 
poeta  foi  biblióiilo  e  bibliógrafo  notável,  deixando  trabalhos  qu^^  como 
A  Infanfa  D.  Mirià  muito  h)nram  o  sei  e^ipírito  de  investigador 
consciencioso.  Fica  a  sua  obra  dispersa  por  grande  número  de  jor- 
nais e  de  revibtas  literárias,  ou  por  pequenos  folhetos,  publicados  li 
fora  era  tiragens  pequemssimasi,  sendo  de  lamentar  que  não  haja 
quem  a  reúna,  pois  nela  muito  há  que  aprender  e  aproveitar.  Intitu- 
la-se  o  seu  livro  de  poesíis  LiVa  Intimai  c ompreeaiendo  duas  par- 
tes— Canções  de  Abril  e  Filigranas ^  era  que  há  composições  doíica- 
dissimas,  que  raerecerara  a  Antero  de  Quental  una  apreciação  muito 
liaongeira  '. 

MTQm  FE'JÓ  (1862-1917)  falecido  longe  da  pdtria,  era  Estocol- 
mo, onde  era  ministro,  a  quem  alguém  chamou  o  último  lírico  nacio- 
nal. Vivendo  distante  do  seu  país  é  a  piisagem  da  saa  terra  natal. 
Ponte  de  Lima,  que  lhe  inspira  a  imaginação,  fazendo  dele  um 
espírito  de  escol,  notável  de  sobnedaie  el  »g>inte,  de  coloriílo  e  graci- 
lidade. Por  ocasião  do  ceatenário  de  Cimoes  «Bcríweu  o  Sacerdos 
Magnus  em  que  o  verso  epo-lírico  ó  dii^iio  do  príncipe  dos  nosso» 
Poetas.  Vieram  depois  Líricas  e  Bucolfcas^  A'  janela  do  Ocidente, 
Cancioneiro  Chinês,  Ilha  do9  Amores  e  Transfiguraç^^es,  todos 
impregnadDS  dum  verdadeiro  fulgor  de  inspiração  e  do  beleza. 

JJAO  lúcio  (f  1918)  talento  roubado  ás  letras  na  flor  dos  anos 
e  que  na  vida  académica  se  revelou  dotado  de  grande  orii^inalidadíi. 


*  A  Infanta  é  eonatituida  nor  nma  sArie  de  notas  histór.  -  artísticaíi, 
que  reetifieara  e  complet  v\i  o  '[ii ;  à^òr  -a  di  ilast  -«i  Filhi  d-í  i).  VI  mo  «l  h i  piibl., 
saiu  em  Génova  em  r'0'.),  em  tol.  iliHtr.  A  i^)r  vúi.*!*)  d«  Oim^íI  soh  o  titulo 
Á  Poesia  na  actualidade  ^pareceu  no  Jornal  do  Comercio  d  í  7  juUio  1881  e  era 
aep..  Porto,  1882. 

35 


550  miTÓBlA  DA  UTIBATUBA  POBTUeufiSA 


Os  seus  livros  Descendo  e  O  meu  Algarve  ficaram  como  docamento» 
dama  arte  profundamente  pessoal,  que  Na  asa  do  sonho  mm  se 
«vigora  e  particalariza.  Nesta  resenha  rápida  não  devemos  esquecer 
o  nome  duma  Poetisa,  que  teve  a  sua  época  de  fama  e  de  brilho  e 
firmou  poesias  de  autêntico  vi»lor — AMÉLIA  JANNY,  (f  1914)  que 
aparf*ceu  no  mundo  literário  pela  mão  de  Castilho  no  &mo80  Teatro 
Académico  de  Coimbra  em  maio  de  1862  e  que  depois^  a  apresentou 
encnmiásticamente  na  Conversação  Preambular  do  poema  D.  Jcdm 
de  Tomás  Kibeiro.  Â  sua  musa  é  tranquila,  doce  e  perfumada,  como 
o  íoi  todo  o  seu  viver,  consagrado  ao  amor  de  Coimbra,  á  amizade 
do  pequeno  grupo  de  admiradores  que  com  ela  conviviam,  ao  circulo 
de  grandes  e  fecundos  ideais  que  lhe  povoavam  o  coração  —  a  ami- 
aade  entre  os  indivíduos,  a  paz  entre  os  cidadSos,  o  progresso  e  a 
liberdade.  Viveu  eternamente  joven,  querida  e  estimada  e  quando 
ela  desapareceu  alguma  cousa  de  íoi  com  ela  —  desta  paz  dourada 
que  nos  rossos  tempos  perturbados  nos  parece  um  sonho.  A  obrado 
D.  Amélia  Janny  ficou  dispersa  por  grande"  número  de  ren^Us 
literárias.   Era   ura   preito  merecido  qiie  Coimbra  lhas  reuni^Fc.  As 

Íioesias  Progresso  de  1867  e  A  Giierra  de  1870  impr.  ápaite  em 
olh.  fiam  hoje  raras  ^. 

FERNANDES  COSTA  (1848-1920)  militar  que  para  a  arma  de  arti- 
lharia, a  que  pertenceu,  escreveu  trabalhos  de  valor,  jornalista  de 
grande  saber  que  como  tal  se  afirn  ou  f  m  numeroBOS  jornaip,  quere- 
mos dar- lhe  aqui  lugar  como  poeta  lírico  que  o  foi  e  muito  (iÍ6*iiito 
tendo  firmado  quer  traduções,  quer  oripoais  do  maior  valor.  Lem- 
bremos daquellas  Alguma  cousa  de  Bartiina,  a  que  deu  o  relevo 
do  original  e  destes  os  numerosos  sonetos  espalhados  pelo  Almmxaà 
Bertrand  e  que  saiam  da  sua  pena  com  perfeição  parnasiana  -. 

POESIA  DRAMÁTICA 

Embora  nSo  escrevessem  todas  as  suas  obras  em  verso  e 
embora  também  cultivassem  outros  géneros  podemos  aqui  memiorar 
aqueles  dos  tíoí-sos  autores  que  nos  últimos  tempos  se  tornara 
insignes  na  fornia  dramática.  Os  piir.cipais  sam: 

212.— FRANCISCO  PALHA  (1826-1890)  poeta  de  fá^l^ 

humorística  e  satírica  como  se   revelou  nsL. lábia,  tragédia  htrá^ 
cómica  em  três  actos  e  mais  tarde  se  acentuou  no  Andador  das  almas 


^  Podro  Enrico  [psendónino  do  falecido  magistrado  Dr.  Pinto  CVtio» 
êle  próprio  •  itera  to  de  raro  brilho]  Figuras  do  Passado  Lisboa,  1915,  205-235, 
publicou  lhe  o  rt  trato  e  várias  poetisa  algumas  inéd. 

*  Joeé  Fernandes  da  Costa  Júnior  é  mencionado  no  Dic.  BibL  d€  Idí** 
oi,  319. 


oàrirvLo  n — bsooi^a  bomâstioa  551 


1  O  n.**  de  29  de  dez.  1007  de  a  Soberania  do  Povo^  jornal  de  Águeda^ 
traí  o  retrato  do  Poeta  e  ó-lhe  inteiramente  consMgrado. 

'  Enameração  bibi.  em  Ocid.^  onde  êle  es^revea  dnrante  doze  anos  a 
Orómca  Ocidental,  n.°  de  lU  jan.  1908. 

EiBcritor  fecando  no  género  drainático  foi  José  Jgnacio  de  Araújo  '1827- 
1907)  autor  de  A  princesa  de  Arrentela,  trag.  l)nriet^«a;  no  mesmo  g«">dto  O  J^rnv- 
Çtpc  Eêcarlate.  A  maior  jiarte  da  sna  obra  fíeoii  mi  inédita  ou  dispersa  peloB 
joraaifl  e  reTÍatas.  Era  esBencial mente  um  poeta  popular. 


'■  tx 
»  ■  * 

i  1 


e  em  ^  morte  do  Catimbâo,  Palha  foi  durante  24  anos  empresário 
do  teatro  da  Trindade  e  comiseário  do  governo  junto  do  Normal  e 
nestes  cargos  prestou  ótimos  serviços  á  arte  dramática  e  seus  culto- 
res, já  pela  nacionalização  de  muitas  novidades  estranjeiras,  já  pela 
6aa  influência  e  acção  dentro  do  nosso  próprio  meio  nacional. 

213.— FERNANDO  CALDEIRA  (1841-1894)  é  um  delicado 

dramaturgo  de  forma  requintadaraente  artística.  A  sua  primeira 
comédia  O  sapatinho  de  setim  valeu-lhe,  desde  que  foi  conhecida, 
verdadeira  consagração.  Apareceram  depois  a  Mantilha  de  renda 
e  as  Nadadoras,  ambas  em  verso,  em  dois  actos,  finis&imas  de  con- 
textura e  de  perfumada  gr;<ça.  O  mesmo  filigranista  se  revela  no  seu 
vol.  de  versos.  —  Madrugada  \ 

214.— JOAeUlM  ALVES  CRESPO  (f  1907)  foi  um  escritor 
distinto,  apaixonado  cultor  da  forma,  que  o  vol.  de  versos  Escola 
bataria  para  consagrar.  Enriqueceu  a  literatura  dramática  com  a 
comédia  Jogo  de  Cartas,  com  a  trad.  do  drama  de  André  Theuriet 
João  Maria  e  a  comédia  de  F.  Copée  Le  jpassant.  Ilá  também  dele  | 

o  elogio  do  Prof.  ILnoel  Bento  de  Sousa.  J 

i 
215.— D.  JOÃO  DA  CAMARÁ  (1852-1908).  O  nome  deste  ^ 

escritor  ficará  perdurávelmente  ligado  á  sua  obra  dramática  nota- 
bili8sima. 

Os  dramas  históricos  Afonso  VI,  Alcácer  Q^hh,  os  dramas  de 

psicologia   social    O  pântano,    A    toutmegra  real,  llosa  JjKjeitada, 

Amor  de  perdição,  as   comédias   Os  velhas,  A  triste  viuvinha.  Meia 

noute  demonstram  o  seu  grande  talento   previlrgiado,  eesencialnunite 

I   artístico.    Numerosas   outras   p^'ças    teatrais,    ori^nnais    e   traduzidas, 

f;  algumas  também  etcritas  de  colaboração  eom  outros  autores,  dam  ^ 

f.  medida  do  que  valia  ê>te  primoroso   escritor,   urn   dos   que  melhor 

f  Boube  honrar  a  nossa  literatura  teatral  *.   Era  uma  alma  credite  e 

>  cheia  de  bondade. 

\       ■  216.— SOUSA    MONTEIRO    (José    Maria)   [lS4t>-lP09] 

■  natural  da  cidade  da  Praia,  da  ilha  de  Santiago,  arquipclago  de  Cabo 
Verde,  intransigente  purista  e  admirador  dos  clássicos,  poeta,  jorna- 


552  miTÓUA  DA  LmnATUBA  pobtuottAba 


lista  e  dramaturgo.  Um  dos  seus  últimoB  trabalhos  para  o  teatro  foi  o 
Auio  dos  Esquecidos  escrito  para  as  festas  do  Centenário  da  índia. 

Para  o  teatro  adaptou  o  Falstaf,  e  traduziu  o  Pato  bravo  de 
Ibsen.  Como  sócio  da  Academia  das  Sciências  tomou  parte  em  nume- 
rosos trabalhos   dessa  corporação,  elaborando   relatórios,   pareceres/ 
etCy  e  pronunciando  discursos,  dos  quais  se  tomou  célebre  o  recitado 
na  sessáo  solene  comemorativa  do  Centenário  de  Cervantes  em  1905, 

O  romance  histórico  Os  amores  de  Júlia  é  uma  reconstitai^ 
da  vida  romana  no  tempo  de  Tibério,  onde  a  cultura  documental  se 
<»sa  harmónicament-'.  cpm  as  exigências  da  arte  e  da  imaginaçSo  ' 

Postumamente  saiu  o  drama  lírico  em  verso  D.  Pedro  •  com 
prefácio  de  António  Cândido. 

217.-MIX1MILIANO    EUGÉNIO    DE   AZEVEDO  (1850- 

1911)  foi  distinto  autor  dramát  co,  sendo  numerosos  os  seus  traba- 
lhos, quer  originais,  quer  traduções,  sobresainio  «íooio  dos  de  maior 
valor  o  drama  Lies  de  Castro  representando  pela  primeira  vez  em 
1894.  Escreveu  também  um  livro  de  contos  Em  campanha  e  no 
quartel  de  narrativas  militares. 

218.  — RANGEL  DE  UMA  (Francisco)  (1839.1909)  jor- 

nalista,  ruja  obr»  ficou,  como  a  de  tantos  outros  dispersa  e  esque- 
cida em  breví*,  e  dramaturgo,  género  em  que  deixou  algumas  pro- 
duções como  a  Pedra  de  escaiidaJo,  Condessa  de  freixial.,  VisSo 
redentora j  etc.,  repres<  níâdos  nos  melhores  palcos  portugueses  com 
agrado  e  até  com  entusiasmo. 

Era  apaixonado  por  asstintos  de  arte,  sendo  o  fundador  da  So- 
ciedade 2)romotora  de  Belas-Artes  de  Portugal  e  das  revistas  Artet 
e  Letras  e  depois  da  Artej  em  que  deixou  numerosos  artigos. 

219.— ANTÓNIO     DE    SOUSA    BASTOS    (1844  1911)    «i- 

tôr  dit  coinérliíis,  dramas,  mágicas,  revistas  do  ano,  qu^r  originais, 
quer  traduzidas,  que  af^piravam  a  ser  não  obras  de  gosto  literário, 
maíí  trabalhos  de  ocasifio.  Soupa  Bastos  foi  empresário  teatral,  co- 
nhecendo, portanto,  perfoitamente  a  vida  dos  palcos,  a  que  consagrou 
a  Carteira  do  Artista,  o  Dicionário  do  Teatro  e  numerosos  artigof 
no  Diário  de  Noticias. 

220. —  ^las,  {aparto  D.  João  da  Cfimara,  todos  estes  nomes  sam 
eclipsados  pelo  de  MARCELINO  MESQUITA  (1856  1919),  homem  de  teatro 
no  mais  rigoroso  bentido  da  palavra,  que  deixou  uma  obra  cheia  de 
audácia  e  de  originalidade,  percorrendo  todos  os  tons,  desde  o  cómico 


^     Din„^r.  e  retrato  no  Occidente^  n.®  de  20  de  outubro  de  1909. 

2     Lisboa,  UU3. 


capítulo  VI — BSOOLA  BOMÀirriCÁ  553^ 


ao  trágico,  conseguindo  dominar  e  impôr-se  ás  plateias  pelo  conhe- 
cimento por  assim  dizer  expontâneo,  imprevisto  e  fulgurante  dos 
recursos  scénicos  e  representativos,  que  tinha  como  ninguém.  Basta 
dizer  que  quem  escreveu  êíse  acto  comovedor  da  Dôr  supremeL  foi 
quem  nos  deu  a  deliciosa  aguarela,  encantadora  obra  prima  de  graça 
c  de  pintoresco,  que  te  chama  Peraltas  e  Sécias,  Aindn  estudante 
escreveu  o  drama  em  verso  Leonor  Teles,  em  que  desenha  as  figu- 
ras de^sa  s»  d  itora  intrigante  e  do  fraco  e  apaixonado  D.  Fernando  l. 
Em  188Õ  a  Pérola  regeitada  pela  empreí*a  do  teatro  D.  Ma» ia  deu 
pretexto  a  uma  violenta  polémica  na  in)p^en^a  que  t(3ve  o  mérito, 
pelo  menos,  de  tornar  conh»'cido  em  todo  o  pais  o  nome  do  autor. 
A  obra  dram  Itica  de  Mesquita  é  muito  vasta  constituindo  quase  um 
triunfo  cada  peçi  q'ie  foi  apresentada  ao  público  desde  a  primeira 
até  á  última  —  Phrinea,  aproveitando  com  habilidade  e  delicadeza  o 
tema  da  vtda  des^a  cort  8a  grega,  tam  fanioí-a,  como  celebrada,  em 
ura  act^^,  acolhida  com  «plau-ío  no  p^lco  rio  te;  tro  Nacional.  O  Velho 
Tema,  Almas  doentes,  Pedro  o  Cinely  Envelhecer ,  Sempre  noiva  e 
tontas  mHÍft  demnuHtram  a  flt;KÍli]idad<^  do  seu  talento  dramático  e  a 
maleabilidade  do  8eu  e54íílo,  que  hc  aconuidava  niriraviih-  sãmente  a 
todas  as  fecena>'.  OertameTite  a  preá  qm»  niellior  gr;.VH  a  ."ua  memó- 
ria no  bronze  da  história  é  a  tragédi<.  histórica,  O  Refjente,  inspirada 
numa  nobre  e  patriótica  i»  t.*neào.  O  pTorap)nista  é  o  infante  D.  Pe- 
dro, o  sábio  filh'  de  D.  Joào  i,  gloriosa  fi^'"ura  de>Ha  imortal  ínclita 
Geração.  Ao  seu  lado  eleva-F.e,  épico  conn»  êle,  D.  Álvaro  Vaz  de 
Almada,  C^nde  de  Abranehes,  hen-ico  e  cavalheirí^seo,  e  a  inteliz 
rainha  D.  Isabel  torturada  entre  o  hcu  an  or  de  íiilia  e  o  sui  amor 
de  esposa,  D.' Afonso,  Conde  de  Barc-los,  e  1.**  Ihique  de  Bra- 
gança, etc. 

^íarce  ino  Mesquitn,  alem  do  eoLíborar  cm  váiios  jornais  escre- 
veu o  romance  Quatro  reis  impostores  Hobre  os  aví^ntureiros,  que  se 
quiseram  faz»  r  pa^í^ar  como  o  verdadeiro  D.  Sel)astirio,  o  livro  de 
oontOíí  Ka  azenha  e  o  vol.  de  poesias  As  Meridionais,  Mas  repeti- 
mos—  a  soa  glória  estriba-se  sobretudo  no  t»  atro,  que  encheu  com 
o  aeu  talento  essencialmente  impressivo,  fulgurante  e  teatralizador  *, 


*     Marcelino  Mesquita  era  do  Cartaxo,  onde  tinha  as  suas  propriedades, 
»  cujo  grangeio  nos  últimos  anos  se  entngava.  Era  formado  em  Medicina. 


f 

f 

? 

I 


554  ^"^  BISTÓBLâ   DA   LITUUTURA   POBTUQUftSA 


\  . PROSA 

Sumário  :  221.  A  História  e  soiênctas  aaxiliarea.  Caosas  do  deaenvolvímeaU. 

—  222.  Canha  Ri  vara. — 223.  Visconde  de  Santarém.  224.  Rebello  daSUvi. 
— 225.   Latino  Coelho.  —  2J6.   Pinheiro  Chajjjas.  —  227.  Oliveira  Martins. 

—  228.  Júdice  Bick^r  —  2  i9.  Soriano.  —  230.  Martins  de  Carvalho.— 231. 
Luciano  Cordeiro. —  232.  Lino  de  Assunção. —  233.  Chaby. —  234.  Viterbo. 

—  2i35.  Loureiro. 

221.  — História  e  Sciôncias  auxiliares.  A  literatura  his- 
tórica no  séc.  Xix  foi  honrada  por  homeas  de  iasigtií*  Valor.  O  movi- 
mento iniciado  no  séc.  xvii  por  Fr.  António  Brandão  e  no  imediato 
continuado  por  Caetano  do  Amaral,  Santa  Rosa  Viterbo,  Ribeiro  dos 
Santos,  João  Pedro  Riboiro,  veio  ter  a  sua  corpa  em  Herculano, 
mestre  e  modelo  que  oa  hi-storiado^es  do  futuro  muito  ganharão  em 
ler  e  me<iitar.  Investi e^ayo^^s  seguras,  apreciações  rigorosas  e  bem 
deduzidas,  estilo  grave^  majesto.so  e  severo  sam  qualidades  que  o 
exoraain  e  forn-^cnn  boa  liçào  ;íos  estudiosos.  As  sciências  auxilia- 
res da  hisf/tría  como  a  arqu  oloi^ia,  a  história  literária,  etc,  tiveram 
tambôm  cultores  no  premente  século  ontiriuanlo  um  movimento,  que 
vai  juntando  infansivelm^nte  e  sem  d-ísânimo  muitos  materiais 
colhid  's  nos  arquivos  e  bibliotecas  do  País,  e  que  agora  tem  vivos, 
felizmente,  muitos  e  apaixonados  representantes. 

222.-  eUNHA  RIVARA  (Joaquim  Heíiodoro  da)  (1809- 

1879)  o  notável  bibliot  cáiio  da  Biblioteca  de  Évora,  que  êle  orga- 
nizou e  dirigiu  *  proficientem  nte,  organizando  igualmente  o  rico 
Arquivo  Mnnicipal  *,  no  m*^io  dura  trabalho  indefeso,  pacientíssimo, 
de  loníí^os  anos,  (1838-1853),  o  in^i^rne  secretário  do  Governo  Geral 
da  Índia  PortuguT^sa,  que  com  tanto  denodo  e  brilho  defendeu  o  glo- 
rioso padroado  da  Inclia,  hoje  perdido  ',  foi  um  erudito  investigador, 
um  pesquizador  de  factos  e  sucessos  a  que  deu  sempre  relevo  pela 
sua  BÍnceridade  e  p«'lo  amor  da  verd  vdf>,  como  se  vê  nos  documentos 
pubiicíidos  no  Arquivo  Fortugues  Oriental  (1853-1866)  e  no  Cro- 
nista de  lissuary  (1806  18(39).  Bons  20  anos  de  paciência  inesgotá- 
vel nos  arquivos  da  índia  lembraram-no  a  Sá  da  Bandeira  quando 
ministro  da  marinha  em  1858  para  continuador  das  Décadas  de 
Barros  e  Cuuto,  tarefa  de  que  nào  chegou  a  desempenhar  se. 

Em    1877   regre stiou  á  pátria,   fixando  residência  em  Erora, 


1     Catálogo  dos  Mss.  i,  1850  (Innoc,  iv,  83y,  continuado  por  Joaaoim 
António  de  Sousa  Tellea  do  Matua  (Id.,  x  i.  13). 

*     5  vols.   dos  Mss.   exiatetitea   no  Arquivo  da  Câmara  Manicipal  de     1 
Évora. 

3    EeJacçào  dêáaea  trab^Ih  s  em  Inoc,  xii.  60. 


CAPÍTULO   VI  —  BSOOLA  BOKAHTIOA  555 


^ode  t&lecea  quando  se  ocupava  de  dons  interessantes  assuntos  -^ 
Bocage  na  índia  e  Camdes  na  índia,  que  nunca  chegaram  a  impri-  i 
mir-se.  Saber,  coneciência,  sinceridade,  trabalhOi  tais  os  característi- 
cos de  Rivara  \ 

223.-0  VISCONDE  DE  SANTARÉM  «  (1791.1856)  foi 

mn  investigador  notável  como  o  provou  com  diferentes  trabalhos^ 
^tre  08  quais  avultam:  o  Q^iadro  elementar  das  relações  político» 
e  diplomáiicas  de  Portugal  eom  as  diversas  potencias  do  mundo  ^ .  * 
(voIh.  1  a  8  e  14  e  lõ),  a  Memória  sobre  a  prioridade  dos  desço* 
irimenfos  portuguesps  na  cos^a  de  Africa  Occidental. . .  (l  voL)  6 
muito:^  outros^  algans  em  francês,  todos  reveladores  da  sua  vasta 
eradi(^5o  *^  do  seu  constante  e  aturado  -estudo.  Nos  dous  vols.  Opús^ 
ctdos  e  Esparsos  (Lisboa,  19  tO)  reeditaram- se  vários  tribal  lOs  seus 
€8p*.lhaflos  por  Boletins  e  Revistas  scientíficas,  hoje  de  difícil  con- 
sulta. Conquanto  sejam  pequena  parcella,  diz  o  erudito  prefaciador 
desces  voli^.y  do  muito  que  produziu  aquele  assombroso  espírito  de 
investigador  e  crítico...  c  n^titu^m  um  pidrSo  glorioHO  osla  p»~odi- 
\  giosHS  f-iculdades  do  afanoso  lab')r,  da  crit^TÍosa  intelio;ê,rn>t,  da 
J  inxgotá«el  erudição,  do  «ab»  r  p  ofunlo,  do  atilado  disctrnirapnto  e 
!  do  hl  to  patriotismo  daqu^*le  que  as  eacreveu  e  lhes  díu  public  dada  • 
A  Correspondência  abrange  8  vols.  e  é  uma  fonte  riquis-una  d*  in- 
form.'Çoes  de  toda  a  ordem  de  inHspensável  consulta  pa-a  o  histo- 
ria^lor  dd  época.  (Lisboa,  1918-19).  O  «^ábio  de  novo  n.  s  aparece  noa 
Tola.  retíeiítemente  publicnd»'»  —  Estwlos  de  Cartografia  anfiga  (I, 
1919-11,  1920)  com  largo  Prefácio  de  Aires  de  Sá. 

224. -LUÍS    AUGUSTO    REBELO   DA   SILVA   (1«21- 

1871),  u;n  dos  discípulos  miis  notáveis  do  romantismo.  Os  prim  iroa 
trabJlios  dignos  de  menção,  que  escreveu  foi  o  RáxkS%o  por  Homu 


^  Innoc,  Dicc,  IV.  mas  sobretndo  xii,  ondo  vt-im  biblioari"'fia  ''xténsa. 
Seria  iajastiça  iiào  deuar  aqUi  Lnf*nf^»A()  de  José  António  Ismad  Gracias  (f  i9l9) 
qne  contiiíaou  cuiu  brilho  na  [Mia  o  nome  de  Rivara.  A  soa  ol>ra  pitriótfca 
fieon  patent*  **m  moitas  pah  ivíacõfvs,  do.  qne  só  aiçora  citaremos  O  Oriente  Por- 
tuguêSf   revibta   de  preciosa  docmnent.içào  sobre  o  aosso  domínio  nltramarÍDO. 

*  Manoel  Francisco  de  Barjoa  e  Sousa  de  Mesquita  Leitão  e  CarvalhoBa 
Cfr.  Innoc,  ÍJicc.  Bibl,,  v,  lof»  e  xvi,  217;  P.  Chagas,  Dicc.  Pop  ,  xi.  150; 
Boletim  da  Soe.  de  Geogr  de  Lisboa,  '21  '^  série,  357  e  se^ç.,  e  Td .  23.*  série, 
1  e  -t^g.,  onde-  C3mei;arai.i  a  at;r  D.thlif.alaa  muitas  cartas  suas,  quf?  abrangem  o 
período  de  maior  act  vidade  s  'ifnítiti*  i  do  seu  autor.  Ei.  aparte :  ^Ij^umas  Cartas 
inéditas  do  V.  de  S.  com  uniu  introd.  e  notas  por  Vicente  Á'nifida  d' Eça, 
Lisboa.  lííO\  1  vol.*,  A.  Baia»,  V^^isconde  de  Santarém  como  ^uar'a  Morda 
Torre  do  Touibo,  Coimbra,  lUtí*.»,  1  f-lha;  Jordão  de  Freitas,  Onde  nasceu  o  2.* 
Visconde  de  Santarém?  Lisboa,   1913;  Ferreira  da  Fonseca,  Visconde  de  San-- 

Mrem^  apontamentos  para  a  sua  biografia,  Lisboa,  FJOT. 

*  iSr.  Jordão  de  Froitaa,  nj  rróloço,  ao  1.^  doa  vols.»  p.  vi::. 


556  HIBTÓBIA  DA  UTBBATCmA  POBTUGCftSA 


%to,  rcmance  hútórico  do  reinado  de  D.  Sancho  2.®  *,  e  o  Ódio  vé- 
UèO  nao  carsa,  ínnditdo  numa  tradiçSo  do  século  xiri.  Seguem-se  # 
dilicio^o  conto,  que  descreve  um  epifódio  do  reinado  de  D.  José  i, 
Ultima  corrida  de  touros  em  /Salvaterra,  e  a  Mocidade  de  D. 
João  V,  que  é  de  1852.  No  ano  imedi&to  saiu  Lagrimas  e  Tesou- 
ros  rctrrtTte  fo  ninado  de  D.  Maria  i,  em  que  as  qualidadeb  histó- 
ricas KbrdíTani  as  nc  velísficas,  e  o  seu  trabalho  capit»!  con  o  histo- 
riador —  a  Hihtôria  de  Portugal  nos  séculos  XVII  e  XVIII,  5  vok., 
eecril'  t  entre  18(0  a  1871.  A  sua  lirguagem  era  correctissima  e  ae 
quíílicadrp  do  estilo  brilbantií-simí  s  cono  se  jóde  vêr,  àlõm  dos 
livres  ctadís,  rof-  Fastos  da  Igreja,  rnd<  dfscr(v^  o  piimeiíc  século 
do  cr  S'ifinibmo.  Kos  Varões  ^tuytres  dos  três  éjtocas  constitucionais 
a  coi  c  íir  e  a  elepfmcia  ca8ín'-Fe  nunía  ycrfnt;»  liarncna  (cni  os 
dares  hi^tón(0s  dch  hcut  biografados.  Gcntinuou  o  Quadio  Elementar 
do  VistC/nde  de  Stntarem  *. 

225,- JC5É    M/RIA    UTINO    CCEIHO    (l^lò-lSPl), 

foi  1  ni  I  (Ijiicí  f^oufiiií^iio,  etcritoj  d«  grande  tii  d  ^«'^c,  ( xinoo  pro- 
fessa r,  h  stof^rf^or  piinioroFO  e  dásfico  dun>a  v«  rnaíulií^i.dc  iirpe- 
eável.  A^  brillirntfs  qiislidades  d^  sua  JjT.gi  ag»  m  ríveljin*  s-  nos 
minn  TOKiS  íTibalíos  a  que  vincu-ou  o  sru  nomf.  Ent^o  ("'cf  felecta- 
rímff-: —  A  hihtórfa  politica  e  militar  de  Portugal  dfcde  osfivs  do 
século  XVUI  oté  1814^ ;  e  os  esiudoF  (onsidtiafoa  ccm<   i(dêlos: 

—  Luís  de  Lumôts,  1  vol.,  1880  e  Vosco  da  Gavxa,  2 
▼ol.,  IS. ^4. 

Litro  Cíílho  trídu7Íu  do  pngo  a  b'lí^fi^la  Craçao  da  Co- 
rda, d<  P^mó^tench  *  e  ro  alenào  o  Gladiador  de  Ra^izia.  O  mo 
aócií»  da  Acar  f mía  Rtal  d>8  Sc  cncias  d*  Li? boa  conpos  c  publicou 
di^e!f■(^  í.^-fndít-  biogiííficos  srbre  o  Cardei  1  Saraiva,' Bodrigo  da 
FcnH(^ca  SIíígalbàeB  e  tutros  portugueses  ilustres  *,  andando  dispersa 


'     Sr-io  na  Rev,  Universal,  rie  1842  43. 

*  C'M.sultar  p:i}.i  a  sua  bitgr.  :  Andrade  Keneirp,  Lit.»  Música,  etc,  j* 
cit.,  j)Hg.  43  e  ^ops  ;  Teixeira  de  VíÀfCf ncelos.  Cartas  de  Paris.  v»!.  2  ",  pág. 
ií>8;  A.  X.  K<  drign»  a  Cordeiro,  Almanach  de  Lembranças  para  J874 ;  Balhso 
1  ato,  Sob  os  cypret^tes :  Serões,  n  **  de  abril  de  1Í07.  sobre  a  parte  iconográ- 
fi'.ía;  o  1."  vol.  das  Obras  completas  iiK^ere  <•  oxcurbo  bi<gr  do  brilhante  escri- 
trr.  Foi  uiii  grande  servçio  e8^a  edi^^ao  dirigida  m»  d»  btainente  pelo  grande 
?dn  irador  de  Rebelo  da  Silva,  que  já  havia  dirigido  as  igu^lnieute  ediç(k» 
eompletae  de  Castilbo  (e  cem  que  amor!)  e  de  Garrett. 

3  vols.  1874. 

*  A  Oração . . .  versão  do  original  grego  precedida  dum  estudo  sobre  « 
eiinlisação  da  Grécia,  1  -"^TQ,  1  vf  1 

'•  Vid.  Inoe..  Dic.  BibL,  v,  37  e  xm,  97.  Elogio  académico  p<^ r  Souea 
Monteiro,  ra  Hist.  e  Alem.  da  Acad.  das  Sc.  de  Lisboa,  viii.  pág.  i,  ISOO).  pég. 
1-21;  J.  Antniíiode  Freitas,  Atlântida,  i  (1916),  1043;  Livro  de  HcTit nageit 
a  Latino  Coelho  em  i9  de  agosto  ae  1916  (25.®  aniv.  da  soa  mcrte). 


CAPÍTULO  n  —  B8C0LA   BOSIARTICA  557' 


por  jornais  e  revistas  grande  parte  dá  sua  actividade  literárin,,que 
agora  começa  porérn  a  coligir-se  est^nHo  ji  publicados  rs  vols.  ter- 
não  de  Magalhães  (1917),  Gai-reit  e  Castilho  (191 7),  lipos  Nacio- 
nais (19 19  e  Cervantes  (1919).  Ai  se  pode  admirar  o  artista  insigne 
que  era  Latino. 

226.- MANOEL   PINHEIRO  CHAGAS  (1842-1895),  es- 

critor  de  nítáv»-is  e  fecundas  «pti^oes  liteiárian,  de  xnu  bi  grafias, 
romances,  folht  tins,  dramas,  pi  esias,  história,  etc.  PdIíiÍí  o  notabilis- 
BÍmo,  orí»dor  indigne,  jornalista,  a  í^ua  prodigiopa  actividrid^-  parecia 
nSo  ter  limitcí^.  A»  puíís  obríis  roais  f  st  maHas  s^m  em  v^rso  o  Poema 
da  mocidade  ^  (1864);  no  gén»-ro  dran»fitico:  A  Judia^  A  morfjadi- 
nha  de  Vai- flor ^  O  drama  do  povo,  a  fífjca  de  MercuUs';  no  yénero 
hifctónt  o  ;*  História  de  Portugal  ^,  HiMria  a^e^re  de  Portugal  '. 
Portug7ifs€§  ilustres:  no  nman^e  A  flor  stca^  O  juramento  da  Du- 
queza.  As  duas  Jiores  </e  sangue,  A  mantilha  de  Beatriz^  Tristezas 
á  beira  mar,  efe.  Pmh»  i'0  Chn^as  cr/labon  u  em  inunierív-  ii^  j«»rnais, 
dirigiu  o  Dicionário  Popular  em  «6  v«  lume.H  *  <-  1»'Z  numerosan  tra- 
duções. A  Morgadinha  de  Vai  flor  ^t*|^r(•^e^ta' a  ^m  18l)9  i'0  ni*ío 
d-^  vibrí^ntet*  ^iplc.u.-ot?  conciig'Ou-o  como  um  doi^fjDaHor  da-  platí  ias. 
Entre  í»8  flnr-s  o'nm  Cíuitiro  na  Avenida  da  Lib'rdar*e,  rm  Li4)oa, 
foi  tr' g  no  (m  ]1H)S  um  bisto  dêt^te  Cf-cntor,  (|ue  foi  um  ])rotótipo 
de  hon*  stiílaHe,  tr;ib  lho  e  bonHude.  Mas  há  outra  h muTtaíí-  in  a  er- 
guer-Ihe  **  é  a  pnb!ícíiçao  iíjt«  grui  das  snas  obra»,  qm*  s»  rno  ^empre 
uma  lição  para  tod(í.s  os  qne  amara  a  linguv  p  >rtu^>  esí4  qne,  p  ucos, 
como  ele,  tscrevt-iam  cem  tanto  brilho,  talento  e  ma!*  t^bilid.  de. 

227. -JOAQUIM    PEDRO    DE    OLIVEIRA    MARTINS 

(184:5- l^i94),  publicifta  ilntvtie,  n  tunl  dr  Li^b•  a,  oídn  n  is  ími  aos 
30  de  abril  d^  1845  e  prematurara»  nt  fah  ci  lo  na  maior  pujança  do 
talento  em  1894.  Com»ç<>u  aos  14  an^s  a  carreira  conienit',  iodo 
•08  24  aduinitítrir  as  miriMS  de  Santa  Eufê  !  ia  em  E-pnnhi  e  con- 
Bervf-ndo-se  ai  até  1874.  Nênte  ano  veio  para  Portugal,  ond  perma- 
neceu biè  á  morte,  que  foi  uma  verdadeira  p  rd»  nacional,  tanto 
bavia  ainda  a  esperar  das  suas  fecundas  qualidades  intelectuais.  ' 


•  A  pág.  182  e  spí:^.  insere  a  c  irta  de  Castilho  —  Crítica  Literára —  di- 
rigida ao  edit.<r  da  obra  A.  M.  Pereira,  e  que  deu  orit;eia  íi  Questão  de  Coimbra^ 
corno  já  dií-scmoa 

•  Teve  na  l.*ed,  8  tomos  e  saiu  na  2,^  eom  12.  Saía  há  pouco  uma  o  *  ed. 
3     3.'  ed.,   18ÍU. 

•  Vid-  sobre  a  bio-bibliografia  cie  Pinheiro  Chaga3  —  Icoij.,  Dic.  Bibl., 
!▼!,  288;  Ocidente,  vol.  aviii,  n."  de   lO-Abnl  18^5 

O  aen  eU'gio  hist.  na  A*ad.  I\.  das  S<v  <\r  T.isboii  t'  i  foito  pdo  sr.  lí. 
Lopes  de    Mendonça   do   dia  8  de  maio  de  P/Ut.    Vid.  ainJa  ar.  Ikito  Aranha, 

Factos  e  homens  do  meu  tempo,  m,  109  e  seg. 


Oliveira  Martins  inicioa  ft  sua  carreira  literiria  aos  19  um 
com  a  pablicaçSo  do  romance  bistóríco  Pkebus  Moniz,  qac.  nbtere 
êxito  mfdiocre  para  quem,  como  Sls,  se  havia  de  revelar  uin  dw 
mais  lúcidos  escritores  na  kisbíria,  na  literatura  e  em  diverroa  tn- 
balbos  da  ordpm  económica  e  fílosófico-reli^osa.  D'ntre  os  t^abalhtx 
Jii^tóricoB  mencionaremos  a  História  da  CivUiaação  Ibérica,  a  Hit- 
tória  de  Portugnl,  o  Portugal  eontemporâjieo  e  os  bpus  últiinos  tra- 
balhos A  vida  de  Nun'Ãlvare8,  os  íiikos  de  D.  João  I,  e  n  Prín- 
vip»  Perfeito,  que  dxixou  incompleto.  Todas  estas  obnts  sn  prendem, 
como  os  títulos  indicam,  &  história  do  pais,  mas  Oliveira  Minins es- 
creveu trabalbort  de  hintória  gT^\,  sendo  primacial  aqu--[t;  qn-j  Sle 
Die^mo  designava  como  o  «cort-çSo  das  suas  obras  •  e  qiv  é  real- 
mpnte  dos  mas  belos  e  mais  profundos  —  a  Hittória  da  Rffúhliea 
Romana,  deixando  mais  A»  raças  humanas  e  a  cioil  aa^ào  j-rimlti- 
va,  O  Helleniemo  e  a  civilitat^ão  ckriítã,  Quadro  da»  ín«''''níçijM 
primitivat,  etc.  .S-.m  de  i:íLrai'ter  econótniiío :  O  Regimen  d-ts  riqvt- 
xa»  (2.*  ed.,  1H94,  1  vnl,),  o  opúsculo  Reorganitação  do  fí-meo 
Commercral,  Politica  e  Económica  Nacional  (l  v>  1.)  e  a  iM-mória 
aprs.ntHda  í  Academia  Real  das  Soêucias  de  Lisbou,  A  circtJaçào 
fiduciíirla,  et",. 

Oliveira  Martins  tinli»  um  poder  de  anilise  e  dft  ilfscnçSo 
verdbd<-irBmente  as  tom  b  roei  s.  A  sua  linguagem  é  encaniaH.  r*,  ad- 
quirindo o  estilo  das  íuas  obraf,  princip-Imenfí  as  hi-tóni'i-s  e  u 
quase  purament''  litt-rárias,  como  a  Inglaterra  de  ftoje  (2.*  ed., 
1894,  I  vol.)  ebcrita  sr  b  a  forma  epiftolar,  e  as  Cartas  Penintula- 
ree  (1895,  1  vol.)  todos  oa  tons  e  todas  as  intensidades.  Jl,  b  widm- 
deraito  ngoroSiim>'nce  sob  o  aapt^cto  SGÍ'-ntífico  é  indubitável  (|iieiiêlfl 
o  artií>ta  sobrel^-va  o  Ínv<íHtig»<Íor,  e  o  estilicta  exceile  e  c\\- pn  a  f^ 
zer  enqiípcr  o  írio  díssccaHor  e  analista  dos  factos  bisfó'iCi-8  ■. 

Mf*nendtz  y  PpIijo  chumou-lh í  com  todi)  o  diri-itio  ■•■iiiirar- 
tieta  histórico  qae  a  P  nínsula  produziu  em  nossos  dias  '.  Quire  di- 
Eer  êla  i  Tm  é  um  frio  construtor  das  personag^aa  do  puasi  in  e  das 
épocHa  em  qu"  elas  vivaram.  A  sua  poderosa  imagin  ç5'  Iwsead» 
nSo  em  trabalhos  originais,  como  o  fez  H-srculano,  como  t-  l'  k  boje 
Gama  Barros,  mas  nas  narrativas  dos  cronistas,  discrt:ta,  p  t  vezeí, 


>  D  Cíirf.Hna  MicliiiMis.  Uma  Obra  inéd.  do  Condestdvel.  tit.,  31. 
Achamos  iI.>iii,iíííi.I<.  s.^vBru  o  iiiizn  de  K  Prtawge  na  ^ev.  da  HIsl..  vcl.  d* 
mu,  páií.  .H.2,  c.  A  Hisl.  de  Portugal  de  Oliveira  Martina;  é  Miohetét  em  "» 
reduz idaii.  Mu. 

'  Vid.  Anti'Tr.  do  Quanta!  —  0/iWfi>a  Martins,  o  critico  liltrdrío.  o  eco- 
nomista, o  historiador,  o  pub!icisía,  o  político,  Lianoa,  l8'-'4,  1  toih  ;  Srrõti, 
■a"  -JT.  wl-Tiiíiríi  li'  líhií,  :irt.  do  sr,  J.  L  d'AviÍa  acomp^nhad  >  de  7  iloíir»' 
rflpa,  1  viiiiii'Lii  í.  1  íniLii^i-.iúi,  ]i.',^'.  l'V<  :  Leite  de  Vasooneelos,  O  doator 
SCorl.\  plg.  218. 


mais  livremente  do  qae  lho  permitiria  a  realidade.  Lança  afirma- 
çBes,  estabelece  juízos,  dita  sentenças,  que  criam  o  desalento,  geram 
O  pessimismo,  fazem  perder  a  té.  A  esta  acç3!o  destruidora  e  negatt- 
rista,  qu9  se  deataca  sobri^tudo  da  FlUt.  de  Portugal  a  do  Portugal 
Contemporâneo,  há  qae  opor  o  entusiasmo  do  eacritor  pela  Ínclita 
geraçíi>  e  pelo  Santo  Condestabre  (ifiSPiihados  a  grandes  traços  épi- 
cos noa  Filhos  ãe  João  T  e  ds  Nun' Alvares.  Qup  êle  tinha  té  no 
p»ís,  qu«  também  pensava  era  organisar  e  n5o  só  em  doflmir, 
mobtríi-o  o  seu  livro  Politica  e  Económica  Nacional  e  o  seu  Pro- 
jedo  de  lei  do  fomento  rural.  A  «tiiude  de  eapiríto  de  O.  Martins, 
era  idêntica  A  de  RamaDio  Oitigil  ■  nas  Farpas,  á  de  Eça  nns  seus 
romances,  Á  d»  Antero  nu  una  lil  sufia.  Era  um  mal  do  tempo,  âB 
que  procuraiam  libertar-sn  na  medida  do  piiBsivel. 

228.-JÚLIO   FIRMINO   JUDIGE   BIKER  {f  1S99),  l«bo- 

rioM)  esiTÍtor  que  tendo  si-lo  rincarreg.ido  do  continuar  a  VoUecqão' 
de  lrataílos,_  convenç~es,  eta,  do  visconde  de  líorei?»  d»  Castro,  dei- 
xou o  Hiiiilemetito  á  colecção  de  tratado»,  conv&nqTies,  contracto*  e 
actOK  pdlilicos  celebrados  entre  a  coroa  de  Portugal  e  as  mais  po- 
tênelas  desdn  1640  '  l  a  XXil  do  Suplemento  ou  IX  «  XXx  da  Colle- 
eçàoj,"  Cuí/ecçÕo  de  tratados  e  concertos  de  pazes  que  o  Estado  da 
Índia  Portuquãsa  je,z  comos  reis  e  i-eiihores  com  quam  te<e  relaçííet 
nas  partes  dn  Ásia  e  Africa  Orieniml  desde  o  principio  da  con- 
quista até  ao  fim  do  século  VXlfl,  14  v.,1.),  tr.Lb.lh.i»  êsr.M  <!«  pe- 
nosas e  i;uric>i*is->imaii  inv^stiíaçííi  a.  Deixou  mHÍi:  Docwnentns  iné- 
ditos para  subsídio  á  história  eclesiástica  de  Portugal,  .afir»'  do- 
cumi;iitoi  relativos  aos  reinados  do  D,  JuSo  V,  lí.  .Iimé  l.  1>.  JoSo 
Ti  ■>  rfgêm-ÍH  de'  D.  Pedro,  e  a  Collecção  dos  negócios  de  Huma  no 
reinado  de  D.  José  I,  ele. 

229.-SIMÍO  JOSÉ  DA  LUZ  SORIANO  (1802-18!)!)  dei- 

SOU  váins  obrBB  históncii",  pid-nitti  iiitarse  como  mi'!h  T  a  que  in- 
titnl»ii  História  do  cerco  do  Porto  (2  vol.).  No  vol.  Reoelnçijes  da 
ninha  vida  e  memórias  de  alguns  factos  e  homens  meus  contempo- 
râneos {l  vol.,  18i)(lj  há  nnlíiiias  int-rfsíiantes  qu«  se  prcuilt^m  mais 
ou  meuos  com  a  história  g^ral  do  paÍH,  como  as  notas  sobre  Coim- 
bra e  a  U 'iveraídade  (pAí.  6S  a  397),  a  d(scri(,'ao  gooffrática  doa 
Açores  (470  a  308),  eto.  Publicou  mais  a  História  da  guerra  civil 
(19  Vil.,  e  a  Vida  do  Marqms  de  Sá  da  Bandeira.  Sin.nn  foi  um 
benemérito,  deixando  um  ra-to  luminoso  Ha  sun  m-milna,  ■'ntr<í  ou- 
tros factos,  no  legado  d«  I2:0005UOO  réis  á  Hiat^ri  órdia  d^  Coim- 
bra para  sub-ídios  de  três  alunos  polires  nas  aulas  drsta  cidude. 

230.— JOAQUIM  MARTINS  DE  CARVALHO  (1^L'.í-ivj«j 

benemérito ■  filbo  de  Coimbra,  enjoa  intcièíses  iulumi-rataLUt-ntu  advo- 


560  '  B18T<^iA   DA   LITBRATUSA   POBTUBUASA 


gou  durante,  toda  a  sua  operosa  vida  íomalietica  principiada  com  o 
Observador  (1847)  e  continuada  no  Conimbricense  (1854)  até  á  sua 
mort',  sucedida  a  18  de  outubro  de  1898.  Nas  páginas  do  eeu  jor- 
nal ficou  dirper^a  uma  numerosa  aluvião  de  noticias  de  &lto  interesse 
para  a  hi^tó^ia  geral  e  particular  do  nosso  pais.  O  mesmo  interesse 
se  li^a  atíH  s  us  volumes  Apontamentos  para  a  história  conUmpo- 
rânea  e  Os  assassinos  da  Beira  ^. 

231.— LUCIANO  CORDEIRO  (1844-1900)  jornalista,  crítico 
e  autor  d<*  nimieroB^rs  triib»n>0H  sobre  viajene,  questões  económicas, 
coloriiaíh,  hi!-tóriCí*H,  etc,  Fund.idv.r  da  Srciedade  de  Ge<  grafia,  ao 
engr;  )i  :<  Mm»  nto  íí  proí-p*'ri<ia 'e.  da  qual  consagrou  todos  oà  seus 
al<  nto^,  |M  I .  íiUH  raSiTída  iriujatna,  ptla  sua  actuidade  incansável, 
pela  ht  n<-stt  'ade  do  sen  viv^rr,  p<)^t08  desintereaisadamí  nte  ao  neíviço 
da  c;  nsH  I  úl)  i  •«,  impu^s"  coii»o  um  modelo  de  sacriíicio  e  de  cora- 
jopa  ah  ••  <^  (;n( ,  » rn  qu»*  há  uiuito  a  liaivar  e  imitar. 

j)  .  ír-  Hei  M1M8  nume' "Hi.s  obraft  p  en"i  n-r^mos  como  princi- 
pjíi'--:  Lvro  de  ( riiiea^  Arte  e  IJteratura  Pqrfvgue,i^a  de  hoje^ 
J8h'8-  lS^!f^;  >Sf'iJíindo  livro  de  Crífica,'  Viat/ens:  Espanha  e  trança; 
VidiJfUis :  J^  rimai,  BdVferUj  Áustria- Itália ,  Soror  Alariana,  d 
freira  jHfrttujnêsa,  etc. 

]au\ix\  p  (].  nniio  noritu  a  24  de  dezembro  de  1900  com  55 
anus  tlt*  j<i.  (['•.  -. 

232.  — LINO  DA  ASSUMPÇÃO  (f  1?02)  escritor  infa- 
tigáy^  I,  cuj.  í.cti\i  ^do  íicou  ;  bhinaladii  em  bastante*  vols.  de  inres- 
tigarro  jn  íó  íca.  Falecido  a  1  do  nov.  de  1902,  deixou:  Frades  é 
íreir(fs  (' K/Tiiqiict  •^  nioiiíísncíis),  As  Freiras  de  Lorvão,  an  J/o'ya* 
de  i^em/dH,  Aa  últimas  frnii-as.  Histórias  de  f raies,  apreciáveis 
como  cl  m- ritos  (1^  vida  conventual  em  Portugal  e  que  ele  põJe  eo- 
nhec»  r  n  uiio  bem  como  Director,  oue  íoi,  <ias  Bibliotecas  •*  Arquivos 
do  leino,  oi  li^^ado  por  Íj-ho  a  folhear  todos  os  documentos  dos  con- 
ventos, á  m  (liíia  qu.í  êst  s  ía-n  hcnc^o  extintos.  Tom  mi^:  Narra- 
tivas do  Jírasil  (1870-1880) ;  3//7  e  seiscentas  legoas  pefo  Atlantic^); 
O  Catholi cismo  (Da  costa  ao  sertão);  Fim  de  secvlo  (historias  d» 
meu  tempo)  ;  As  J  estas  doutr^a,  Matheus  de  Magalhães  ;  Em  HespOr 
nha  (Avie  e  paysagem) ;  Mlscela^iea;  Diccionario  dos  termos  dê 
architetura;   Historia  dos  jesuitas  e  Martyres  {paraphrase  durM 


'  \  id.  F.  A.  Martins  de  Carvalho,  Algumas  horas  na  minha  Livraria* 
Coimbra,  1910,  p;ig.  Má. 

^  V  "ja-se  a  sua  bicgr.  muito  documentada  no  Novo  Almanach  de  Leffi- 
brancas  para  1Í)U4. 


Unda  ehrittS),  que  é  o  seu  último  livro.  Para  o  teatro  escreve» ; 
Eva,  drama  em  4  actos:  O*  Lazaroi,  drama  em  5  actos;  A  Pátria 
na  oficina,  comédia  em  1  acto ;  a  Gramática,  id.  em  I  act<> ;  Mal' 
dita  campanha,  id.,  id.,  Dormir  aeordado,  id.,  id.,  Monaenhor,  que 
é  o  seii  último  drama.  Escrevia  aioda  do  Dia  e  na  Gazeta  de  Noti- 
ctot,  do  Rio  de  Janeiro. 

233.  — CLÁUDIO  BERNARDO  PEREIRA  DE  CHABY 

(1818  1905) — iiotáv<;i  escritor  militar,  cuja  viila  de  anste-idadi;  e 
de  trabnilio  foi  um  exemplo  e  um  alto  ensinamento.  Dentre  os  seua 
trebilhos  lit-rárioB  e  scícotíficoB  des'a'<Aremo8 :  Excerptos  his- 
tóricos e  colecção  de  documentos  relativos  d  ffue-ra  de-ith 
minada  da  Península  (186.-íi,  Apontamentos  para  a  história 
da  legião  portuguesa  ao  serviço  de  Napoleão  I  (l^^ij-^  ;  Aponla- 
menios  biográficos  de  sua  majestade  imperial  o  senhor  D.  Pe- 
dro IV  (lãC-l);  Magnas  e  flores  (poesias,  1855);  Só  Deus,  poe- 
meto (185tí);  Do  Porto  a  Lisboa,  versão  do  espanhol  anotada  pelo 
tradutor  (1856). 

F  234.  — SOUZA    VITERBO    (Francisco    Marques    de) 

(1846-1910)  é  nm  dos  mais  lioiifstos,  mais  inua' silvei-  e  maia  valio- 
108  Imballudures  do  moderna  literatura  histórica  poitiifr"^"»!- 

As  numerosas  monograriai  por,  ê^e  publicadas  vtír8:»nHo  oa 
maia  variados  assuntos  téem  toHas  o  cunho  Ha  conscir-ncia  e  da  pro- 
hida^e.  Inid.ndo  a  au*  carreir.i  lij  Tilriii  pelo  livro  de  vr-os  O  anjo 
do  pudor  (1869)  breve  se  orientou  pira  os  trabal''0^  h  BUÍricus,  o 
Último  dos  quais  foi  D.  Lenor  de  Portugal,  Imperatriz  da  Alema- 
nha (19  lU). 

As  dezenas  e  dezenas  dosais  trabalhos  eram  sempre  a 'ompa- 
nliados  dá  parte  documentai  parecendo  impoasivid  que  um  só  homem, 
ás  mais  no  último  período  da  vida  digo,  podesse  ter  remido  tam 
vasta  documentação  para  dela  tirar  as  devidas  eoacInnSus.'  IJexemoB 
•rquivadoB  aqui  os  nomes  dalfíumas  daí  suas  princi  iiis  obras — ■ 
Dicionário  krst.  a  documental  'tos  Arqn''t.etos,  Eii'j«iih-:iivs  e  Coru- 
f/nioret  portugueies. .  .;  Notícia  aòlii-e  pintores  portug-iesen  oi*  qaé 
txerceram  a  eua  arfe  em  Portugal;  Ivahalhos  n'iit''coa  iÍda  Portw- 
?ueMj  noa  sécs.  XVI  e  XVIÍ;  A  armaria  em  Portif/al ;  cstiidoa 
«abre  Sá  de  Miracula,  Camin/ia,  D'i,n-ão  ih  Oi>c>,  'tr.  Ui.i  do 
Sojua,  Duarte  Galvão;  numerosas  Tuouiúiias  bdhva  Aries  e  Artistii» 
*m  Portugal,  etc.,  etc. 

A  lista  das  suas  obras  pode  vcr-se  quilse  com[]l'ta  ua  E-íciclo- 
pidia  PortugnSsa,  vol.  SI.  Por  ocusiãi)  lía  wiiii  luurii^  toiins  ns  juniaia 
e  revistas  publicaram  artifí'i3  eiicotiii^l^ticus  da  vida  e  nbras  do  prés. 
'nnoso  cidadão,  devendo  citar-ae  entre  todos  o  Díãrio  de  Xoticatf 


da  qiic  @le  ffira  constante  e  devotado  colaborador.  Parte  deasa  obn 
jomaliítíca  foi  pÓBtumanteate  reunida  no  vol.  Cemartígo$dejonid'. 

235— ADOLFO  FERREIRA  LOUREIRO  (1836  1911) 
engenhtiiro  dintintÍBaimo  da  que  sam  prova  os  trabalhos  técnicM  que 
deixou  e  aqui  nSo  é  lugar  de  nomeiar,  pelos  seuB  estudos  e  investi- 
gaçSes  históricas  é  uma  6gura  importante  da  vida  literária  contem- 
porânea. Alêm  do  livro  de  poesias  Espinho»  *  Amoro»  (18S9)  escre- 
veu para  o  centenário  da  índia  os  dois  volumes  —  No  Oriente  » 
De  Nápoles  á  China. 

Ãilolio  Loureiro  foi  dos  bibliófilos  mais  apaixonados  que  temm 
tido,  deixandj  uma  livraria  riquÍNsima  de  assuntos  militares,  e  em 
determinaidoB  pontos  inegualável,  como  em  tudo  que  se  referia  i 
Guerra  Peninsular,  etc, 

SCIÊNCIAS  AUXILIARES  DA  HISTÓRIA 

Snmárlo:    SM.  A  anueolcgia,  ele  — 2;;7.  Pinho  Leal,  —233.  Felipp  SimSei. 

—  :i3íi.    Villicna   B*iboBa.  — 240.   J.  A.   Vieira —241.   BbUcío  da  Veigs. 

—  342.    Martins    Sarineuto.  —  a4a.    Aragiio,— 244.    Zeferino   Brandio.— 
216.  Consigiieri  IVdroso.  —  24S.  Gabriel  i-ereira.  — 247.  OntruB  aatores... 

236.  — Arqueologia.  Humismática,  Heráldica,  «te.  Du- 
rante o  h<''C.  SIX  luram  niuito!;  oa  i  seriton-s,  que  dedic^tram  pacientes 
e  auirarliin  invcíti<;  v"''»  a  iVtos  inlprfMsantes  estudos,  que  em  tam 
alto  apreço  hhui  tidua  boje  em  iodos  os  países. 

237. -AUGUSTO  SOARES  DE  AZEVEDO  BARBOSA 
DE  PINHO  LEAL  (isi;j-18,s4),  é  o  aut.r  do  Portugal  AnUgo  t 
M'i'/eri,o,  v,^>lo  r-jio-itiirio  di;  iiifòrniaç-õ  b  topogrática»  e  históricas 
àfôrua  das  povom^ucs  e  uionumeutos  do  nosKo  pMs.  Trabalhou  nessa 
obra  quarenta  anos,  levamlo-a  até  pilgs.  412  do  vol.  IO  sendo  daqni 
por  dvantií  coiitínuíida  até  o  vol.  12  por  Pedro  Augusto  Ferreira  (f 
}'J\',i)  t-oiii  o  inc-Miio  zelo  e  ik-siiitiTc^íiada  abn^^gaçíío.  Copiosos  f5- 
rina  oa  dados  rewiiiidos  qi^r  fia  tiivIJvào  oral,  quer  da  leitura  de 
velhos  litros  e  códices  espalhados  pelas  bibliotecas  públicas  e  parti- 
culares do  n-ino.  NTisse  monumento  erguido  Á  custa  de  tantos  sacri- 


'     O  eli'KÍo  hietÓrií-o  de  í>on9a  Viterbo  foi  lido  na  Ass.  dos  Arqatólogei 
Po/tiifl.  pplo  lír.   Alfii-iín  da  Cunha  em  eesaao  «oleae  de  31  de  des.  ar  Wl, * 

nnvaNir-nlP   pi'l<>   mt-siiio   distinto   pm-ta  e   eserilor  na  sesaão  Bolene  do  AleoM  . 

Cuineriíial  do  IVrtn  em  i"'  de  dcíriíiliro  de  11*13  j 

Vid.    lanil)L-in  o  Instimlo,  vol.  de  191 1 ;  Odd    a."  de  20  de  íaooiro  "  ] 

191!,  (^  o  diacnrsii  do  Dr.  IVdro  de  Az<<ve<to  na  seeaio  da  Academia  de  ttdefDf.  I 

de  lail.  1)0  Uol.  de  Seg.  O.,  i»,  (1911),  pig.  244.261.  ^ 


ficioe  nem  tudo,  eem  duvida,  está  a  coberto  da  crítica,  mas  nem  por ' 
isBo  êle  fica  menoB  como  um  padr%o  a  conferir  aos  eeaa  autdres 
título  dl  verdadeiros  benemérita  '. 

238.  — DR.  AUGUSTO  FILIPE  SIMÕES  (1835-1884> 
profeexor  da  Faculdade  de  Medicina  na  Univ.,  deixou  importantes 
trabalh  -1  (fibre  seiência»  médica»,  8en^o  o  maia  iraportantn  0  vol. 
Edueaqào  Física  *■  A  Introduc^Ho  d  arqueologia  da  péntfUTila  ibé- 
rica *;  .1  ReUquuts  da  Arqui.têturaromaiia-'iyíantlna  em  Portugal  *, 
a  Ex/ionição  retrospectiva  ãa  arte  ornamental  portitg.  e  eepanh.  em 
Lisboa  ',  «am  aegunimpnte  os  sfius  estuJos  muie  wimpletoe  e  per- 
ieitos  iT  Cdtnpo  da  arqueologia  e  dua  belas-letraa  '. 

239-  IGNACIO  DE  VILHENA  BARBOSA  ( lSll-1890) 

foi  o  lu  'lador  1^  principal  n:d.ttor  do  Universo  Pitoresco,  revista  em- 
que  1  ii'i.it'!  8i'js  anos  aparei^êram  tmbalhos  ecutt  bObre  arqueologia 
pátria,,  levcladorea  dn  sua  lar^a  erientação,  que  dep.ja  ao  siirmoa 
brilh-nlt-mi-nte  na  colaboraçã'!  era  dif^reiítcs  rcviwtaa  cuino  o  Pano- 
rama (Hrgiin.la  sérit^).  Arquivo  Pitoresco,  Artes  e  Lettras,  Oci- 
dente, t'-.,  e  Kobretudo  noa  trêi  vol.  ^s  cidades  e  vilas  da  monar- 
quia po'-tuguèsa  que  têem  brazào  d'armds. 

240. -JOSÉ  AUGUSTO  VIEIRA  (18d6.1890-,,  de  Valença 
do  M  Tilio,  niiínico  pcbi  ei-coia  du  Fort",  vitimado  ao»  34  anos  por 
ama  ti-i.M  g.lopant-;  escritor  qiift  s>-ril  stnipre  (ij;,'nami;rite  lembrado 
pelo  d  l  .-LosT  kvro  Minho  Pitoresco,  fotij};raiiíi  da  ridente  provín- 
cia dfi  ■  ott'!,  onde  numa  maf^ia  A>:  estilo  encantíidora  se  deíífnrolam 
a  paiBHíífm,  os  i;ioniinu;íitoa,  aa  tradições,  a  l<*ndH,  numa  pítlavra,  a 
vida  d«  natunza  e  a  da  histiirJa  apanliada  em  fljgrijnt«  p^-io  intuli- 
geote  f  perspicaz  observador  que  èle  era.  Ao  lailo  do  Minho  Pito- 
resco figuram  do  mesmo  autor  o  livro  de  conto*  Fofotipias  do  Mi- 
nho e  o  romance  A  Divorciada  ', 

241.— SEBASTIÃO  FILIPE  MARTINS  ESTAGIO  DA 
VEIGA,    de    Tavira   (tí   maio    Ibl'H— j   7   dcaumbro    ItíDl)    depois 


'  Leia-se  o  que  escreven  o  Dr.  Pedro  Ferreira  no  vol,  13  a  aegnir  i, 
pig.  230^. 

'    1."  ed.,  Coimbra;  1873 ;  i*  e  3.%  ibid.,  !S7i  e  1878. 

■     Lisboa,  1878. 

*    Md.,  1870. 

'    Ibid..  1882. 

'  Cfr.  para  a  «ua  biogr.  A.  F.  Barala  eG.  Feteira.  Esíéma  de  perpe- 
tuai na  campa  do  dr.  A.  Simões,  Li-bnn,  líí84, 

'  Jálio  de  Leinoa,  /.  A.  Vieim  náo  cultivou  só  a  prosa,  Irnbtdhou  Iam- 
*tn  o  «ern.  ««  teus  iníd.  Coimbra  1017,  1  Iblh. 


564  mrdBiA  da  lxtbbatoba  90wtn9cÈê£ 


alguns  ensaios  em  poesia  e  drama  especializou- se  nos  trabalhos 
arqueolÓ2;icos  alcançaalo  grande  celebridade.  Aqui  m^^ncionaremos 
00 mo  int  ^r desando  mais  os  trabalhos  literários  sóm  «nte  o  seu 
Romanceiro  do  Algarve  (Liib^a,  1870),  devidilo  em  duas  partes: 
romanc^e  e  lendas  christcLs^  e  acompanhado  de  eraditas  expli- 
caySes  ^. 

242.— F.MARTINS  SARMENTO  (1833-1899)  arqueólogo 
<leBtintiHHÍrnOy  cujos  tr^tb^ltios  o  colocam  na  primeira  plana  dos  sábios 
da  especialilaltí.  Na»!  exòavaçõ^s  da  Citâaia  de  Briteiros  (1874)  e 
nas  de  S^broso  (1877)  feitas  com  um  método  e  rigor  verdadeira- 
mente sci^ntidcns  empreifou  grande  parte  da  sua  actividade  fecunda. 
A  Socied^ide  Mirtins  Sarmento  criada  em  GuiniarSeSj  sua  tãrra 
natal  (1882j,  deixou  to  ia  ^  sua  Biblioteca  e  todos  os  seus  manoar 
critos  *. 

243.— AUGUSTO  CARLOS  TEIXEIRA  DE  ARAGÃO 

(1823-19  JJ)  — nimismtti  ilisio,  autôr  d*  Descrição  históricadas 
•moedas  romanas  existe ites  no  museu  numismático  de.., 
D.  Luís  I  8.**  640  p4íçi.,  Lisboa,  1870).  A  sua  ob^-a  capital  —  Des- 
cripção  geral  e  histórica  das  moedas  cunhadas  em  nome  dos  reis» 
reí^entes  e  governa  iores  de  Po''tugal,  em  trèi  gr^nirí»  vols.  publi- 
ca tos  «m  1874,  1S77  e  1S80  e  clássica  n)  asnunto.  Sim  de  aomeaos 
valor  a  raoaograíii  D.  Vasco  da  Gama  e  a  vila  da  Vidigueira, 
(8.®,  46  p{4gí.,  Li«b)a,  187  L)  ^  Díahruras,  santidades  e  prophecias 
(8.^  150  págs.,  Lisboa,  i894)  \ 

244.— ZEFERINO  BRANDÃO  (18421910)    ligou    o  sea 

nome  a  alíi^uns  «soritos  que  ra  rr<  c^m  citarsi. 

Apirt^í  o  seu  vol.  de  v-^r-os  Páginas  intimas  deixou  €car  oi 
Monumentos  e  lendas  de  Santarém^  sen  dúviia  o  «  u  trabalho 
(jpi  m  »i  .r  ioK'^>,  e  ain  Ia  o  Bitizado  de  D.  Atonso  VI,  Pêro  di 
Covilhã,  (iscit)  por  ooasiuo  1,  Centenário  da  índia  e  constituinia 
uni  <  \Á  ()dio  romanti.t)  lij  béc.  XV,  e  a  obra  -ie  investigação  historie* 
Bélgicãj  bõbrvi  as  relaço  is  dcs.s;  p^ua  com  PortagnL 

245.-~ZOFIMO   CONSIQLIERI  PEDROSO  (t  1910),  o 

ilustra;  ilirector  «i  prof^^^s  )r  do  aat  go  Curso  Sup  jrior  d«  L-^tra^,  8 
pr.'i?i.líí'iíeí  da  Sofinlidí  dt  G^oijjraíiA  de  Li-^bm,  a  que  impnniía 
grande   desenvolvi -n  nito^    conf-írêncista  teráb   e   erudito,   é  autor  de 


*     Rev.  Lusit.,   JI,  ú'>H-^í)b  ondo  vem  uma  notícia  laccinta  escriupor 
Gabriel  Pcnirt 

-     PortuQalíi^  I    4-1,  bio^r.,  bibliopjr.  e  retrato. 
^     Portugália,  I,  Sóijuotíoia  com  retrato. 


OAPÍTULO  VI — B80OLA  B0IUMT10A  5^ 


Tárias  obras  como  As  grandes  épocas  da  História^  Tradições  po* 
pulares  portuguesas^  Contribuições  para  um  Cancioneiro  ,e  ro^ 
manceiro  popular  português;  e  outro3  estados  de  mitologia  e  foi- 
que  lóre.  Trabalhador  iníatigáv«rly  caracter  grave  e  independente, 
Consiglieri  Pedroso  que  era  muito  conhecido,  entre  outras  qualidades 
de  cultura  geral,  pela  perfeição  com  que  escrevia  e  falava  virias 
línguas,  iica  na  nossa  história  literária  como  exemplo  e  guia  digno 
de  ser  imitado. 

246.  — GABRIEL  VICTOR  ©O  MONTE  PEREIRA  (1847« 

1911),  profundo  conhecedor  de  tudo  quanto  se  relacionava  com  a 
história  e  a  arqueologia  do  país,  como  quem  se  acostumara  a  lidar 
nas  bibliotecas  e  arquivos  com  os  documentos  autênticos  e  originais, 
que  sam  a  verdadeira  base  de  toda  a  elaboração  histórica.         ' 

Onde  estivesse  um  ponto  obscuro,  delicado,  ás  vezes  indecifrá- 
vel, i.cu  Jia  Gabriel  Pereira  com  a  sua  lucidez  e  deixava  o  problema 
aclarado  numa  monografia  curta,  ráoida,  sem  aparato,  como  ele,  mo- 
deeta  e  simples.  Os  seus  Estudos  Eborenses  sam  uma  prova  do  que 
aêrinam>s.  Fôrann  incialculáveis  os  serviços  que  prestou  á  BibL  Na- 
cional, de  que  foi  nomeado  Inspjctor-mór  *. 

247. —  Outros  cultores  da  arqueologia  e  estudos  afins. 

—  Pc  nào  poieriTios  dar  maior  'es  *íi\^oIvimento  nSo  queremos  con- 
tu:lo  deixMr  de  citar  aqui  os  nomes  le  muitos  indefesos  trab  ilhadores 
a  quem  a  história  deve  úteis  e  importantissimos  subsídio^'.  Citemos: 
Borges  de  Figiieiredo  (j"  1800)  o  í\i  idador  e  director  da  Revista 
Arqueológica;  Joaquim  i\[aria  Pereira  Botto  (1861-1907)  o  fun- 
dador do  Museu  Arqueológico  Lapidar  Infante  D,  Henrique,  de 
Faro,  a  que  inteiramerit^  se  cons  grou  descrevendo-Ihe  03  principiis 
exemplares  no  seu  vol.  Glossário,  . .;  Albano  Bellino  (j*  11)07)  que 
d:í)xou  três  vols.  sobre  Inscripções  e  letreiros  de  Braga  e  um* 
outro  de  Archeolo^ia  cristã.  M  litas  sam  as  achegas  reunidas  pelo 
pesquizador  de  autií;iiallias  Ant<)nii)  Francisco  Barata  (1S313-1910) 
autor  de  numerosos  -Htudos  do  bibliografia,  história,  arqir^ol^gia,  àlêm 
de  poesias  e  românicos,  eonstituindo  tudo  uma  longa  lista^  quo  dá  b^m 
a  medida  da  sua  energia  de  trabalho  e  da  sua  luta  contra  h  «dversi- 
dade  e  pobresa.  Um  duelo  nas  sombras^  O  último  Cartucho,  A 
Monja  de  Cister,  etc,  sam  romana  s  históricos.  A  memória  sobre 
a  fundação  da  Sé,  o  Catálogo  do  Museu  Arqueo/ó^lco,  Évora 
antiga,  fornecem  elementos  apreciáreis  para  o  confi'X'Í!'vnit  >  da  ci- 


'  Vid  Brit^  Aranhi,  Gabriel  Pereira,  notas  bio^r.  (8'^pir.  tl>  BoL  da 
2>  Cl.  da  Acad.  das  Sc.  de  Liab  ta)  1913.  Qaáse  tolo  èòtfí  n/'  é  y>id  irral)  a 
O.  Pereira.  Pedro  do  Azevel)  foz-llie  o  elo^^io  hiatóric?)  com  ineir-i  \o.diIe. 
Rev.  de  HisL.  1912,  págs.  213-224. 


56^  BÍBTÓBIA  BA  xáTnUTUBÂ  FOBTUGUtSA 


dade  onde  Barata  .viveu  por  largos  anos  e  prestou  bons   serviços^ 
eomo  Director  que  por  muito  tempo  foi  da  sua  Bibl.  Pública. 

Aos  estudos  de  folque-lore,  lendas^  usos  e  costumes  popula- 
res consagraram-se  MANOEL  DIAS  NUNES  (f  1907)  o  fundador  da 
Tradição  (5  vols.  e  parte  do  6.^)  e  ANTÓNIO  THOMÂS  PIRES  (f  1912). 
SANCHES  DE  BAENA  (Visconde  de)  [1832  1909]  primou  nos  trabalhos 
genealógicos,  sendo  o  Arquivo  Heráldico  a  sua  obra  capital;  VIEIRA 
NATIVIDADE  (f  1918)  defensor  inteligente  de  Alcobaça  e  suas  tradiçSes 
que  estudou  desde  a  prebistória  nas  Grutas  de  Alcobaça  (1901) 
até  á  etnografia  nas  Rocas  da  minha  terra  (1908).  O  seu  último 
trataího  Inês  de  Castro  e  Pedro  o  Cruel  pôde  ter  e  tem  vários 
deslises,  mas  é  um  subsidio  notável  para  o  estudo  iconográfico  dos 
túmulos  daquelas  importantes  figuras  da  nossa  história. 


HISTÓRIA  LITERÁRIA 


Sumário:  248.  Os  historiógrafos  da  Litei*atnra.  —  249.  Inocêncio  da  Silva. — 
250.  A.  P.  Lopes  de  Mendonça. — 251.  Juromenha. — 25i2.  Ânt<5nio  J. 
Viale. — 2o3.  Santos  Valente. — 254.  Vasconcelos  Abreu. — 2u5.  J.  Silves- 
tre Ribeiro. — 256.  J.  Gomes  Monteiro. — 257.  Silva  Pinto. — 258.  Dife- 
rentes  géneros. — 259.    Uutros  autores. — 2(50.   Autores  contemporâneos. 

248,— Os  Historiógrafos  da  Literatura.  Aos  progressos  da 

história  e  dos  géneros  afins,  já  mencionados,  hgam-se  intimamente  os 
de  história  literária,  de  crítica,  filologia  e  em  corto  modo  até  os  ro- 
mances históricos  e  outros  trabalhos  de  exposição  geral  e  bastante  di- 
fusa para  se  poderem  concretizar  em  fórmulas  sintéticas  e  concisas. 
Mencionaremos  neste  lugar  aqueles  dos  nossos  autores,  que  deixaram 
maior  sulco  da  sua  passagem. 

249.— INOCÊNCIO    FRANCISCO    DA    SILVA    (1810- 

1876),  o  infatigável  e  pacientíssimo  bibliógrafo  português,  que  escre- 
veu o  Diccionário  híbliográphico^  brilhantemente  continuado  por 
Brito  Aranha,  e  as  Memórias  para  a  vida  intima  de  José  Agos- 
tinho de  Macedo  (1  voL,  1901)  publicadas,  com  ampliações  e  corre- 
cções, pelo  diligente  cuidado  de  Theóphilo  Braga.  Aquele  trabalho 
de  Inocêncio  é  hoje  um  auxiliar  absolutamente  indispensável  na  pro- 
víncia de  estudos  a  que  é  consagrado,  e  isto  basta  para  fazer  o  sen 
elogio.  Inocêncio  deixou  concluídos  nove  tomos,  sendo  dous  deles 
de  Suplemento  *. 


*    Inocêncio  inseriu  no  Dic.  a  sua  própria  biogr.  —  ///,  220-225. 
«mpletar  Annais  de  Bibl.  Nac.  do  Rio  de  Jan.  i  (1876),  161-178. 


0  PEDRO    LOPES    DE    MENDONÇA 

BulhSo  Pato  eacreveu  que  tinba  na  fronte  o 
iventura  ',  autor  da  monografia  Damião  de 
e  de  apreciações  literárias  aúbre  Bocage, 
ia  nas  Memórias  da  Literatura  Contempo- 
;ea  trabalhos  teve  o  mérito  de  ciísmar  a  aten- 
nista  de  D.  Manoel  e,  nSo  obstante  o  assunto 
e  por  mnis  duma  vez  tratado  e  discutido,  a 
Mendonça  niio   é  para  ser  posta  de  parte. 

DE  DE  JUROMENHA,  .ToJío  António  de 
;e,-da,  (1807-1887),  autor  da  Cintra  pinta- 
'SK  anónima  em  183S,  O  seu  principal  traba- 
ca  ed.  dEs  Obras  de  Luís  de  Camões  eai  6 

1  cond,e  de  Rackzimskí  no  livro  Les  Arts  en 
aire  histórico-artistique  da  Portugal,  for- 
lat;íiç3es  que  corrigiram  e  ampliaram  o*  estu- 
to8  por  Cirilo  Volckmar  Machado  e  João  da 


O  JOSÉ  VIALE  (1806)  um  dos  prcíeasorea 
a  grega  e  latina  que  temoa  tido.  A  sua  Alis- 
aria é  prova  cabal  da  sua  educação  ciábMca. 
cas,  enriquecitiao  com  uma  cf.rta  ni)t;ível  do 
Viale  fora  mestre,  sam  um  modelo  <k(  tradu- 
ulos  mostram  o  erudito  sempre  pondwado, 
que  foi  esta  nobre  iigura  do  Portugal  iiitcle- 


10  LOPES  DOS  SANTOS  VALcNTE 

mista,  filólogo  e  critico.  Ao  mosmo  tmipo  que 
Çflo  fadigosa  do  Dicionário  Contemporâneo 
!,  que  Caldas  Aulete  dtixáva  .ipsnas  cm  es- 
Mço,  ia  vertendo  para  l.itim  e  grego  belisi^imaa  comi>i,í)i^òcs  portu- 
guesafl.  Oa  seus  verãos  latinos  saíram  no  vol.  Carmina.  Quiiiido  es- 
tudante na  Utriveraidade,  publicou  o  poema  Ermelinda,  e  em  ItílJl, 
também  em  Coimbra,  foi  publicado  o  vol.  Primícias,  encciíando 
poesias  liricas  latinas  e  portuguesas.  Santos  Valente  redigiu  a  Re- 


1    Sob  os  Ciprestes,  &7. 

'  Vid.  Brito  AraDlia,  Factos  e  homens  do  meu  tempo,  mcmõriíis  de 
Bmjoinatista,  i,  Lisboa,  1907,  pdg.  23  e  Bcg.;  Leite  de  Vastuniielos,  O  doutor 
StonJt.  DáiT.  246. 

Ill,  21S-2Í0 :  A.  A.  da  Fonstc.i  i^húo.  Par- 


568  mSTÓBlA  DA   LITBHATUIU  POBTUeoASA 


vista  popular  de  conhecimentos  úteis  e  dirigiu  a  ediçSo  dos  Lusía- 
das nianiiscrítos. 

254. -GUILHERME   AUGUSTO   DE  VASCONCELOS 

ABREU  (1842-1906),  de  Coimbra,  foi,  àlêm  dam  sábio  orientalista, 
professor  eméhto  de  língua  e  literatura  sânscrita,  sobre  que  deixou 
trabalhas  ioiportantissimos,  um  cultor  da  língua  portuguêda,  notável 
pela  sobriedade,  vigor  e  propriedade  com  que  a  escreveu,  aliando 
grandes  predicados  de  imaginação  e  de  gosto  literário  a  uma  formosa 
erudit^uo.  Citaremos  aqui  apenas  os  Fragmentos  de  uma  tentativa 
de  estudo  scoliastico  da  Epopeia  portuguesa  e  os  Passos  dos 
Lusíadas  esboçados  á  luz  da  mythologia  e  do  orientalismo,  dedi- 

cadotí  á  obra  imortal  de  Camões,  e  Os  contos,  apólogos  e  fál^ulas  da 

índia,  influência  indirecta  no  Auto  da  Mofina  Mendes  de  Gil  Vi- 
cente, curioso  t-síudo  aôbre  o  funda^lor  do  nosso  teatro.  Vasconcelos 
Abreu  faleceu  em  Lisboa  no  dia  1  de  fevereiro  de  1906  consagran- 
do-Ilie  a  maiori '  dos  jornais,  com  bastante  superficialidade,  palavras 

de  elc^io  e  de  louvor. 

255.  — JOSÉ  SILVESTRE  RIBEIRO  (1807-1891),  indivi- 

dualidade  política  e  literária  de  grandes  méritos  e  serviços  feitos  ao 
pais.  ?]n^r '  oíí  seus  trabalhos  literários  destaca-se  como  o  de  maior 
importriiir  i  a  sua  História  dos  estabelecimentos  scieniíficos,  lite- 
rários e  artísticos  de  Portugal,  nos  successivos  reinados  da  mo- 
narcliia^  da  precio-^as  informações  laboriosamente  colhidas  e  agrupa- 
das 1103  16  voliiin'  L^  de  que  consta  a  obra.  A  esta  há  a  acrescentar: 
Resoluçõc<  do  Conselho  de  Estado  (18  vols.),  O  que  há  sido  feito 
e  o  que  há  a  fazer  em  matéria  de  beneficência ;  Estudo"^  sobre 
os  LuzíadaSy  etc.  J(  &é  Silvestre  Ribeiro  foi  o  fundador  em  Lisboa 
da  bynéíica,  humanitária  e  civilizadora  Sociedade  Protectora  dos 
Animais  '.  \ 

256.  — JOSÉ  GOMES  MONTEIRO  (1807-1879),  do  Porto, 
tondo  encontrado  Tuiraa  excursão  pela  Alemanha,  na  Biblioteca  da 
UniverFÍdad<-  de  G(V  ntí^cn,  a  1.*  edição  dos  autos  de  Gil  Vicente, 
deu,  com  o  auxíIí  >  Jt;  Barreto  Feio,  a  conhecida  ediç2o  das  Obras 
do  famoso  coinelió^rafo  em  dous  volumes.  Para  defender  Castilho 
acusado  de  tor  adultí  rado  o  lausto  de  Goethe,  de  que  Monteiro  fora 
o  editor,  es  rf-von  Os  críticos  do  lausto,  modelo  de  erudição  e  ae- 
renid.:;de  cvíti":].   X  i  cMebre  edição  dos  Lusíadas  empreendida  pela 


*  Tem  cstítua  lui  vila  da  P/aia  na  Vitória,  em  comemoraçSo  dos  scrri- 
<;"08  ali  prrstad  "s.  i'ara  a  sua  biogr.  vér  Occíd.^  vol.  xir,  págs.  66,  76,  87  e  110 
e  Tol.  XXX,  \\\^.  'IM-,  Iviuardo  A.  da  Roclia  Dias,  O  Conselheiro  J.  S,  R' 
exemplo  de  inteira  dedicação  á  Pátria. . .  factos  da  hist,  nac,  Lisboa,  1888. 


oílPÍtuu)  VI — Mooijk  BOiuamoA.  569 


casa  Biely  do.  Porto^  bá  uma  introdução  da  sua  peniia  que  é  igual- 
mente modelo  de  saber  e  estudo.  Gomes  Monteiro  deixou  muitas 
obras  inéJitas  que  é  para  sentir  venham  com  o  tempo  a  perdar-se. 
Ele  concorreu  imensamente  para  o  triunfo  das  idéas  românticas  em 
Portugal  com  a  sua  edição  de  Gil  Vicente  '•  « 

257. -SILVA   PINTO   (Manoel  José  da)  (1848-1911) 

jornalista,  critico  de  temperamento  insubmisso  e  independente,  dotado 
de  singular  vigor  de  estilo,  de  espírito  cáustico  e  mordaz,  que  lhe 
criaram  fama  nais  numerosas  polémicas  que  sustentou,  dutra  lingua- 
gem vernácula,  pura,  camiliana,  inconfundivel.  Desde  1870  por 
diante  publicou  numerosos  e  vários  trabalhos,  como  Do  realismo 
na  arte.  Combates  e  criticas,  Novos  combates  e  críticas,  Ter- 
ceiro livro  de  combates  e  críticas,  Filosofia  de  João  Braz,  A 
queimar  cartuchos.  De  Palanque,  Noites  de  vigília.  Em  ferias. 
Frente  a  frente, ,  Para  o  fim.  Na  procela,  etc.,  etc.  Apezar  da 
fecundidade  de  trabalho.  Silva  Pinto,  que  disposera  na  sua  mocidade 
de  largos  meios,  veio  a  falecer  quase  na  penúria,  ch^^íçando  ainda 
alguns  jornais  a  abrir  uma  subscrição  poucos  dias  antes  da  sua  morte! 

258. —  Autores  contemporâneos.  Á  história  literária  con- 
temporânea crestaram  os  mais  v<  liosos  serviços,  entre  outros,  JOSÉ'  DE 
SAMPAIO  (1857-1&15)  mais  conhecido  no  mundo  das  1'tras  polo  p^endó- 
nimo  de  Bruno,  cuja  erudição  é  pena  nao  ter  hido  servida  por  uma  lin- 
gaagom  mais  lirapida  e  correcta.  Gerarão  Nova,  O  Encoberto,  Forfuen- 
•w  ilttsíres^  atí  stam  de  sobejo  a  sua  extraordirjina  ciiltnra.  Implicado 
na  revolução  republicana  de  31  de  jan.  de  í>^[))  tt  ví»  de  eniiícrar,.  e, 
em  Paris,  on  'e  se  acolheu,  escreveu  Notas  de  €j'íh'o  em  que  dentro 
duma  acrisolada  fé  política  há  um  grande  .'  mor  de  verdade  e  de 
justiça  na  apreciação  de  factos  e  de  homens  do  nosso  tempo.  A  crí- 
tica religiosa  demolidora  e  irreverente  do  seu  1.**  livro  Análise  da 
crítica  cristã  (1874)  toma  a  apan^cer,  mas  já  s-^gura  de  si,  reve- 
lando um  grande  pensador  e  um  vasto  saber  em  A  id4a  de  Deu» 
que  com  o  Brasil  Mental  forma  sem. duvida  o  se'i  nw^lhor  título  de 
gloria.  Mas  •  sciêneia,  a  aníilise  abstracta  de  tant.v^  idé;is  superiores 
afogam  ^r  .'i-sim  dizer  a  limpidez  das  idóns.  Tireco  que  Bruno 
propositadamf nte  encobria  o  pensar  sob  o  véo  espesso  'a  forma, 
recorrendo  a  inversões,  a  trocadilhos,  a  t  nro^  a  Ctuco^  ou  invulga- 
res. Tradutor  da  Hiêtória  de  Portugal  de  Sjho^^ffer,  dir  ctor  da  Co- 
Ucçào  de  Inéditos  da  Câmara  do  Porto,  a  que  ii;js  logar^s  próprios 
tivemos  oca^iSti  de  nos  referir,  jornalista,  em  todos  os  s-  us  t^aballios 
W  a  nota  original  que  os  torna  úteis  a  quem  souber  ler,  vi^^to  que 


Albprto  Pimentel,  Vinte  anno^  de  vida  literária^  cit.,  pág.  35. 


570  HI8TÓB1A  OÁ   LITIBATtmA  POHTOODteà 


Bruno   pertence  á   categoria  dos  escritores  que  obrigam  a  pensar 
para  ser  compreendido. 

259. -ANTÓNIO   AIRES   DE   GOUVEIA  (1818-1916)  é 

uma  das  figuras  mais  interessantes  das  letras  contemporâneas.  Tendo 
obrigado  a  falar  muito  de  si  e  de  muito  diversas  maneiras  quando 
nos  primeiros  tempos  da  vida  académica  publicou  A  reforma  das  ca* 
delas  evi  Portugal  (1860)  e  Resenha  das  principais  cadeias  da  Eu- 
ropa  (1860)  estava  por  assim  dizer  esquecido  quando  scb  o  modesto 
nome  de  Um  curioso  obscuro  publicou  no  Porto  em  1911  o  toI. 
Apontamentos  sobre  os  Lusiadas^  Ensaio  de  critica  ás  criticas.  Co- 
nliecimento  perfeito  do  grande  poema,  mestria  no  manejo  dos  tex- 
tos sugestionados  ou  sugestionadores  da  grande  obra^  através  dos  poe- 
mas clássicos  ou  gregos  e  latinos,  ou  modernos  —  sam  quilates  do 
livro  que  aos  primeiros  capítulos  se  impunham  á  atenção.  O  que  se 
dfíscortinava  logo  também  era  o  prurido  do  uso  de  certas  formas  um 
pouco  de& usadas,  duma  feitura  do  período  com  seus  ressaibos  do  des- 
terrado gongorismo.  Quere  dizer — Aires  de  Gouveia  cougervara 
através  das  vicií^situdes  da  longa  existência  um  pouco  daquela  sua 
maneira  dc^  estilo  cora  que  entrara  na  arena  das  letras,  entre  o  sor- 
riso benévolo  do  muitos  e  a  gargalhada  causticante  de  alguns.  ^las 
o  saber  real  n?ío  pode  negar-se-lhe.  Os  Lusíadas  âcam  assim  relacio- 
nados  com  o  Passado  e.o  Presente  como  obra  imorredoura  que  é, 

260.  —  Do^  mais  novos  e  mais  recentemente  desaparecidos  temos 
MONIZ  BARRETO  que  na  crítica  literária  deixou  alguns  ^-studos  rápi- 
dos, mas  de  alt^o  valor,  notáveis  pela  elevação  e  profundidade  do 
pensamento,  traíluzidos  num  estilo  vigoroso,  cheio  de  per3cnalia«ide, 
duma  belfza  coiuisa.  Aparte  a  monografia  consagrada  a  Oliveira 
Aíarf!;!S,  qii  ?  cb*  quis  que  fosse,  e  realmente  é,  um  estudo  de  psico- 
logia, tod:t>  os  outros  estudos,  como  que  capítulos  de  preparação 
pru-a  livros  de  amplos  objectos,  ficaram  espalha^J os  por  diversos  jo^ 
nais.  Ke-^ses  e^tii^-os  há  uma  orientação  sciêntífica  do  crítica  rara 
em  Portug.il  \  CARLOS  DE  MESQUITA  (f  1916)  de  quem  vivem  na  me- 
mória (íos  que  o  conheceram  o  vigor  e  originalidade  do  pensamento. 
Os  outros  poderão  avaliá-lo  escassamente  pelos  trechos  poéticos  que 
firmou,  muito  poucos,  na  Ave  Azul  *,  no  esboço  crítico  de  Manoel 
Gaio  ^  e  no  líomantismo  inglês  *  vol.  em  que  revela  o  profundo  oo- 


1  A  Revista  de  História,  Lisboa,  1918,  pág.  215-276  reprodazío  ntre 
desses  trabalhos. 

'^  Revista  publ.  em  Viseu  em  1899  pelo  poeta  Carlos  de  Lemos  e  aa 
E?no9a.  Mcrifjnita  só  publ.  a  poesia  de  pág.  56. 

^     Separata  do  Inaiitiito,  folh.  de  22  págs.,  Coimbra,  1900. 

^    Separata  da  mesma  Revista,  vol.  de  263  págs.,  ibid.,  1911. 


CAPÍTULO  Tl — ^^BSOOLA  BOUAanOA  571 


Ahecímento  da  literatura  inglesa,  de  que  era  Prof.  na  Faculdade  de 
Xietras  da  Univ.  de  Coimbra.  Ficaram  do  moço  escritor  vários  iné- 
ditos, que  um  dia  publicados  estenderão  mais  largamente,  como  ê 
justo,  a  memória  do  seu  nome. 

TRABALHOS  FILOLÓGICOS 

261. — A  Filologia  é  uma  sciência  moderna  criada  em  França,  em 
Inglaterra  e  principalmente  na  Alemanha,  onde  as  bases  do  estudo 
das  línguas  românicas  foram  lançadas  por  Frederico  Diez,  prof.  em 
Bona,  cuja  1.*  ed.  da  Gram,  das  Línguas  Românicas  é  de  1836- 
44.  Passados  bastantes  anos,  um  erudito  português  que,  desde  que 
apareceu,  conquistou  o  lugar  duma  autoridade,  tornou  esse  trabalho 
conhecido  no  nosso  país,  chamando  para  êle  a  atenção,  esclarecendo-o 
e  completando-o.  Era  ADOLFO  COELHO  [1847-1919]  doutor  pela  Univ. 
de  Heidelberg,  e  que  depois  veiu  a  ser  Prof.  do  Antigo  Curso  Sup, 
de  Letras,  publicista,,  pedagogo,  de  vasta,  sólida  e  larga  erudiçSo. 
Em  1868  apareceu  o  seu  primeiro  trabalho  A  Línguxi  Portuguesa, 
onde  traçava  um  programa,  que  não  chegou  a  realizar,  publicando 
a  seguir  em  1870  a  Teoria  da  Conjugação  em  latim  e  português, 
primeira  tentativa,  como  êle  diz,  de  aplicação  metódica  dos  princípios 
<ía  Gramática  comparada  indo-germânica  a  uma  língua  romíinica. 
Deve-se  a  este  grande  erudito  a  vulgarização  no  ensino  dos  princí- 
pios scien"íficos  da  linguística,  que  foram  a  sua  melhor  preocupação^ 
•embora  tivesse  publicado  diversos  outros  estudos  como  Os  Negror 
da  A^frica,  os  Ciganos  de  Portugal,  os  Cantos  'populares  portuguõ~ 
êeSy  etc.  A  monograiia  A  línrjua  portuguesa  publicada  em  1881,  o 
seu  Dicionário  Etívwlóqico  de  1890  prestaram  os  mais  a-sinaladoB 
serviços.  Se  as  condições  de  trabalho  lho  tivessem  permitido  a  sua 
obra  8(3rii  muito  mais  metódica  e  útil  ^  Ao  lado  de  A.  Coelho 
outros  eruditos  versaram  os  estudos  da  língua  nacional  honrando 
os  esforços  que  no  estranjeiro  romanistas  abalisados  como  o  snisso 
Júlio  Cornu  *  animavam  com  os  seus  próprios  trabrilhos  e  incita- 
mentos, como  Júlio  Moreira  (1854-1911)  autor  dos  Estudos  da 
Língua   Portuguesa,   prova   da   sua   competência   e   bom   senso  '; 


*  Francij9(co  Adolfo  Coelho  era  natural  de  Coimbra  e  eurs^^n  com  diatín- 
^5o  a  Univerflidade.  A  liatA  dos  seus  trabalhos,  desconexos,  mas  sempre  repletos 
da  melhor  erudição,  tendo-lhe  granjeado  aatoridade  em  todos  os  meios  universi- 
tários estranjeiros,  ó  bastante  grande. 

'  Falecido  em  11)19  em  Loeben,  na  Estiria,  a  quem  cabe  a  glória  da 
iniciativa  da  primeira  Gram.  Jrlist.  da  nossa  língua. 

^  Estudos..,  I  —  Subsídios  para  a  Sint,  hist.  e  popular,  1907;  11-^ 
"Continuação  e  outros  estudos.  E'  póatamo  e  inscreve  a  biogr.  par  J.  Leite  da 
VasconceloB. 


872  mWtáÊKLL  da.  UTB&VTUBA  PORTUODteà 


AU6UST0  EPiFÀNIO  DA  SILVA  DIAS,  (184M916)  renovador  dos  métodos 
gramaticais  do  portugaês  e  do  enBÍn«>  do  latim  nas  escolas,  autorídad» 
eonsomada  em  assuntos  de  lexicc  logia  e  evolução  da  língua,  de  que 
4eixoa  prova  na  Stntaxô  histórica  portuguesa  e  em  edições  critícas- 
do  Crisfal  e  dos  Lusíadas  e  noutroR  trabalhos  < ;  GONÇALVES  VIANA 
(1840-1914)  famoso  poliglota  e  eminente  foneticista,  o  maior  defen- 
sor da  puresa  da  língua  pelos  vols.  Ortografias  Nacionais  e  Pro- 
núncia Normal,  pelas  Palestras  filológicas  e  Apostilas  aos  Dicio- 
nários PortugiteseSj^  repositórios  de  imenso  saber,  que  o  conheci- 
mento das  mais  numerosas  e  variadas  línguas  vivas  e  mortas,  desde 
o  grego  e  o  latim  ao  russo  e  líneas  orientais  e  africanas,  tornava 
essencialmente  fecundo  e  original.  O  seu  Vocabulário  ortográfico 
€  ortoéptco  será  o  vade-mecum  iudispenffável  e  insubstituível  a 
quem  quiser  eecrever  cuidados£tm>  nte  o  português  •.  O  DR.  GONÇALTES 
GUIMARÃES  [1850-1919]  honrou  igualmente  as  sciências  e  as  letras. 
Se  notáveis  sam  os  seus  trabalhos  de  Geologia,  não  o  sam  menos 
08  de  filologia  e  história  da  líii{2:ua  n.icional,  como  o  atestam  os  cur- 
sos que  professou  na  Faculdule  de  Leíríis  da  Univ.  de  Coimbra. 
Ao  lado  (l^s  eds.  da  colecção  Jóias  Lterárias  da  Impr.  da  Univ., 
que  nobrrnjente  dirigiu,  deixou  estudos  da  maior  originalidade, 
muitos  dos  quais  a  morte  não  pcrruitiu  que  se  publicaseem  '. 

262.— Diferentes    géneros   literários.   HENRIQUE 

0'NEiLL  (Visconde  de  Santa  ]\ión<a)  (•(•  ISSO)  drscendfute  duma 
família  ncbro  de  Irlanda.;  por  n  nit  s  aTios  chefe  da  segunda  leparti- 
çSo  da  dii'C(,no  central  (estíitísncí.)  da  síccrotaria  de  justiça  e  pre- 
ceptor do  monarca  D.  Carlos  e  de  i-eu  irmào  D.  Afonso,  espírito 
dotadí  dun-a  grande  ilubtraí^rio  e  dum  espírito  muito  brilhunte.  O 
lahuhh to  (2.*  ed.,  18tí8)  composto  om  parte  de  fábulas  0'ÍLrinais^ 
em  parte  de  traduções  ou  imitações  do  fábulas  antigas  e  modtrnas, 


*  A  Sintaxe,.,  saín  póstiitua,  portanto,  sem  ter  a  última  lima  da  mão 
do  antci,  L.iboii,  1917,  1  vol.  A  ed.  (\y,%  Lus.  provocon  da  iparte  do  insigne 
Co'.  oiuM"^t:i  I)r.  JoáA  Maria  Kodngi-i  a  Algumas  observações  a  uma  ed. 
COment  dcs  Lua.,  Coimbra,  I91f,  que  f.  zem  iembrí»r,  pela  justteza  da  apr.'cia- 
ção,  o  Ouand:quidem  bónus. .. 

*  Anict-to  dos  Reis  Gonçalves  Viana  era  de  Lisboa  e  aí,  onde  era  fon- 
cionório,  viveu  e  trabalhou  com»  taii  te  mente.  A  lista  dos  seus  trabalhos  foi  publ. 
no  Eol.  d  Seg.  Cl.  da  Acad.,  x,  V^ 72- 1010.  Vide  Leite  de  Vasc.  —  Go/ip/7to«y 
Viana,  epo'' '■amentos  para  a  sua  biogr.,  Lisboa,  1917,  1  folh.,  Rodolfo  Dal- 
gado,  õ.  V.  ea  Lexicologia  Port,  de  origem  asiátieo-africana  Lisboa,  1917, 1  voL 

^    Algarvio,  de  Tavira,  deixo.i  uo  ensino  das  cátedras  de  Filosofia  fr 
Lfetrns  nouie  i morredouro.  Destaqu^^íinos  na  sua  oV»ra.  Elem,  de  Gr  latina,  ISOO" 
«  1907);  Primeiro  Curso  de  latim  (1004);  Breviário  da  pronuncia  normal  do 
iatim  cl.   (l^Ctó);  Das  Jóias  saíram  Cr-  do  Príncipe  D.  João,  de  Gois,  (1  vol.). 
Canc.  Geral  (5  vols.)  e  Lusíadas  (1  vol).  Tem  artigos  valiosos  na  Rev,  da  Univ^ 
ids  Coimbra» 


•APÍTU&O  YI  —  BtOOLÀ  BOMAaVlflA  573l 


cdSo  é  ama  série  de  contos  paeris  e  frívolos,  l ,  mas  um  todo  har- 
móm'co  e  útil . .  .  com  a  maior  cópia  de  idéas  sãs  e  práticas,  destina- 
das a  concorrer  para  a  educação  da  mocidade  e  a  servir  de  momento 
ás  outras  edades  mais  avançadas».  Os  grandes  modelos  de  0'NeilI 
DO  Sf  u   Fabxãário  fôram   La  Fontaine  e  Lessing  *.  ABÍLIO  AUGUSTO 
DA  FONSECA  PINTO  (1830-1893)  revisor  literário  da  Imprensa  da  Univer- 
sidade,   sócio  efe  tivo  do  Instituto  de  Coimbra  a  cujo  jornal  O  Ins- 
iituto  prestou  relevantes  serviços,  encontrando-se  disseminados  por  ôl© 
muitos  artigos  seus  de  bastante  valor.  O  estilo  de  Fonseca  Pinto  era 
dama  grande  pureza^  muito  escolhido  e  clássico,  como  se  convencerá 
quem   percorrer  a   ílôr  de  mármore^    Carta   Familiar,  as  Cartas 
telectas  e  as  cunonas  notas  bio-bibliotrráficas  publicadas  (págs.  203  a 
3y4)  no   vol.   Parnaso    Mariano.   Por  ocasiíto   do  tricentenário  de 
Camões   eforeveu  àcêrra  do  episódio    à*^.  Ines  de   Castro,  sobre  a 
pmto  literário j  nas  suas  variadas  manifestações^  algumas  pá^^inas 
qiií-  conbtitueni    um   íornioHÍ68Ímo   trtcho  dií  iit-ratura   hodierna.    D* 
AlilOMO  DA  COSTA  DE  SOUSA  MACEDO  (1824)  foi   entre  uós  o  indeíeaso  pro- 
pi^gadcr    Cíx     instrução    popular,    sendo    ministro    de   instruçílo    pu- 
blica quando   ê-sp  ninittério  foi  decr.  tado  era  22  de  jiiiihí^  de  1870. 
Durante  os   Fe.  senta  e  nove  dias  que  durou  ês^e  ministério,  D.  An- 
tónio da    CostH   pronjulgou   o   decreto   «'a  libt-rcUiile  Ho  ensino  Buoe- 
rior,  o  da  refornia  da  instrução  pri»i  ánnj  o  das  bibliotecas   popula- 
f   re.»,  o  das  e^col^h  normais,  o  d;i  reoígaiiizaylio  do  teatro  normal,  etc. 
Deixou  livros  mnito  apreciadts  pc^Ia  corr^  e<;a  >  e  eJígancia  da  li  gna- 
,   gerri  como  os  Três  mundos ^   História  da  instríLcção  popular  em 
I  Portugal,    O  christianismo  e  o  Progresso,  etc.  TEIXEIRA  BASTOS, 
l   tra^uilhadr.r   iliiotre    e   honrsío    faleci  io  vu\  L'JM)a  a  2-4  de  irjiio  do 
\    1901,  com  quarenta  e  ein  «j  anos,  qiian.lo  p^rt-rito  irmit  >  hav  a  ^nida 
t   a  capturar  da  sii'^  infati^íávil  attiviíL  d".  Eiitr*-  riitras  o[)rus  Te  x"ira 
BahtoB  escíi^^v»  u  Sciêncía  e  Pliilosophia  (1  vrl.i;  Comie  e  o  positivis- 
mo (1  vo!.);  Princípios  de  phíLosophia  positiva  (I  V'l.);  Theophila 
r   Braga  e  a  sua  Obra  (i  v.ds.);  A  Crise,  e^íll  lo  econóiuico  (1  vol.). 
l  En  verso  escrevv-u  os  Rumores  vulcânicos  o  d-ixou  o  int^r".  h  *Tite 
',   vol,  sobre  literatu^-a  cont'iní;)0"riiea  u.  loiloir-^,  Escudos  críticos  sobre 
l   os  poetas  do  Brasil.  VISCONDE  DE  BE;MLCANFw^{  (f  lS89j  mai^  oo,  h> 
cido  pelo  título,  do   que  p.^lo  seu  no  ne  —  Ki    ^rdo  Aug  isto  P' r  ira 
3    Guimarães,  pnnsador  eleginte  e  co, .  ctís  i  "O  de  quMu  menciou  'x> 
\    mos  como  notavas  pelo  biilho  e  cn].»r  .io  das  «Ictcriyu 's  os  vols.  Ini- 
■   pressões  de  viagem:  Cadiz,   Gibraltar,  Pari^  e  Londres  (Porto, 
1869,  1  vol.);  De  Lisboa  áo  Cairo,  scenas  de  viagens;  Leituras 
deverão,  etc.  Traduziu  o  D,  Quixote  de  Cervantes  (2  vols.,  Li^- 


^    Tem  taiubêfn  nm  vol.  do  versos  —  In  memoriam —  qne  saiu  âcm  nomo 
«autor.  Vid.  Câid-do  de  Figueiredo,  Figuras  literárias,  pá^^.  uOl. 


>574  mmámu.  ba  cdrauTOBA  foaHwiaà 


hoh).  VISCONDE  DE  SEABRA  (António  Luís  de  Seabra)  (1798-1895)  M 
ao  mesmo  tempo  que  um  grande  jurísóonsulio,  e  nisto  «stá  o  sea 
principal  titulo  de  glória,  pois  a  êle,  e  em  grande  parte,  se  deve  a 
redacção  do  Código  Civil  e  os  trabalhos  que  o  implantaram  e  fize- 
ram vinsfar  em  Portugal,  um  culto  escritor  de  esmerada  forma.  Sol* 
dado  das  idéas  liberais,  emigrado  em  1828,  ao  serviço  delas  pôs  a 
sua  penna  e  a  sua  palavra.  No  parlamento  combateu  ao  lado  d^  José 
Estevão,  Garrett,  Passos  Manuel,  etc.;  na  Academia  colaborou  com 
A.  Herculano,  com  quem  travou  polémica  a  propósito  do  Casamento 
Civilf  com  Cafttilho,  Meni(^í  Leal  e  outros;  e  no  silêncio  e  tranquili- 
dade do  sou  gabinete  de  estudo,  entreteve-se  em  traduzir  para  castiça 
e  apurada  linguagem  os  nx^lodiosos  versos  de  Ovídio  *.  DR.  JJ-O"! 
AUGUSTO  SIIíOES  DE  CARVALHO  (181^2-1902)  espirito  ilustradíssimo,  homem 
de  sciência,  cultor  das  belas-artes,  professor  exímio,  orador  sóbrio  e 
culto,  tais  as  qualidades  qn-^  assinalam  á  imortalidade  e^ta  nobre  e! 
simpáticíi  Hp^ura  do  maí?Í8tórii)  univereitário  do  séoulo-  xix.  A8  puís 
Lições  de  Pliilosophia  Chimica  que  sam  o  seu  primeiro  livro  apa- 
recido em  185Õ  revelam  ao  lado  do  sábio  o  mesmo  apaixon ido  lit> 
rato  que  redigiu  para  c  .nio'norar  o  centenário  da  Universidade  a 
Memória  híst.  da  Facullade  de  Phiíosophia  «.  CONDE  DE  FICALHO 
(1837-l9o;5)  ^,  de  Lií*bo:i.  foi  durante  muitos  anos  professor  de  b> 
tânica  na  E^ciola  Politóonic  i  da  capital,  tendo  sucedido  a  Andradí 
Corvo  na  rtícjôncia  drssa  cud'»  '^:i,  que  muito  enobreceu  pelo  sua  sólida 
e  profunda  erudição.  Os  S'  us  comentários  a  Garcia  da  Orta  nos  Co- 
loquios  dos  Simples  e  Dro^ras  da  índia  (Lisboa,  1891,  2  vo!?.), 
se  nao  sam  irapoc:lvois  a»  b  o  ponto  de  vista  filolÓJ^ico,  dSo  iiéa  do 
seu  vasto  sab^r  e  da  sua  cul^v  e  variada  inbtruç.^o.  O  mesmo  atcfta 
a  sua  monoí^r  itía  Flora  dos  Lusíadas  (Lisboa,  1  vol.)  publicada  ror 
ocasião  do  trioonten.lno  d  *  \j\i^  de  Cam3ei,  bem  como  o  trabilhs 
histórico  Viãj^^ns  de  P^"'o  da  Covilhan  (Li^jboa,  1  vol.V  Na  Tm* 
dição,  joni;il  qu)  s.  *  ^»r);r  'i  ^m  Serpa,  deixou  os  seus  últimos 
escritoâ  com  Csto  tífilj:  Sc"pa  sob  o  domínio  dos  Sarracenos  9\^ 
Influências  mosaral?cs  na  Uiguagem  dos  pastores  alentejanos.  A| 
Sociedade  de  Geog. afi*  d*  Lisboa  dedicou  ao  ilustre  extinto,  alta; 
figura  por  ií^ual  ari'>t'C 'ática  na  fidalguia  e  nas  letras,  uma  ses&5o 
solene  em  qiio  foi  ene  irn-j^ado  dp  panegírico  o  Condo  de  Arnoso, 
grande  amigo  do  finado  ^  MANOEL  BENTO  DE  SOUSA  (f  1899)  médico  a 


^  Vid.  o  Elogio  histórico  do  Visconde  de  Seabra  na  Assodaçàoàí» 
Advoe^ados  de  Lisboa  aos  í  de  dezembro  de  1895  pelo  sócio  Joaé  Diaa  Ferreirt» 
Imprensa  Nacional,  IH.^Ó,  8.^  pr.  áo  47  paga. 

«     Occid.,  I90i,  pá-.  138.  retrato  e  biogr. 

^     Fraiic.iáco  Manuel  de  Melo. 

*  Elogio. . .,  Lisboa,  1903;  Ednardo  Bornay,  Elogio  hist,  lido  m 5^ 
<sao  da  Acad,R.  daa  Sc.  de  Lisboa^  em  25  março  1906;  Ocidente,  à^  ^^  ^ 


OAPÍTCLO  YI  —  MOOLA  BOIUSTIGA  575 


-O orador  eminente,  ma^  simaltâneamente  espirito  muito  culto  e  in- 
<;iiuado  ás  belas-artoa.  Deixou  várias  poesias  inéditas  ^  e  dous  vols. 
em  prosa,  um  de  crítica  de  costumes  A  Parvónia,  recordações  de 
viagemy  publicado  com  o  pseudónimo  de  MARCOS  PINTO,  e  outro  de  crí- 
tica ao  ensino  da  história  em  Portugal  Doutor  Minerva,  cheios  de 
fino  humorismo  e  escritos  em  uma  linguagem  castiça  e  amena.  Há 
ainda  de  Manoel  Bento  o  seu  Discuno  em  homenagem  ao  Dr.  A. 
Maria  Barbosa  *.  iGNACin  FRANCISCO  SILVEIRA  DA  MOTA  —  prosador  doa 
mais  distintos  e  da  maior  vernaculidade,  como  se  prova  pelas  for- 
mosas páginas  das  Horas  de  Repouso,  Quadros  da  história  portur 
guêsa  e  Viagens  na  Oaliza,  Era  natural  de  Lisboa  onde  nascera  a 
26  de  agosto  de  1835  e  oa<ie  também  faleceu  a  15  de  abril  de 
1907.  A  sua  linguagem  era  sóbria,  clara  e  elegante,  o  seu  estilo 
despretencioso  e  corre jtissi mo.  N  )8  poucos  livros  que  deixou  8ilv-*ira 
da  Mota  firmou  a  sua  reputaçrio  literária  mais  ou  meliior  quj  muitos 
que  deixaram  numerosos  volumeti  '. 

263.  —  Outros  Autores.  Nao  deixaremos  em  completo  «es- 
quecimento 08  nomes  de  Ç/\NAtS  DE  FIGUEIREDO  (f  1857)  cujos  Estu- 
dos ÈiogrdficoSy  apesar  das  diirress-o  -s  políticas  e  relif^iosaa  por  ve- 
ees  b^m  alheias  ao  fim  que  nt^  propunha,  prestam  b'ms  auxilios ; 
FRANCISCO  FREIRE  DE  CARVALHO  (1799-1854)  autor  do  Primeiro  Ensaio 
sobre  a  hist,  lit.  em  Portugal  onde,  no  meio  do  ien  li^^,  há  muito 
que  aproveitar;  JOSÉ'  MARIA  Dt  ANDRADE  FERREIRA  (lS2o.  lo í5)  que  re- 
tomcu  o  a«»8unto  de  Freire  de  Carvalho  com  outro  íiiscjrnimento 
no  Curso  de  Lit,  Portllg.,  (\\v'  Camilo  continuou,  e  es(^r  íveu  vá- 
rias criticas  literárias  no  vol.  Literatura y  Música  e  Belas  Artes; 
AKTOKIO  DA  SILVA  TÚLIO  (1817-18<S4)  eruditi  litviratoque  na  Revista  Uni'- 

versai,  Arquivo  Pitoresco,  Semana  (com  o  criptónimo  cir^  Viscon- 
de de  •  i^)  e  Epóca  (Barão  de  Alfením)  usou  sempre  àuma  lin- 
guagem pura  e  escolhida  coiistituinio  todos  os  s  mib  escritos  espa- 
lhados por  aquelas  revistas  outras  taatas  lições  d 3  estilo  e  boa  crí- 
tica; JÚLIO  MOREIRA  (1854-1911)  HhUogo  de  opiniões  sem[jre  madura- 
mente pensadas,  de  que  sam  bjm  te3t'ímunho  os  dou^  vjI.^.  Estudos 
da  língua  portug.Çl.^  1907;  2.^  pÓ3tumo,  com  preíd.io  do  Dr. 


maio  de  1903;  Boi.  da  Segunda  CL  da  Acad.  R.  das  Sc.  de  Lisboa,  i\,  1910, 
paga.  56  59. 

1  Veja  a  Rev.  Lit.,  scientif,  e  artist,  do  Século,  n.°  de  9  de  Março  de 
1903,  artigo  de  Balhao  Pato. 

'  O  aen  Elogio  histórico  foi  recitado  na  seanfio  doléne  cclcbraia  pela 
Associação  doê  Médicos  Portaguêsea,  na  noite  de  23  de  nov.  de  189ii  pelo  poeta 
€  médico  Alves  Crespo. 

'  Vid.  Cândido  de  Fii^neiredo,  Figuras  literárias,  l.iaboa,  l'JO'3,  p4g3. 
^9-102.  Biogr.  e  retrato  no  Ocidente,  de  -jd  áv.  iibril  de  r.'07  ;  elo;;;  >  por  Sousa 
Monteiro  BêL  da  Seg,  CUisse  da  Acad.  Real  das  Sc.  de  Lisboa,  u,  (1910),  325. 


576  HI8TÓIIÁ  DA   UmULTUmA  POBTUCRJÍ8A 


Leite  de  VasconeeloR,  1913),  que  j^  citamos,  e  ainda  Anibtl  Fernandes  Tomás 
(1840-1912),  um  dos  mais  distintos  bibliófilos  e  bibliógrafos  qi^e  temos 
tido.  PoBi^uia  uma  riquíssima  livraria  de  espécies  raras  e  valiosas, 
vendida  em  1'  ilão  após  a  sua  morte  (  Ás  suas  Cartas  bibliográficas: 
(l.!&  série  1876,  2/  1877)  revelaram  a  sua  mestria  nos  assuntos  que 
^  versara.  Que  pena  que  tam  grande  competência  nSo  fosse  posta  ao 
serviço  do  p^í-",  na  cooperação  do  DíC.  Bibliográfico  oa  na  publica- 
ção dum  tr  balho  como  o  de  Brunet  óu  Gallardot  Modesto,  simples 
e  bom  Anibal  F<^rnandes  Tomás  se  deixou  pequena  bagagem  lite- 
rária, viverá  na  memória  de  todos  os  que  a  êle  recorriam  a  pedir 
um  eseb  reciraento,  uma  nota,  um  docum^^ntOi  e  que  nunca  saíam  de 
junto  dôle  sem  serem  largamente  beneficiados  ^. 

264.  —  As  pesquisas  bibliográficas  se  consagraram,  dois  fun* 
cionár:(»8  ilustres  da  Biblioteca  Nacional,  que  trabalharam  ao  lado 
de  Júlio  de  Castilho  e  de  Gabriel  Pereira.  Foram  Xavier  di 
Cunha,  [i 840  1920]  autor  de  muitos  estudos  de  bibliografia,  infe- 
lizmente Hispersos  era  raros  folhetos.  O  seu  último  trabalho  é  nraa 
lar^H  Carta -Prefacio  anteposta  ao  livro  de  Latino  Coelho  Garrett 
e  Castilho  (1917)  em  que  revela  as  qualidades  que  o  distinguem 
cr)mo  es  TÍtor — a  vernaculidade  e  o  estilo  simples,  mas  el«*ganle. 
O  outro  tuinhêm  conservador  da  Bibl.  Nacional  foi  José  António 
Moniz  (1(S49  1917),  que  nessn  Estí^beU^cimento  prestou  os  mais  re- 
h  ví  nt  8  b-rvig  s  nnma  dan  raais  «ielicidas  e  importantes  s^cçíles  que 
lhe  íor')n  cotirialaB  —  a  dos  Cimelios  ou  preciosidades  bibliosjráfi- 
CMS  ^.  A  Im/irensa  em  Espanha  no  «ec.  XV  (1913)  é  ura  fdh.  na 
góneTO  dos  tav^  publicou — irubrio,  mas  ch(io  de  utilidade.  Moniz  tam- 
bém [>TvsToii  á  Mte  dramática  irmitos  s^-rviçi^s,  sendo  aotor  e  ensaia- 
d'  r  por  muitos  ;  nos  e  escrevent^o  p«  ças  ao  gosto  popular  conforme 
as  n  Cí'.^'^i  'a  íes  de  ocasião.  A  sua  biografia,  como  pode  lêr  se  ex- 
ttDsíim  uto  no  Dicionário  P*  rtugal  é  um  grande  exemplo  de  tena- 
cidade de  trabalho  e  de  virilidade  de  caracter. 

265. — Notável  nito  p^^lo  qus  produziu,  mas  pelos  serviços  prefi- 
tado?  á  hi.  túrla  litjrári  i  co^ío  ditor  de  raridades  de  alto  valor  do- 
cuaiciitd  io  íui  Eugénio  do  Canto  (185G-1915)  irmão  de  José  do  Canto  qae 
no  vol.  Camoneana  (1895)  deixou  vasti^^  notícias  de  crítica  impar- 
ei.) sobre  o  n^  sso  E;  i*o,  e  de  Ernesto  do  Canto,  o  fundador  do  Arqui- 
vo dos  Açores  (12  vol>.),  onde  se  «ncontra  tudo  quanto  se  refere  á 
bisturi  1  do  Arqiii|)élago  açoriano  d^?fc*de  os  seus  monumentos  aos  seus 


1     A  lista  «Ins  ?ua«  pvorlnçScs,  innit')  raras,  pois  eram  sempre  de  tiragem 
doininntíi.  fsíá   cnid.ulnHamente  regititada  no  Occid.^  n.***  de  \Ó  c  30  de  tbril 
de  1912. 
1         ,  •-'     Vide  Anais  àas  LHbL,  1917,  iii,  20. 


0APÍTUL9  Tl — B800LÀ  BOMAHTIOA  577 

■  ■  ■ 

homens  maU  insignes,  sendo  incalculável  a  soma  dos  documentos 
qae  aproveitou  e  tomou  conhecidos.  Eugénio  do  Canto  seguindo 
esteira  dos  irmãos  no  seu  amor  aos  livros,  impÕ3'Se  a  tarefa  de  fazer 
reimprimir  todas  as  raridades  bibliográficas  respeitantes  ao  nosso  do- 
mínio ultramarino,  contribuindo  para  esse  fim  as  Bibliotecas  nacionais 
e  estranjeiras  por  meio  de  cópias  fidelíssimas  ou  de  reproduções 
fotográfiaas.  Como' til  os  serviços  que  prestou  á  historiograiia  sam  do 
maior  alcance.  ^ 

266.  — Autores  contemporâneos.    Longa  *  a  lista  dos 

autores  que  em  nossos  dias  firmaram  trabalhos,  que  nâo  serão  esque- 
cidos, como  António  Serpa  Pimentel,  *  poeta  e  homem  politico  autor  do 
interessantíssimo  estudo  A.  Herculano  e  o  seu  tempo;  José  Frede- 
TÍco  Laranjo  (1846-1909)  incansável  trabalhador,  que  deixou  na  cá- 
tedra de  Direito,  no  parlamento  e  no  jornalismo,  provas  do  seu  fe- 
cundo talento. 

E'  longa  a  lista  dos  seus  livros,  que  pôde  vêr-se  no  «Dicc. 
Portugal».  Picaram  no  «Instituto»  arquivados  vários  artigos  seus 
notáveis  pelos  seus  primores  literários.  Manoel  Fernandes  Sanfanna 
(1864-1910)  sacerdote  católico  de  vasta  e  segura  ilustr.içã^  como  se 
deduz  dos  vols. :  Materialismo  em  face  da  Scléncia,  jornalista  e 
orador  notável,  morto  em  plena  pujança  d^  talento.  Outro  sao-^rlote, 
de  vasta  e  segara  erudição,  mas  dotado  de  cultura  literária  mais 
aprimorada,  foi  Senna  Freitas  (1840-19 Li)  cujos  livros  No  presbitério 
e  no  templo,  Por  agua  e  terra,  para  nao  citar  senão  oát^s,  licarao 
como  modelos  da  mais  tersa,  da  mais  perfeita,  da  mais  ii  (ima  e  bela 
linguagem.  Polemista  foi-o  também  e  como  o  soube  ser  !  ^ 

Sam  críticos  de  arte 

RIBEIRO  ARTUR  (Bartolomeu  Sezinando)  (I8õl-I9i0) 

autoridade  de  provada  competência  como  o  demonstram  os  três  vols. 

Artes  e  Artistas  compo  âneos,  indispensáveis  a  quem,  de  fiituro, 
quiser  elaborar  a  história  da  evoluçFlo  da  arte  e  dos  artistas  dos  nos- 
sos dias,  muitos  dos  quais  o  autor  conheceu  e  tratou. 


*  O  Boi,  BibJ  da  Acad.  das  Sc.  de  Lisboa,  1."  a.,  v.  n,  de  mareo  de 
1917  den  o  catálogo  pormenorizado  de  tod;is  í^.^a?íò  puh\.  ov'j;:vúz\:l)  por  Álvaro 
Neves  e  já  antes  até  á  época  respetítiva  o  sr.  Braí^meamp  Freire  no  Arch,  Hist. 
PorL  V,  1907,  241. 

'  O  seu  elogio  na  Hist.  e  Mem  da  Acad.  R.  das  Sc.  de  Lisboa,  xi,  pAí::. 
11(1909). 

^  Algamas  págs.  vivas  como  sabe  e3'*rp\e-]as  o  Visconrí.  r\o.  Vi'ri  Monra, 
em  A  vida  rriental  portuguesa.  Coimbra,  l'J09,  p;íg.  99,  e  Vida  litt.  politica. 
Porto,  1911,  pág.  67. 


BatimiA   DA   LITMU1 


ZACHARIAS  DE  EÇA    (Francisco  ■.■   de    Araúio  ds 

Gosta>>>)  (1840-1908)  critico  de  arte  doa  maJR  conhecedores  qne 
temos  tido,  cuja  obra  neste  sentido  ãcou  disperaa  por  jornais  e  re- 
vistas. Apaixonado  pelo  desporto  da  caç»  eacroven  o  vol.  de  interes- 
santea  narraiiras  Caçadas  Portuguesas,  onde  incluiu  Paisagens  e 
figuras  de  campo,  &  au»  melhor  obra  pelo  cuidado  da  forma,  que  é 
irrepreensivel,  O  seu  último  vol.  é  A  Lisboa  moderna  (1907),  onde 
recopilou  muitaa  das  suaa  criticas  de  contestara  bastante  original  '. 


JORNALISMO 

)  aãe.  XII.  Ãlgtina  caltorea  — 
-270.  £m;gdio  Navano. 

267.  — O  jornalismo  no  séC.  X!X.  O  jomal  tomou  no  sé- 
culo XIS  uni  debciivoivimeoto  assombroso.  Politica,  sciência,  arte, 
questõcH  souiais,  tudo  êle  invailiu,  toi'Qando-Be  um  dos  veículos  mais 
poderosos  do  progresso  muiidii.!,  A  êle  se  deve  a  popularização  da 
literatura  perlas  suas  condições  de  modicidade  de  preço  e  de  atuali- 
dade.  Se  n^m  sempre  liti^ráriamentê  e  tomo  força  moral  é  impecá- 
vel, se  inteligónciua  que  su  lho  f.oa^aííram  dariam  mais  e  melhor 
com  trabalho  meitos  rilpído,  menos  febril,  nsto  se  póde/sontestar  a 
Bua  aL\'H0  profmnU  c  estuiisà  no  inoviíi-ento  de  difus^ío  'das  idéas  li- 
terárias. ]^cp<ã^  da  implanti«;.ii)..jdu  rfgimen  liberal  em  Portugal  a 
imprecisa  jornalística  abiiin,.loii-BC  por  grandes  progressos'.  Por  lá 
passou-  a  frrandc-  maioria  dos  uoosos  escritores  —  desde  Herculano, 
Castilho  e  Giirrott  até  Mendes  Leti!,  Pinheiro  Clisgas  e  tantos  outros, 
ons  aproveifíinilo-o  como  an:i!i  poiiiica,  outros  como  instrumento  lite- 
rárío,  alguns  como  meio  de  vida,  outros  simplesmente  como  mero 
passatempo.  Mas  há  a  distinguir,  dentre  a  magna  caterva  que  pelo 
ioniulisiiiij  passou,  aqueles  que  a  éle  se  consagraram  tornando-se  ver- 
dadeiros profissionais  atingindo  o  seu  trabalho  foros  de  reputação 
merecidissiiiia, 

Tiês  ou  quutro  noir.cs  registaremos.  ANTOHIO  RODRIGUES  6AHPAHI 
(1806-ltíiri2)  é  um  dos  fundadores  do  jornalismo  moderno  em  Porta- 
gal.  Na  Revolução  de  Setembro,  ao  lado  do  tribuno  José  EstavSo 
e  doutios,  depois  no  Espectro,  eotregou-se  a  uma  laboriosa  vid» 
pugmindo  sempre  d('noda<iameiite  pelas  idéas  de  liberdade  e  de  pro- 
gresso ■.  Tciseira  de  Vasonncelos  (1816-1878)  é  outro  jornalista  insigne, 


1     Rin^r.  e  retrato  no  Occid.,  1909,  n."  de  20  de  janeiro. 
^     Jíriio  Arauha,  Factos  e  homens  do  meu  tempo,  Lisboa,  1907.  Trai» 
retrato  e  largoa  elameutos  biogr.,  alguns  iuéditoa  e  intijDOB.  Os  habitantes  di 


CAPÍTULO  YI  —  MOOXJk  BOMAanOA  579l 


iandador  da  Gazeta  de  Portugal  e  do  Jornal  da  Noite.  As  saaa 
obraa  literárias  Lição  ao  Mestre,  Ermida  de  Castro/nino, ^Prata 
de  arroz  doce,  que  sam  romances  da  alto  valor,  o  vol.  de  Viagens 
na  terra  alheia^  os  Contemporâneos  (em  francês),  biografias  e 
opúacufos  vários  mostram  a  pujança  e  a  grande  maleabilidade  do 
sen  talento  ^  Carlos  Lobo  de  Ávila  (^  1895),  parlamentar  vivo  e  bri- 
Iliãote,  e  fino  argamentador,  cujas  qualidades  literárias  começou  a 
revekr  ainda  quando  estudante  na  Revista  de  Coimbra  e  melhor 
íA  carteira  d' um  viajante.  Aasinalou-sí-  como  jornalista  na  direcção 
íe  O  Tempo.  Urbano  do  Castro  (1850-1902)  deixou  uma  obra  vastís- 
nma  difundida  pelas  páginas  do  Jornal  da  Noite,  onde  ganhou  as  ' 
was  esporas  de  oiro  e  pelo  Diário  da  Manhã,  Correio  da  Noite  e 
Tarde.  Mas  em  quem  o  jornal'srao  do  Portugal  conte  Yiporâneo 
encontrou  os  seus  melhores  paladinos  foi  em  António  Enet?,  Emídio 
Navarro  e  Mariano  de  Carvalho. 

268.  — ANTÓNIO  ENES  (1848-1901),  de  Lisboa,  t.^m  tam- 
bém d(3  encarar-se  como  dramaturgo,  iluito  moço  ainda  obteve  um 
êiito  triunfal  com  as  psças  dramáticas  Saltimbanco  e  sobretudo 
cem  08  Lazaristas,  peça  de  combate  e  de  propaganda  liberal,  que 
fez  voar  o  seu  nome  em  sobreaaltos  de  entusiasmo  por  todo  o  Por- 
tara! e  Brasil,  Vieram  depois  Os  Engeítados,  o  Luxo,  o  Divórcio, 
lExtrangeira  (tradução).  Tendo  entrado  na  política  envolveu-se  na 
▼Wa  jornalística,  tomando-se,  pela  corr^^cçao  dos  seus  artigos,  sobre- 
fedo  no  último  jornal  que  dirigiu  o  Dia  um  dos  nossos  primeiros 
jornalistas  contemporâneos.  Era  também  um  polemista  vigoroso  e 
incisivo.  Deve-se-lhe  uma  versão  anotada  e  ampliada  da  História 
Universal  de  César  Cantu.  Na  revista  literária  que  apareceu  em 
Li^boa  com  o  título  Serões  foram  publicudas  interessantíssimas 
notas  de  viajem  — De  Lisboa  a  Moçambique. 

269. -MARIANO   DE   CARVALHO  (1836-1905)  professor 

íâ  Escola  Politécnica  de  Lisboa,  poiítio  e  ánanceiro  de  grandes 
recursos  intelectuais.  Foi  no  Diário  Popular  que  durante  quarenta 
ftnoa  Mariano  de  Carvalho  ditou  as  suas  opiniões  económicas  e  fínan- 


Esposende,  donde  o  grande  jornalista  era  natural,  levantaram-lhe  em  1906  ama 
eaitaa  no  melhor  largo  da  vila.  Vid.  Occidente^  n.**  de  10  de-^.  1007.  Vid.  tam- 
bém Alberto  Pimentel,  Vinte  anos  de  vida  literária,  já  cit.,  pág.  61. 

*  Elogio  hist.  por  Teixeira  de  Qneiroz  in  Hist,  e  Mem.  da  A.  R.  das 
Se,  de  Lisboã,  nova  série,  2.'  ed.  xi,  parte  2*  (1909).  A  obra  jornalística  foi  em 
parte  reonida  nos  2  vtls.  Cartas  de  Paris,  Porto,  1908,  de  que  só  se  tiraram  60 
pA' !  Interessante  para  a  vida  intima  do  grande  jornalista  o  opúsculo  de  J. 
Corrêa  Pacheco.  O  archivo  de  Ex-libris  porlug,  e  A.  A.  Teix,  de  Vasc,  Carta 
filde  Araújo,  Porto,  1910. 


580  nsTÓEUL  D4  umuTUHÁ  rowruwoÈêÁ 


ceifaS;  que  abrangiam  um  largo  plano  depois  metodicamente  exposto 
no  livro  Questões  d' hoje  (1893),  que  saiu  com  um  prefácio  do  jor- 
nalista Mariano  Pina.  Nas  horas  vagas,  momentaneamente  alheiado 
das  pugnas  quer  da  imprensa,  quer  do  parlamento,  traduziu  alçamas 
obras  de  Júlio  Veme.  O  seu  estilo,  apesar  de  irregular,  era  brilhante 
e  repleto  de  humorismo  e  de  fina  graça. 

270.  —  Com  Mariano  competia,  sobrepujando- o  literariamente 
Emídio  Navarro  (1864-1905)  estadista  e  píolítico,  que  deixou  um  pro- 
fundo vinco  da  sua  personalidade,  sobretudo  no  Novidades,  que 
fundou  em  1885  e  redigiu  até  á  sua  morte.  A  saa  prosa  sonora  e 
vigorosa,  era  formidável  na  polémica,  ficando  célebres  alguns  das 
seus  artigos  sobre  personali  iadee  políticas  ou  acontecimentos  de 
ocasião.  Nos  Quatro  dias  na  Serra  da  Estrela  (1884)  há  páginas 
de  descritivo,  que  sam  modelares  *. 

271.— Jornalistas  Contemporâneos— Pelo  seu  saber,. con- 

Bciência  da  sua  profissão  e  valor  literário  sam  merecedores  de  re- 
gisto nos  últimos  tampos  os  nomes  de  Brito  Rebelo  (1830-1920)  qae 
tem  o  seu  nome  ligido,  entre  vários  jornais,  ao  '^  Ocidente ^^  ^^  ^'i® 
foi  redator-fun  iador  em  1878.  Os  seus  artigos  tiuliam  ura  cunho 
histórico  da  maior  probidade  e  só  reunidos  se  lhes  poderia  aquilatir 
o  valor.  O  seu  vol.  Gil  Vicente  (1912)  fica  entre  os  últinnos  traba- 
lhos consagrados  ao  fundador  do  teatro  português  como  modelo  de 
probidade  em  investigações  históricas  •.  Outro  jornalista  insigoe  e  si- 
multaneamente esmerilhador  de  antigualhas  históricas  foi  Brito  Annfii 
(1833  1914),  que  nae^ceu  no  jornalismo  e  nele  morreu  íícindo  ai  a 
maior  parte  da  sua  glória.  Foi  continuador  de  Inocêncio  dando  a  esse 
monumento  biblio;^^rcií]co  os  melhoras  cuidados  do  seu  espírito  [vols. 
10,  3.°  do  Supl.f  ídé  o  21]  desde  que  em  1878  íoi  encarregado  aé^sa 
pesadíssima  t<aréfa  \  RODRIGO  AUGUSTO  CERQUEIRA  VELOSO  (1839-1913) 
ganhou  o  amor  ao  jornalismo,  pode  dizer-se,  desde  os  bancos  da 
Universidade,  pois  *  m  Coimbra  quando  estudante  fundou  diversos  jor- 
nais, embora  de  eurta  daraçrio,  — o  Phosphoro,  Tira  Teimas  e  Atila, 
Di- pendeu  a  maior  actividade  na  direcção  da  Aurora  do  Cavodo, 
de  liarcclos^  seman;irio  *quáse  exclusivamente  consagrado  a  questões 


1  Vid.  Vfnfe  e  cinco  anos  nos  bastidores  da  poUtica  —  Emídio  Navarro 
tas  aNozfiaadcs»  por  K.  de  Noronha,  Lisboa,  1913. 

^  Jacinto  de  Brito  Rebelo  n.  em  Ponta  Delgada  e  eegaiu  a  carreira  mi- 
litar morrendo  no  poato  de  General.   Vid.  Inoe.  da  Silva — Dic.  Bi^.  x,  10o. 

•^  I'"dif)  AV«'ní-«'^'a;i  do  Brito  Aranha,  de  Lisboa,  trabalhou  incansável- 
me:i*o  afr  ,1  pidvertH  idadi;  do  80  atoa  eom  qne  faleceu.  O  Diário  de  MoUnoiàt 
que  toi  HiirriTite  lariros  anos  rodactor  efectivo,  publicou-lhe  por  ocasião  ào 
fakcimento  — 9  de  s<  t.  1911:  — larga  e  justíssima  biografia. 


capítitlo  Tl — aaoobÁ  wouàMtiaA  S81 


l)ibliográficaB.  Reimprimia  livros  raros  e  coligia  composiçSes  inéditas 
oa  pouco  conhecidafi,  que  ou  se  perderiam  de  todo,  ou  de  raros  fica- 
riam conhecidas,  como  fez  com  o  poeta  brasileiro  Francisco  Bastos 
falecido  em  1895,  (Versos,  Barcelos^  1898),  com  Antero,  João  de 
Deaa,  etc. 

PEDRO  p^ALCANTAl^A  VIDOEIRA  (1833-1917)  também 

«6  assinalou  no  jornalismo  ao  lado  de  Pinheiro  Chagas,  Júlio  César 
Machado  e  outros  escritores  da  éooca.  Traduzio  obras  de  Jú'io  Vemo 
e  entre  outros  t-abalhos  literários  deixou  os  romances  —  A  fidalga  do 
Jutical,  Ambições  de  Cortesã^  etc. 


ELOQUÊNCIA 

S|imário:272.  A  eloquência  sagrada :<sea  caracter. — 273.  Malhão. — 274.  Mota 
Veiga  e  Rodrigtiea  de  Azevedo. — 275.  Alves  Matens.  — 276.  Alves  Mendes. 
—  277.  Franeiseo  Patrício. 

272.  —  A  eloquência  sagrada.  Separemos  nesta  exposi^ 
as  daas  formas  tam  diferentes  por  natureza,  fias  e  recursos  qu)  res- 
pectivamente as  inspiram  e  de  que  cada  qual  lançi  mão:  a  eloqilên- 
cia  sagrada  «  a  profana  na  sua  forma  mais  literária  e  brilhante,  a 
forma  parlamentar.  «O  orador  sagrado  do  século  XIX  nlo  deve 
apresentar-se  no  carapò  armado  de  escudo  e  morriSLo  pira  bater 
adversários,  que  zombam  desta  armadura  antiga,  mas  vai^r-se  para 
defender  a  religião  das  armas^  que  os  inimigos  dela  empregaram 
para  a  arruin:(r».  Assim  pensava  e  escrevia  Malli.^o,  o  m^is  notável 
orador  do  século  que  findou;  essas  mesmas  idéas  tratou  ê'e  da  efe- 
ctivar na  prática,  bam  como  os  oradores  Mota  Veiga  e  Rodrigues 
de  Azevedo,  qu^  mencionamos  a  ssguir.  Mais  modernosi,  Alvís  Ma- 
teus, Al^es  M  ndes  e  Patrício  sam  também  doutro  feitio  literário 
que  muito  os  diatancía  daqualâs,  sobretudo  Alves  Mend?s  que,  posto 
que  brilhante,  está  longe  de  poder  servir  de  modelo  no  género  da 
'Oratória  sacra. 

273.-FRANeiSeO    RAFAEL   DA  SILVEIRA  MALHÃO 

(1794-1869)    notável   orador   sagrado  e    insigne    poeta,   natural   de 

Óbidos,  aquém  os   seus  contemporâneos  exalçaram  (.-h imando-lhe, 

como  D,  António  da  Costa,   o  Lacordaire   português.   Confa-se  que 

outro  grande   orador,    José   Estevão,    ouvindo-o    uma   vez    pregar, 

irrompera,  em  plena  igreja,  em  bravos  e  palmas,   arrebatado  pela 

palavra  dominadora   de  Malhào.   Dos  seus  numerosos   sermòr?s  des- 

taca-se  o  que  recitou  nas  exéquias  do  Conde  de  Barbaeena  (Fran- 

37 


ciaco  Furtado  de  Castro  do  Rio  Mendonça  e  Faro)  na  igreja  cie  S. 
Vicente  de  Fora,  em  Lisboa,  no  dia  2J  de  agieto  de  1854.  Malhão 
caltivou  ;  I  o.a  sacra  com  muita  felicidade,  encODtr&ndo-st!  no 
eecrimo  que  ae  encerra  (não  todaa),  a  que  pÕ3  o  título  de  Lyra 
Ckristu,  muitas  notáveis  pela  sua  incontestável  beleza  '.         — 

274. -MANUEL   EDUARDO   DA  MOTA  VEIGA  (Ki- 

1879),  doutor  e  lente  da  Faculdade  de  Teolo;:çia,  foi  um  orador 
fluente  e  vigoroso.  Ab  suas  Conjerínclag  religiosas  '  sam  conceituo- 
sas  e  ornadas  de  irtíne  elpgaute  o  erudita.  Klota  Veiga  eãcrcvcu, 
àlêm  doutras  obrae,  um  Esboço  da  tíKuldade  de  Teologia  ',  que 
encerra  piedoso  materiais  para  a  li)st<'>ria  da  Universidade,  em  ije- 
ral,  e  muito  pariicularmenie  pura  jt  d.i  douti^^iira  corporaçilo,  de. 
que  foi  pr-.ilaro  ornamento;  FRANCISCO  ANT.ONII)  RODHIGUES  OE  AZEVÍDO 
(1S11-]ÍÍ'J7),  outro  doutor  e  lente  da  Facuidadi  de  T(>o!oi;ia,  prolM- 
sor  insigne,  e  tnSo  menos  insigne  orador.  A  ora^^Ho  ÍÚMcbre  rmlada 
na»  exéijiiiiis  de  filinto  A7^sío  merece  p^rtici  |ur  reí-rr-neia  pois  q'ie 
nela,  s('<;undo  as  e^iprensões  de  ?>I:iIhAo  <  o  elogio  do  rei  dos  lirieos 
foi  ícilo  pelorei  dos  oradores  portugii' ^es  i>  *. 

275.  — JOAQUIM    ALVES     MATEUS    (1835-1003)   na- 

tur«l  de  Santíi  Coml)a  Dão,  bacliart lou- se  em  ttologia  na  Universi- 
dade de  Cuimbri',  onde  fui  e^tuflante  distinto,  e  notabilizou -se  ni 
tribui  a  h««ritda  deix;uiii<>  publicados  numerosos  discursos,  que  sam 
uma  sfiiUia^So  incciílc.ilável  do  stu  grande  Valor  literário.  A  lingua- 
gem c.élis  é  vernácula  e  muito .  castiça,  podendo  «pontar-ae 'coma 
verdadeiriH  mcdúlos  do  pénpin.  ríit&renioM  tam  fomente  a  Orarão 
Cofiijrahdatôria  no  consórcio  de  tíS.  MM.  El  Jiei  D.  Luis  e  D.  Ma- 
ria Via,  ptiguda  na  Sé  do  Pi  ito  em  18(52;  as  oraçòea  fúnebres  de 
D.  P^dro  IV,  D.  IVdio  v,  Sá  da  B^nH^ira  e  dé  D.  Luis,  ete.  A 
última  vez  que  subiu  ao  púlpito  íoí  em  Braga  por  ocasião  do  Cod- 
gribso  CtilúlÍLO  rculiziído  netta  cidade  em  ISU^,  e  ainda  entSoasut 


1  Vid.  a  jnitkia  iic(.ToU'>gieft  por  J,  M.  deAndrade  Ferreira,  Literatura. 
Música  e  BelasLetras.  1."  vol.,  1871,  pág   H9. 

*  Vonjerí-ncias  natadas  na  Sé  de  Coimbra  em.  os  domingos  de  Çbb- 
resma,  Litljoa,  1874,  1  vol. 

*  Esboço  histórico-littrário  da  faculdade  de  teologia  e  da  Universiá^ 
de  Coimbra  em  comemoração  do  centenário  da  reforma...  1772.  Comi"*! 
JBTi,  I  vol. 

*  <.>s  aerm5o3  do  Donl^^r  Hodrí^-uea  fiiram  rennidos  nama  ed.  de  1897: 
Tributo  de  suiidode  ijiie  á  Memória  do  seu  dedicado  amigo  Dr.  Franàsa) 
António  Rcdrituts  de  Aztvedo.  do  conselho  de  sua  MagestaiU...,papi 
Visconde  de  Taveira. 

\'i(i.  o  Elogio  histórico  pelo  Dr.  L.  M.  da  Silva  Eamoa  m-Ánairio 
da  Universidade  de  Coimbra  para  o  bdc  de  1897,  pág.  iiiv  e  seg. 


-■Boou  BomariOA 


te,  a  soa  ergumentaçSo  brilhante  e  erudil 
a  8ua  presença  levantada  e  augusta,  iôrai 

— que  já  começava  de  miná-lo,  o  p  mto  mi 

ftolieate  e  m&iB  (tistioto  daqui^la  cclebraçSo  ri-ligiosa. 

Alves  Mateus  morreu  no  dia  20  de  sg<>bto  de  1003,  na  bi 
terra  natxl,  vitimado  por  uma  brosquitc,  deisan<]o  proftind  ia  naud 
dea  a  todos  que  ouviram  a  sua  palavra  eloquente. 

\  276.-FRANeíSGO  JOSÉ  PATRÍCIO  (18501011).  Dês 

orador  sam  n(TtáveÍ9  as  orayilija  por  êle  pronunciaiUs  noa  Jeriiair»' 
quando  ali  dt^ram  entrada  os  rettis  mortais  de  Garrett,  e  n^a  tx 
qnias  da  D.  Lui*  i,  na  dia  vitimai  do  incõoSio  do  ííifiuisi;,  do  aft 
canista  Silva  Porto,  ptc.  Os  saua  primeiros  enauioe  litunlrios  p-leoi 
noii-03  êle  no  vol.  1ela$  Românticas.  Fgi  tumbím  cti!  .boriídor  < 
diferentes  jornais  do  Porto,  terra  da  sua  nsturaliilade,  esTicciíluK-.i 
do  Comercio  do  Porto, 

277.-ANTÓNIO   ALVES    MENDES    DA  SILVA    R!BE 

RO,  nasceu  em  Penacova  e  morreu  em  4  de  julin  de  r..Kl 
Foi  bacharel  formado  em  teoloj^ia,  cónego  da  SO  do  Porto  e  pi-ote 
sor  DO  Seminário  desta  cidade.  A  sua  fíiraa  como  orddur  sagrai 
£rmou-Be  principalmente  desde  qu<i  em  Lisboa  pronunciou  a  or':d 
fúnebre  de  A.  Herculano  por  ocasi.ío  da  traãIadni;íto  dos  rsslcs  mo 
tais  do  Ínclito  historiador  para  os  Jeróoimos.  Préfíou  depois  er.i  iílC- 
ticas  solenidades,  comemorando  o  passamento  de  vultos  iIt^ifl;fles  fOi' 
Fontes  Pereira  de  Maio  e  Barros  nomes.  Uma  das  suas  ori-v"-^  '■• 
notáveis  foi  pronunciada  no  mosteiro  da  Batalíia,  quando  ali  sa  t-.y. 
trasladação  dos  ossos  dos  príncipes  da  Avia, 

Além  do  discursos  Alves  M^mdes  publicou  um  livro  de  vi 
geoB  Itália  que  originou  azeda  polémica  tendo  sido  acusado  pt.-l< 
«eus  detratores  de  plagiário  de  E,  Oastelar,  citando-RA  em  PHpi*ci 
08  Recuerãos  da  Itália  deste  grande  orador  espanhol.  Pai'a  se  deíei 
der  escreveu  Os  mevs  plágios,  e  em  discussíto  com  M<ír.  Almei» 
SUvano  sabre  questOes  de  filosofia  tomista  escreveu  Um  quadrup 
dante  á  desfilada  e  Tkomista  ou  toliatai,  panfletos  que  no  gene: 
sam  verdadeiramente  notáveis  pelo  vigor  do  sarcasmo  e  da  lirt^^a 
gem. 

Como  orador  sagrado  Alves  Mendes  nílo  o  foi  no  r]goio-.o  sii 
tido  do  termo.  Foi  antes  um  burilador  de  frases  e  um  joalln^iro  ( 
linguagem. 


594  mutimu.  ba  umutoba  iMwwrtiá 


A  ELOQUÊNCIA  PARLAMENTAR 

Sumtfrío:  278.   A  eloqaêneia  politica  e  parlamentar.  Vários  oradoroB.  — 269. 
J.  fisterSo.  —  270.  Vieira  de  Castro. 

278.— A  eloqiiôncla  parlamentar.    Com  a  conquista  das 

idéas  liberais  e  a  im  plantação  do  regime  representativo  abre-se  uma 
época  gloriosa  para  a  eloquência  parlamentar  portuguesa.  A  convi- 
cção ardente^  que  impeliu  para  o  campo  de  batalha  os  defensores  da 
liberdade^  ievouos  igualmente  á  tribuna  onde  puseram  a  sua  pala- 
vra na  defesa  dos  mesmos  ideais :  tais  fôram  MANOEL  FERNANDES  TOMAS 
(1771-1822)  antonomasticamente  designado  por  o  c  patriarca  da  li- 
berdade» a  quem  foi  erguida  uma  estátua  pelos  habitantes  da  Fi- 
gueira da  Foz,  seus  patrícios;  MANOEL  BORGES  CARNEIRO  (1774-1833) qne 
no  período  anterior  mencionamos  como  jurisconsulto;  AGOSTINHO  JOSÉ 
FREIRE  (1780-1836),.  como  os  anteriores,  patriota  eximio;  FRANCISCO 
MANOEL  TRIGOSO  DE  ARAGÃO  MORATO  ^  e  mais  tarde,  numa  íase  de  com- 
bate e  antagonismo  dos  partidos  políticos,  RODRIGO  DA  FONSECA  MAGA- 
LHÃES (1789-1858)  político  hábil,  e  muito  astuto,  a  quem  os  contem- 
porâneos demasiadamente  severos  e  por  ventura  até  in]ustos  chama- 
ram a  «Raposa  Politica»;  •  GARRETT,  »  MANOEL  DA  SILVA  PASSOS  (1801- 
1862),  outro  grande  liberal,  como  os  mencionados,  verdadeiro  de- 
mocrata a  quem  devemos  um  grande  passo  na  reforma  do  ensino, 
todos  honraram  de  modo  notável  a  tribuna  do  parlamento.  Mas  a  to- 
dos sobresaíu  José  Estevão. 

279.— JOSÉ   ESTEVAO  COELHO  DE  MAGALHÃES 

(1809-1862),  de  Aveiro,  o  príncipe  incontestado  da  el*  qiiência  par- 
lamentar portuguesa.  Nem  antes  nem  depois  dele  a  liberdade  teve 
mais  enérgico  e  devotado  apóstolo.  A  sua  palavra  tinha  o  poder  de 
dominar  todos  os  auditórios.  Arrojo  nas  imagens,  grandeza  nas  oon- 
cepçc^es,  uma  forma  ampla  e  vasta,  postas  ao  serviço  da  mais  com- 
pleta vocaçSo  oratória,  fizeram  de  José  EstevSo  um  tribuno  insigne, 
cujo  nome  será  sempre  recordado  com  admiração'  *.  Os  seus  discnr- 


^  AragSo  'Morato  (1777-1838)  é  autor  de  dnaa  memórias  muito  estima- 
das — Sobre  o  teatro  português;  e  Sobre  o  estabelecimento  da  Arcádia  de  Lisboa- 

a  Bulhão  Pato,  Memórias,  vo!.  2.^  Lisboa,  1894,  pág.  11-22;  Latino 
Coelho,  Elogio  hist,  1859-,  J.  M.  Andrade  Ferreira,  Rev.  Contemp.  de  Porta' 
gai  e  Brazil,  t  3.°. 

•  O  discnrso  mais  notável  de  Garrett  é  o  do  Porto  Pirea,  profSeridõ  ni 
Câmara  dcs  Deput;\dos  na  sessão  de  1840,  tliscutindo  a  resposta  ao  discono  da 
coroa.  Cfr.  Obras  Completas,  cit.,  tom.  21,  pág.  67. 

^  Vid.  Discursos  Parlamentares  com  um  Apêndice  contenda  vários  v- 
tigoB  jomalfsticoa,  a  defesa  do  Portugal  Velho,  etc.  Ed.  do  Centenário  (1609- 
1809)  Porto,  1909,  1  vol. 


oártruLo  vx  —  sboola  bomaot.oa  585 


80B  príncipaiê  eam  sobre  a  questSo  €harles  et  George  ^y  proDunciado 
a  U  de  dezembro  de  1857 ;  sobre  as  Irmãs  da  caridade  de  9  e  10 
de  janbo  de  1861 ;  sobre  a  suspensão  dè  garantias  de  12  de  agosto 
de  1840;  e  a  resposta  ao  discurso  da  coroa  (Porto  Pireu)  de  6  6 
13  de  fevereiro  de  1840  em  qae  tomou  parte  Almeida  Garrett. 

280.  — JOSÉ  CARDOSO  VIEÍRA  DE  CASTRO  (1838- 
1872)  foi  am  orador  de  palavra  quente,  apaixonada  e  vibrante.  Co- 
nhecido desde  os  bancos  da  Universidade  pelo  seu  temperamento 
irrequieto  notavelmente  desde  o  dia  em  que,  em  plena  Sala  dos  Ca- 
pelos, violentamente^  apostrofou  a  decisão  dum  júri,  Vieira  de  Castro, 
conseguida  a  sua  formatura,  entrou  no  parlamento  como  deputado  e 
ali  a  sua  eloquência  alcançou  enormes  triunfos.  Em  1866  partiu  para 
o  Brasil^  m  »s  jogou  amargamente  a  ambiçllo  que  para  lá  o  arrastou. 
O  s  u  C'^f»amento  com  uma  senhora  brai^il^ira  deu  origem  ao  seu 
enorme  infortúnio.  Em  1870  Vieira  de  Castro  foi  condenado  a  10 
anos  de  d^gr-^do,  vindo  a  falecer  dois  anos  depois  *»m  7  de  outubro 
de  1872.  D  ixou  entre  outras  obras:  Uma  pagina  da  Universidade^ 
Porto,  18o8;  C  C.  Branco^  Noticia  da  sua  vida  e  obras,  Lisboa, 
1861;  Discursos  parlamentares,  1865-1866,  Li>boa,  1896. 

Como  docurac  nt'^  biográfií'0  e  literário  tem  muito  valor  a  cor- 
respondência que  Vieira  d«  Castro  trocou  com  C.  Castelo  Branco 
publicada  tob  o  título  de  Correspondência  entre  Camilo . . .  e  Vieira 
de  Castro  (2  vcls.). 

O  trá  ico  desenlace  da  vida  do  tam  proraot»'d«^r  espírito,  abru- 
ptamente acont  eido  aos  32  anos,  chama  ainda  sobre  ele  a  piedade 
da  história,  não  obstante  o  tempo  volvido. 

Vi  •i»a  de  Castro  exerceu  graMfU',  embora  efémera,  influencia 
nos  escritores  seus  contam porân^^os.  A  obra  íGbre  Camilo  foi  a -olhida 
com  alvor,  ço  e  constituiu  a  fonte  principal  do  gongorismo  mo'lerno, 
que  foi  depois  a  feiçito  mais  ciraeterí^tiea  da  chamada  Escola  de 
Coimbra  *.  Tinha  a  envergalura  dum  grande  orador  e  sê-lo  hía  cer- 


i     Pinheiro  Chagas,  Dicc,  Popular,  vol.  xni,  p«c:.  389. 

•  A  Charles  et  George  era  una  barea  fiaucèsa  apresada  cotno  negreira 
nas  agaas  de  Moçambique.  O  gpvôrno  de  Napoloiío  ni  mandou  a  rorftitair  dentro 
de  48  horas  ou,  dada  a  recusa,  que  o  ministro  se  reculliesse  á  esquadra  surta  no 
Tejo  e  que  as  hostilidades  prin(íi|)iassem  Xào  foi  preeiso  tanto.  No  dia  25  de 
oatnbro  de  1858  a  Charles  et  George  era  entre;;ue  ao  t-apitao  Tmvillo  e  cora  ela 
ama  indeomização  do  120  cont  s!  K  era  ministro  da  marinha  Sá  da  lia^  leira ! 
O  discarso  BÔbre  a  Charles  et  George  vem  no  Diário  da  Câmara  dos  Deputa' 
dos,  líí58-6d.  pág.  348. 

Em  1909  eelebrou-se  o  cent«náiio  natalício  do  grande  tribuno,  cumprindo 
destacar  doe  trabalhos  então  publicados  o  do  Sr.  Jaime  de  Mai^alhães  LÃma, 
José  Estevão,  CJoimbra^  l  vol,  estulo  seieno,  BÍn>;(íro  e  emá^ieucioso.  Vide 
também  J,  A.  de  Freitas  Oliveira,  /.  E.,  esboço  histórico,  Lisboa,  18ò4. 


58G  BiflTÓRiA  DA  %jTnLATUBA  roHruauABÁ 


tamente  se  tivesse  tempo  de  moderar  o  arrebatamento  da  saa  pala- 
vri.  Dos  seus  discaraos  os  mais  célebres  fôram  aquele  em  qne  de- 
feri leu  a?  leia  de  desamortízaçSLo  e  um  outro  sobre  liberdade  de 
imprensa. 


ROMANCE 

Sumários  281.  O  romance  no  s^c.  xiz:  saa  grande  extensão.  Vários' autores. 
—  2S2  Júlio  Denís.  —283.  Camilo.  —284.  Eça  de  Qaeiroa.  — 285.  O  conto. 
— 2S6.  Paganino.— 287.  J.  César  Machado. —288.  Barros  Lobo.— 289. 
Alberto  Braga— 290.  — Trindade  Coelho.— 291.  Conde  de  Arnoso.— 292. 
Fialho  de  Almeida. 

281.  — O  Romance.  Sua  grande  extensão.  Vários  au- 
tores. YL%i2k  forma  literária  ocupa  na  literatura  do  séc.  Xix  um 
lugar  proeminente^}  umas  vezes  aproveitando  a  história  para  base 
de  narração  e  criando  assim  com  W.  Scott  o  género  que  se  di- 
vulgou por  toda  a  Europa,  conservando-se  outras  vezea  exclusiva- 
mente dentro  dos  âmbitos  do  idealismo,  tomando  ás  vezes  a  forma 
do  romance  propriamente  dito,  outros  a  forma  mais  rápida,  ligeira, 
mas  nSo  menos  artística  do  conto^  êle  atingiu  entre  nós,  como 
nas  literaturas  es tranj eiras  grande  extensJlo  e  desenvolvimento. 
Algumas  das  mais  belas  páginas  da  moderna  literatura  sam  devidas 
a  Júlio  Denís,  Camilo,  Eça,  Fialho,  etc.  Mas  pouco  mais  podemos 
aqui  fazer  do  que  apresentar  uma  nota  rápida,  sumária  e  simplicís- 
sima de  muitos  dos  nossos  escritores  que  primaram  neste  género  li- 
terário. 

Assim  RODRIGUES  BASTOS  (1777-1862),  o  autor  da  Virgem  da 
Polónia  e  dos  Dois  artistas;  ARNALDO  GAMA,  romancista  histórico, 
(18-8-1869),  cujas  obras  mais  estimadas  sam  o  Sargento-mór  de 
Villar,  Um  motim  ha  cem  anos,  O  segredo  do  Ahbade  e  a  Ultima 
Dona  de  S.  Nicolau;  ANTÓNIO  DE  OLIVEIRA  DA  SILVA  6AY0  (1830-1 870)que, 
alem  do  drama  D,  Frei  Caetano  Brandão  (Coimbra,  1869)  nos  deu 
a  reconstituição  da  agitada  época  liberal  do  nosso  país  de  20  a  34 
no  romance  tam  popularizado  Mário,  (Lisboa,  1868) ;  *  OLIVEIRA 
MARRECA  (1815-1889)  figura  de  alto  relevo  social,  autor  do  que  me- 
lhor chamaríamos  ensaios  de  romance  histórico,  Manoel  de  Sousa 
Sepúlveda  (in- Panorama  de  1843)  e  O  Conde  Soberano  de  CasUla 
(Ibid.,  1844  e  18Õ3);  JOÃO  DE  ANDRADE  CORVO  (1824-1890),  escritor 
de  vasta  erudição  patenteada  em  numerosos  trabalhos  de  história, 


*     Algans  traços   í átimo j  da  vida  deste  simpático  escritor  em  BulhSo 
iPato,  Sob  os  cvpresteSj  já  cit.,  pig.  269. 


— ae<rau  smurra» 


.  etc.  *,  Mas  àíêm  ds  eruâito  foi  também  artista 
I  belas  faculdades  de  imaginaçilo  como  o  demons- 
)  romance  Um  ano  na  côrU,  Lisboa,  1850  51,  4 
i  O  Aliciador  (ia-Arefiivo  Univ.,  1,  1859),  O 
)l.  1  e  ii)  e  várias  poesias  avulsameote  impressas 
Guilharmino    de    Barros   (1835-1900),    àlèm  de  poeta, 

correcto,  do  que  deisoii  assinalado  teatemunho 
isant.o,  romance-crÓDica  que  lhe  rendeu  oa  encâ- 

criticos  da  época  e  o  vol.  de  versos  Cantoi  do 
obteve  o-prémio  D.  LuIh;  Garvasio  Lobatg  (1850- 
comcdiógrato  destinto.  A  sua  primeira  peçi,  Z>«- 
,  foi  representada  no  Qinásío  em  1873.  Desde 
lais  de  seguir  o  que  uêle  era  voca^So  e  tendência 
08  dentro  ai  ana^  muitas  peças  os  Groteacoí,  3f^ 

Stia  Exaflência,    O  comi»»ari<y  ds  policia,  Aê 

e  de  colabjrflçSo  com  D.  Jo3o  da  Câmara— O 
ide ;  Cócâ,  Reineta  e  Vacada,  O  testamento  da 
de  copas.  A  facilidade  doa  diálogos,  a  graça  e  o 
,  como  faíscas,  da  todo^  eles,  o  apropósíto  alegre 
Ma  a3  obras  de  Oerva-^io  essencialmente  popnla- 
iccs  originais  sam  A  comédia  de  Lisboa,  A  prí- 

Lisboa  em  camisa.  Os  invisíveis  de  Lisboa,  © 
ica,  Doixou  numerosas  traduções  teatrais  e  cola- 
lUia  em  diferentes  )ornaÍ8  do  pais.  Júlio  Louran^a 
do  Porto,  oníe  nasceu  a  24-  de  maio  di  1843  e 
mo  mí-s  de  1907.  Escritor  vernáculo  e  primoroBO 
17,  sceiías  da  vida  contemporânea,  Pjrto,  1879; 
idem,  ly^O;  O  senhor  Deputado,  id.,  1882;  O 
vel.  id.,  1884  e  Estética  naturalista,  estados 
,  itl.,  ll?85.  Colaborou  àlfím  disso  em  diferentes 
:as  Bcndo  sempre  tudo  o  que  escrevia  do  aprímo- 
r  de  muita  leitura  e  Bab<:r, 

}UIM  GUILHERME  GOMES  COELHO,  mais 

dónimo  de  Júlio  Dmií.  Nasceu  no  1'orto  a  14  de 
e  morreu  a  19  de  setembro  de  1871.  Era  mé- 
Porto  e  aindi  quando  estudante  publicou  alga- 
uenos  romances  que  depois  formaram  o  volume 
cia.  O  romance  que  de  repente  o  consagrou  na 
as  Pupilas  do  Snr.  Reitor,  primeiro  vindo  á  luz 


ni,  e  1.  HS  f  :m. 

itou  o  Roteiro  de  Lisboa  a  Sôn  por  D.  Joio  de  Castro. 


588  mfTÓiiiA  HA  unoLVTtmA  roBTOGoteA 


em  folhetins  no  Jornal  do  Porto  -e  depois  em  volnme  em  186T 
segoindo-se  nuroeroBas^ediçSeSy  e  que  mereceu  a  Herculano  a  ckssi- 
ficaçSo  de  primeiro  romance  português  do  século  xix.  Vieram  depois 
a  Morgadinha  dos  CanaviaeSj  os  Fidalgos  da  Casa  Mourisca 
e  Uma  família  inglesa,  que  nlo  fizeram  senão  confirmar  o  alto 
▼alor  deste  fiaissimo  psicólogo  e  interessantissimo  escritor.  Morreu 
aos  32  anos  vitima  da  tuberculose^  pura  debelar  a  qual  fôra  sem 
resultado  até  á  Madeira^  numa  edade  em  que  a  glória  lhe  começava 
a  nimbar  a  fronte.  E'  o  criador  do  romance  na tur;n  lista  em  Por- 
tugal. As  scenas  dos  seus  livros  acusam  um  observador  per.<picaz; 
delicado  e  exacto  da  alma  portuguesa.  Em  Grijó;  Ovar,  Famalicão 
e  Fâuzires,  on  >e  tinha  alguns  parentes  e  amigos  e  onde  vi^ea  em 
procura  de  alívios  para  a  sua  saúde  abalada,  foi  observando  os  tipos 
com  que  enriqueceu  a  galaria  notabilíssima  dos  bcus  romances — o 
Mestre  Bento  Pertunhas,  o  Herbanário  Vicente,  o  Dr.  João  Se- 
mana, o  Snr.  Reitor,  aquelas  boas  e  doces  f guias  de  Madalena, 
de  C/istina,  etc.  Sem  esforço,  6  enredo  desenvolve- Fe  prendendo  a 
atenção  do  leitor,  que  nSo  se  carsa  de  admirar  es  qnadtos  e  as  per- 
BOmgens  que  os  enchem  e  que  dso  mais  se  lhe  apagam  da  mfníória 
nuDia  len-brança  suavlí^pima  e  deliciosa  *. 'Rcceiítem- nte  publicou-se 
o  vol.  In  edil  os  e  Esparsos  *  importítntísfimo  para  o  estudo  psicoló- 
gico e  crítico  do  autor. 

283.  — CAMILO  GASTELO-BRANCO  (1826  t  1  de  junho 

1890),  [joé^a,,  dran.aturgo,  romancista,  critico,  é  um  dos  mais  fecun- 
dos e  0}  erosos  escritores  que  conta  a  história  da  ri'  s-a  liter.aura. 
Natural  de  Li.- boa,  orí3o  de  pais  dt  sde  verdes  anos  seguiu  os  seus 
estudos  cdin  muita  irregularidi.cle  no  Porto  e  <m  Coimbra.  A  sua 
activid:  de  literária  é  verdadeiramente  febricitante  detíde  os  primei- 
ros píi.:.-('^  no  domínio  das  letras.  As  tuas  obras  eíevam  se  a  262 
COE  I  lí  <  1  d«  rvdo  poesia,  romance,  conto,  drama,  opúsculos  de  crítica, 
traci.-^r  s,  bi(  grafias,  etc.  '.  E  nào  fosse  a  doenya  que  o  torturava 
nos  últiuiris  anos,  o  desconsolo  produzido  por  muitas  dores  morais,  a 
cegueiía  qne  o  atacou  irremediavelmente,  e  por  fim  a  morte  que  a 
si  prófíiio  Fe  deu  no  dia  primeiro  de  junho  de  1890,  e  certamente  a 
heranya  l  g?da  ao  país  seria  inelhormente  acrescida  como  de  quem 


*  Vid.  a  biografia  do  distinto  romaDcista  escrita  por  Alberto  Pi- 
mentiíl  n;  a  Fidalgos  da  Casa  Mourisca,  3*  ed.,  1877.  Cfr.  também  o  artigo  da 
A.  X.  líocirifrucs  Cordeiro  no  Almanath  de  Lembranças  para  1876,  o  Masen. 
Ilustrado,  n  (1879),  n.^  1,  t>  muitas  cartas  suas  inéditas  até  então  e  poblicadis 
Bo  Portugal  Artístico,  Porto,  1905. 

í  i.isboa,  1910,  1  vol.  A  obra  traz  largo  estado  biográfioo-cri tico  pelí> 
falecido  escritor  Sfusa  Viterbo. 

^     M.  Ilenriqne  Marques,  Esboço  duma  Camiliana, 


t 


oàphuao  Yi — asooiJL  BonÁinoÁ  5^ 


poBsaía  a  pena  mais  bem  dotada,  mais  rica  e  mais  fecunda  que  por 
rentura  pôde  apontar  a  nossa  galaria  literária.  Como  Herculano, 
Grarrett,  Kebelo  da  Silra,  Arnaldo  Gama,  Silva  Gaio,  explorou  Ca- 
milo o  domínio  da  história  aliado  ao  da  fantasia  escrevendo  dezenas 
de  novelas  e  romances  históricos,  em  que  o  interesse  pela  narrativa. 
66  desenrola  através  de  páginas  duma  lídima  linguagem  bem  portu- 
guesa e  bem  clássica,  sempre  rica  e  variada,  maleável  ao  sabor  da 
artista  genial  que  a  emprega,  umas  vezes  provocando  a  gargalhada, 
outraa  o  patético,  mas  sempre  dúctil,  apropriada  e  bela.  Os  seus 
tipos  —  o  brasileiro,  os  v»  lhos  fidalgos  do  norie,  os  abades  do  Minho, 
o  boticário,  o  escrevente,  o  namorador  apaixonado  e  romântico,  o 
hraaíleirOy  o  poHtici  e  quantos  outros!  vivem  nas  páginas  dos  seus 
livros  imorredi  uramente. 

Há,  cr-mo^  era  natura),  na  sua  vasta  obra  desigualdades,  in- 
coerências, fraques <8.  M^s  quem  as  não  ten- ! 

Desie  a  Agulha  em  palheiro,  O  olho  de  vidro,  o  Retrato  de 
Rícardhia,  ao  Eusébio  Macário,  Brasileira  de  Prazim,  sem  dúvida, 
o  espaço  percorrido  é  enorme,  mas  em  to  ios  se  pode  admirar  o  ostilo 
amplo  e  a  maneira  viva  e  CDlorida  que  pr»'iii!e  e  encanta.  Ci'einos 
das  sur-s  «'bras  tam  somente:  "^ 

TiíAruo:  Ahenqoatlas  Jdrjrimas,  Agosfinlio  de  Ceuta^  ConJem- 
nado,  Justfçaj  O  moríjaío  de  Fafe  em  Linhoa,  Morgado  de  hafe 
amoroso,  Marquês  de  Torres  Novas,  Purgatório  e  P<iraízo,  et*. 

RomaNCks:  Am'^r  r/e  ^;ercZ/ç(/o,  Amor  dt>,  sdlvaçao.  Os  In-ilhan- 
fes  do  BrazUeiro,  Sereia,  A  Iruxa  do  'Diunte  Cardona,  A  O  rja, 
Mistérios  de  Lií^hoa,  Livro  Negro,  Net<c  d'j  Arcediago,  Ktnéhio 
Macário,  Volcoes  de  Lama,  <^t'. 

Poesia  :  Ao  anoitecer  da  vida,  Duas  ípocas  da  vida,  Lispi- 
rações.    Um  livro  y  A  as  t?evas. 

TraducjuES:  A'aôres  do  diabo,  d-'  Carotí^^,  a  Lanny,  i\^  Fey- 
dean,  o  Génio  do  Cristianismo,  de  ('h  t  iiuhriarul,  o  InjernOj  de 
Calet,  Romance  dam  rapaz  jobre,  do  Oeíac  F  uillrt,  o  Dicionário 
de  Educação  e  Ensino,  de  Campagne,  Illatória  de  Gahrel  Mala- 
grida,  de  Mony^  A  imortalidade,  a  morte  e  a  vida,  de  Pucheshc,  etc. 

Repetimos:  é  inípo.ssivel  citar  a  cbru  cie  Camilo,  tam  vasta, 
tam  complexa  se  oferece  a  quem  tenta  íixá-la.  Q  le  brilhiiíte^  P^*,^!" 
nas  ainda  nos  Críticos  do  Cancioneiro  Alegre^  nos  k^eroes  de  S.  Mi- 
guel de  Seíde,  na  Boémia  do  Espírito!  A  'Imuinosa  trajectórin  per- 
corrida por  este  belo  esj.írito  pode  sc^^uir  ho  loi^n  minúcias  aqui  des- 
cabidas, por  ex^^mplo,  no  Romance  do  Romancista  do  seu  diBCÍpuIo 
e  amigo  sr.  Alberto  Piment^d,  nas  Idéas  Modernas  na  lit,  portuguesa 
do  sr.  Th,  Braga  (l,  pág.  240-285)  e  em  outros  livros  da  esp  cia- 
lidade. 

Aqui  só  queremos  salientar  dentre  os  romances  o  Aynôr  da 
Perdição,  história  paesional  dum  tio   do  romancista  Simão  Botelho, 


ftSO  mBV&ÊJÁ  DA^  LZnUJLTOBA  FOBTOOUASA 


romance  que  parece  ser,  dentre  todos,  aquele  que  o  carinho  público 
de  há  muito  consagrou,  áo  lado  dessa  obra  impregnada  de  senti- 
mento e  de  beleza  ponhamos  a  sua  obra  de  ironia  e  de  riso,  já  leve^ 
já  cáustico,  dos  Serões  de  S,  Miguel  de  Seide,  Cancioneiro  Alegre 
e  Críticos  do  Cancioneiro^  da  Senhora  Ratazzi^  da  Cavalaria  da 
Sebenta,  et<3.,  e  teremos  os  dois  tipos  caractidsticos  da  complicada 
psicologia  de  Camilo,  que  é  português  e  bem  português  na  raça,  no 
espírito,  no  coração,  sentimental,  impulsivo,  generoso  e  nobre  \ 

284.  — J.  M.  EÇA  DE  QUEIROZ  (1846-1900)  natural  da 
Povoa  de  Varzim,  cônsul  de  Portugal  em  Cuba,  em  Bristol  e  por 
último  em  Paris,  onde  faleceu.  No  dia  9  de  novv3mbro  de  1903,  inau- 
gurou-se  no  Largo  do  Quintela,  em  Lisboa^  a  sua  estátua  e  na  saa 
terra  natal  no  dia  14  de  outubro  de  1906  colocaram  os  seus  admira- 
dores uma  lápide  na  casa  onde  nasceu. 

Na  história  do  romance  nacional  o  seu  nome,  independente- 
mente do  juizo  que  venha  a  lixar-se  a  respeito  da  sua  obra,  ficará 
para  sempre  perdurável  pelo  caminho  novo  que  rasgou  no  campo  do 
naturalismo  e  pela  influência  decisiva  que  a  sua  maneira  criou  e 
exerceu.  Temos  rl^le  O  Mistério  da  Estrada  de  Cintra^  escrito  de 
colaboração  com  Ramalho  Ortigão,  primeiramente  public  ido  em  fo- 
lhetins no  Diário  de  Noticias  e  mais  tarde  em  vohime:  O  crime  do 
Padre  Amaro y  O  Primo  Basílio,  episódio  doméstico;  O  Manda- 
rim, A  Relíquia,  scenas  da  vida  romântica ^  Os  Maias,  episódios 
da  vida  romântica,  A  Ilâstre  Casa  de  Ramires,  A  Correspon- 
dência de  Fradique  Mendes,  A  Cidade  e  as  Serras^  Contos, 
Prosas  barbaras  com  uma  introdiicção  de  Jaime  Batalha  Reis, 
Cartas  d' Inglaterra,  Ecos  de  Paris,  Notas  contemporâneas  e 
Ultimas  páginas  (rass.  inéditos). 

Em  todos  os  seus  trabalhos  nSo  é  só  o  entrecho  que  prende  e 
seduz  o  líitor,  mas  principalmente  a  magia  do  estilo,  vivo,  novo,  de 
riquíssima  policromia.  Devemos  colocar  á  parte  o  Mistério  da  Es- 
trada de  Cintra,  que  os  seus  autores  publicaram  já  com  o  propó- 
sito de  aproveitar  todas  as  velhas  molas  do  deilS-ex-machina  dos  ro- 
mances sensacionais.  Eça  foi  acusado  de  plagiário  no  Crime  do 
Padre  Amaro  que  derivaria  de  La  faute  de  Vabbé  Moaret,  de 
Emilio  Zola,  mas  basta  registar  que  o  Crime  é  de  1871,  íoi  lido  a 


1  Veja-se  Silva  Pinto,  C.  C.  Branco,  notas  e  documentos:  desãf^avos* 
Lisboa,  3.  a.  (1910).  1  vol;  J.  J.  Tavares  Proença,  Auto-biografia  de  (Camilo, 
Coimbra,  1906,  1  vol.;  A.  Pimentel,  Memórias  do  tempo  rfí  Camilo,  Porto, 
1913,  1  vol. ;  Paulo  Osório,  Camilo,  a  sua  vida,  o  seu  génio^  a  sua  obra.  Porto, 
1908,  1  vol.;  Visconde  de  Vila  Morna,  Camilo  inédito;  Sérgio  de  Gaatro,  C.  Ç- 
B.  tipos  e  episódios  da  sua  galeria,  Lisboa,  1914.  3,vo  a.;  A.  Cabral,  Camilo 
de  perfil:  e  Camilo  desconhecido,  19 i8;  Prado  Coelho,  Camilo,  19i9. 


CAPÍTULO   TÍ^-BSOOLA   BOMAVTICA  591 


um  grupo  de  amigos  em  1872  e  foi  de^de  fevereiro  de  1875  publi- 
cada na  Revista  Ocidental,  Ora  Za  faute..,  foi  escrito  e  publi- 
cado em  1875. 

Dã  obra  de  Eça  foram  postumamente  coligidos  alguns  traba- 
lhos dispersos  *,  mas  a  melhoria  doía,  qualquer  que  seja  o  lugar  de- 
finitivo a  dar  ao  Crime  do  Padre  Amaro,  ao  Pimo  Basílio,  aos 
MaiaSf  foi  publicada  e  amorosamente  revista  por  ele  e  é  essa  que 
firma  a  inconfundível  personalidade  do  seu  autor.  No  entretanto  o 
livro  já  postumamente  publicado  —  A  Cidade  e  as  Serras  —  tem 
tantod  eucantos  de  estilo,  tanta  riqueza  e  varied-^de  de  d?8criç5*8, 
diálogos  tam  bem  tracejados  e  com  tal  arte,  tam  simples  e  tam  na- 
turais, um  sabor  tam  exquisito  e  tam  fino  que,  pareee-nos,  nâo  se 
hesitirá  em  lhe  dar  a  primasia  sobre  todos  os  demais  livros  de  tim 
finisBimo  talento. 

Fialho  afirmou  um  dia  que  Eça  n^o  era  um  escritor  nacioaal,  mas 
antes  um  escritor  europeu,  cosmopolita,  o  que  ó  ura  paradoxo,  ou 
ník)  tem  dignificação.  Outros  téem  sustentado  que  a  ob^a  de  Eça  é 
essencialmente  imoral  e  sceptica.  ^las  sí^m  querer  desculpar  o  exa- 
gero de  certos  pormenores  e  o  aproveitamento  de  situações  moral- 
mjent*  inieíensaveis  e  que  nfio  sa^b^imos  em  que  importava  (n  á  sua 
arte,  á  sua  estes»?,  o  ficto  é  qu3  o  notável  romancista  nHo  ])óde  ser 
considerado,  em  princípio,  como  um  sistemático  demolilor  de  forças 
morais.  O  m^is  criticado  dos  seus  livros,  o  Primo  Basílio  é  a  for- 
mal condenação  do  adultério.  No  Crime  do  Padre  Amiro  a  figura 
abnegada  e  simpática  do  Padre  Ferrão  é  a  prova  do  que  o  autor 
quere  e  sabe  distingui-lo  dos  raáus  e  falsos  sacer  iot<'fl,  ess<  s  mere- 
cedores das  suas  ironias  e  das  su-is  censura?.  Há  qU'*ni  ítHrnie  que 
no  pensamento  de  Eça  o  Mondar im  não  é  senão  o  psta  io  huraoris- 
tico  do  Remorso,  como  a  Relíquia  o  estado  humorístico  da  llipocri- 
BÍa.  Em  conclusão  «  sustentar-so-hia  sem  grande  dilioulrlafle,  contra 
o  equívoco  de  muita  gente,  que  a  obra  de  Eça  de  (^ii  ii*oz  teria 
exercido  afinal,  e  poderá  exercer  ainda,  uma  acçSo  soci-il  de  efeito 
benéfico,  embora  na  maior  parte  das  suas  pác^inas  mais  como  agente 
de  saneamento  do  que  como  estímulo  de  ediJicamo,i^  ■ 


'  Sobre  Eça  deve  lêr-se  um  arf  ^o  de  Caiei  na  Rev.  critica  de  História 
y  Literatura  espaflolas,  portuguesas  e  hispano-americanas,  1901,  reproduzido 
^0  Diário  de  Noticias,  n.*'*  de  24  e  25  de  maio  do  mosmo  ano,  iintAvol  sobretudo 
pelo  aspecto  bibliográfico;  o  ostudo  tam  intimo  e  tam  belo  de  Hatalha  Reis  na 
ÍQtrodDçSo  ao  vol.  Frosas  bárbaras,  cit.,  e  ás  páijiiias  quentes  de  Si.va  Bastng 
no  prefácio  ao  DiC.  de  Milagres  rebatendo  nm  paradoxo  tam  tVerjueute,  de  resto, 
na  penna  ioconfundívelmente  )>rilhante  de  Fialho  de  Almeida;  J.  Agostinho, 
Queiroz  (Eça  de),  Porto.  1900,  1  vol.;  A.  Cabral,  E.  de  Q  sua  vida  e  a  sua 
cbra^  cartas  e  documentos  inéditos,  Lisboa,  1900;  Alberto  dT)liveira,  H.  de  Q., 
páginas  de  memórias^  191*J;  Manoel  (raio,  E.  deQ.  (Carta  .Coimbra,  191^. 

■    Manoel  Gaio,  Eça  de  Queiroz  (Carta),  cit.,  p;'ig.  \b. 


592  mSTÓSlA  DA  LITHEATXTBA  rORTUGCilA 


CONTO 

285.  —  Não  há  distinção  essencial  entre  o  romance  e  o  conto. 
A  exteiibSlo  é  um  ekmento  todo  exterior  e  superficial.  Em  todo  o 
conto  b^^i  naturalmt^nte  ama  base^  um  fundo,  que  alargado  a  outra 
proporções,  entremeiado  com  outras  intrigas,  daria  um  romance; 
como  êdte,  apertado  em  moldes  mais  concisos  teria  de  classificar-se 
no  piimtiro  género.  No  conto  brilham,  porém,  tblvêz  com  mais  des- 
taque, hs  qualidades  qne  p^^rsonnlizam  um  autor— fantaaia,  arte, 
estilo  pióprio  e  inconfundível.  C<>mo  nas  formas  poéticas  o  sonetOy 
nas  formas  em  prosa  o  conto  de  tine  rapidamente  o  que  é  e  o  qae 
vale  um  escritor.  Nao  admira  pvOr  itiso  que  esse  géaero  tenha  tam* 
bem  os  seus  cultOrci  esp  ci-ti^i,  emb)r<i  a  maior  parta  não  limitaase 
exela-ivamí^ute  a  buí  aclividade  a  essa  forma  literária,  como  pas- 
samos a  ver. 

286. -RODRIGO  PAGANINO  (1835-1863)  além  de  colabo- 

rar  oui,  aiversos  joraAiá  e  reviiUs.  1 1 -rárias,  deixou    um   livro  de  ^ 
contot-,    que   tivijriira    lon^a   aceitaça>  do   público    Os  contos  do  tio 
Joaqninij    c  justamiintj   a   m«rejiaiu   p^la  simplicidade  e  naturali- 
dade aliadas  á  btíltzA  do  estilo  *. 

237.  —  A  liníjur  g»,ra  é  (^uasi  sii^nprrt  humoriática  em  JÚLIO  CÉSAR 
IVIKH\j3  (lcs;ij-lsiHj)  auíôr  ile  Apontamentos  dum  folhetinista 
1878;  A  vida  em  Lisboa  (1858);  Contos  ao  luar  (1861);  Recor- 
dações de  Paris  e  Londres  (18ii2);  Em  Espanha  (1765);  Do 
Chiado  a  Veneza  (18i3T);  Â  lareira  (1872);  A  vida  alegre  (1880). 
Traduziu  eui  ed.  nicnumenttl  a  História  de  Gil  Braz  de  Santí- 
lhana,  de  Ltíbiigo,  0^  seus  livros  ligeiros,  recreativos,  simples  e 
bona  Síim  dotumeatos  inteieòsantos  para  o  conhecimento  das  letras  e 
para  o  da  vida  das  diferentes  classes  no  período  de  1819  a  1880' 

288.- BARROS  LOBO  (Eduardo  de)  (1857-1863)  mai» 

conhecido  pelo  pseudónimo  de  Beldemónio^  auiôr  de  pequenos  con- 
tOP,  artigos  de  jornalismo  e  de  crítica,  t^m  que  se  revelou  sempre 
estilista  primoroso  e  d  tsassombrado.  A  mtisa  loira ^  Viagens  no 
Chiado,  Contos  imorais  sam  uma  amostra,  aliás  incompleta,  do 
seu  brilho  como  artibta,  que  se  manifestou  ainda  em  algumas  trada* 


*  Cfr.  J.  J.  de  Sou-ia  Teles,  Anuário  portag.,  sc,j  Utt.  e  artistico, 
127- 131.  Pai^^anino  era  de  Lisboa,  m('dieo  e  faleceu  em  Carnide  em  22  deaet 
de  18ò3.  Vid.  B.  Pato,  Sob  os  cyprestes,  cit.,  pág.  195., 


OlFÍTULO  Tl  —  B800LA  BOMASTmA  593 


çSea  primorosas  de   Zola   e   Balzac.   Os  seus  artigos  de  polémica 
eoBcitaram-lhe  muitos  inimigos. 

289.  — ALBERTO  BRAGA  (1851-1911)  um  dos  mais  finos 
contistas  dos  nossos  dias,  como  se  Tê  desde  o  primeiro  vol.  Contos 
da  minha  lavra  (1879)  até  aos  Contos  de  aldeia  y  Novos  contos. 
Contos  escolhidos,  todos,  pôde  dizer-se,  primorosos.  Para  o  teatro, 
onde  não  foi  feliz,  escreveu  A  estrada  de  Damasco ^  a  Itmã  e 
O  Estatuário,  Deixou  também  uma  longa  colaboraçSto  em  vários 
]omaÍ8.  Minado  pela  tuberculosa,  Alberto  Braga  finou-se  no  Porto, 
(Foz),  sua  terra  natal,  no  meio  dum  esquecimento  bem  injusto  e 
bem  crufcl. 

1 

m 

290.— TRINDABS  COELHO  (José  Francisco.)  [1861- 

1908]  é  o  fino  burilador  áo  formosO  livro  que  só  pelo  seu  título  nos 
revela  o  conceito  em  que  o  tinh'^  quem  o  idealizara  e  lhe  dera  aquela 
perfeição  de  estilo,  aquela  finura  'le  ssntimento,  aquela  graça,  ajjuela 
gentileza,  àquela  arte,  tudo  en'  'ilto  numa  Bimplicidade  de  ^ima  casta 
e  bca  e  pura,  que  di  a  esse  livro  um  lugar  primacial  na  hist<>ria  da 
novela  portuguesa — Os  meus  ^  morei,  E  como  é  que  o  autor  desse 
livro,  que  traduz  em  todas  as  eurs  páírinna  tanta  saúde  morul,  pôde 
ser  arrastado  á  tremenda  crise  que  teve  o  seu  desfecho  doloi-oso  em 
19  de  agosto  de  1908? 

Trindade  Coelho  deixou  páginas  expl-^ndidas  em  várias  re- 
vistas e  jornais.  Magistrado  lúcido  e  íntegro  publicou  obras  da  es- 
pecialidade; como  educador  do  povo  a  esse  larguiseimo  ideal  consa- 
grou dinheiro,  forças  e  actividade  incansável, 

A  sua  autO'bíO grafia  e  as  Cartas  editr  das  por  seu  filho,  o 
ilustre  poeta  Henrique  Trindade  Coelho,  sam  a  fonte  principal  para 
o  estudo  dçsta  complexa  individualidade. 

291. -CONDE  DE  ARNOSO,  (Bernardo  Pinheiro  Cor- 
reia de  Melo)  (1856-1911)  —  prosador  que  criou'um  lugar  de  des- 
taque no  nosso  meio  literário  desde  a  publicação  do  seu  primeiro  livro 
Azulejos.  O  volume  de  viagens  Jornadas  pelo  mundo  acentuou  as 
qoalidades  de  elegância,  de  vivacidade,  de  gosto,  que  predominam, 
de  resto,  em  todos  os  trabalhos,  como  nos  contos^  artigos  de  jornal, 
o  aiada  nas  peças  teatrais  A  primeira  nuvem  e  no  Suave  milas^rej 
pequenos  episódios  de  fina  el^^gância  literária.  Todos  sabera  o  abalo 
moral  que  lhe  acarretou  a  morte  trágica  do  rei  D.  Carlos  de  quem 
ftra  grande  amigo.  O  Conde  de  Arnoso  ficou  desde  esse  aconteci- 
mento .morto  para  a  vida,  senão  apenas  para  erguer  no  Parlamento 


«    OdéL,  n,®  de  30  de  agosto,  1911. 


594  BISTÓRU    DA  LITBKAT0BA   FOBTUOI7É8A 


a  sua  V02S  vingadora  e  jasticeira  contra  quem  tinha  causado  a  morte 
do  seu  grande  amigo,  atitude  de  grandeza  moral  que  se  itnpOs  ao 
nosso  respeito,  e  de  que  íicou  o  éco,  embora  longínquo,  nos  dois  vo- 
lumeainhofi  Justiça. 

292. -FIALHO  DE  ALMEIDA   (1857-1912)  é  incontesta- 

velraente  um  do^í  escritores  mais  originais,  mais  vivos  e  que  melhor 
e  mais  vigorosamente  soube  conhecer,  amar  e  imprimir  um  ciuiho 
de  ini'»iviJu£jl idade  á  nossa  língua.*  Os  combates  dos  seus  primeiros 
anoB  contra  os  azíires  da  vida  a  que  ele  alude  no  /l*  Esquina  ' 
(1903)  ajudam  a  compreender  como  nele  surgiu  e  com  o  tempo  se 
avigorou  <íbta  maneira,  talvez  cruel,  talvez  mordaz  e  cáustica  em 
excesso,  couio  ele  apreciava  as  cousas  e  os  hom<^ns  do  seu  e  nosso 
tempo.  Vinrlo  do  seu  pequeno  recai^to  de  Vila  de  Frades  fez-S€y  pela 
vonlaHe,  poli  enerpa  e  p^ila  dfcisSo,  qualidades  que,  por  singiilar 
contrastt*,  se  íôram  ap8íi;ando  e  diluindo  até  o  tornarem,  nos  últimoi 
anos,  uma  criatura  siagularraente  indiferente  a  tudo.  Está  poderoso 
mcHtre  da  lí'tgiia,  que  vibrou  como  Ininguêm  o  látego  da  crítica,  como 
o  revr-lum  os  GaíoSj  *  as  Pasquinadas  (1890),  a  Vida  irónica 
(1192)  e  o  Barbear,  penteiar,  póstumo,  acabou  como  uma  creança 
ou  um  velho  abúlico,  na  paz  da  sua  aldeia,  entre  os  cuidados  da 
sua  mo  |(\-tíi  lavoura^e  os  seus  livros,*  postos  por  fim  os  olhos  na 
contem pU.çrio  da  morte,  com  verdadeira  retignaçâo  criotâ, 

O  observador  e  psicólogo,  a  quem  não  escapavam  as  mais  insi- 
gnifieant^vs  minúcias,  revclam-se  iietjsas  obras  de  análise,  de  colorido 
e  de  sentimento,  algumas  das  quais  constituem  verdadeiras  obnw 
primas  e  que  ec  chamam  A  cidade  do  vicio  (1882),  o  Pais  das 
uvas  il81):J),  Lisboa  galante  (1899),  Contos  (1881). 

As  \)A'  zas  que  ôotes  livros  encerram  dificilmente  se  poderiam 
destacar.  (Jonhecedor  profundo  da  língua,  arcaico  pelo  coatato  doB 
mestres  quo  nielhor  a  escreveram,  moderníssimo  pela  originalidade 
que  tanto  se  afastava  dos  seus  contemporâneos,  através  de  todas  as 
páginas  que  escreveu  foi  sempre  um  artista  superior,  amoroso  do 
colorido,  dos  tons  fortes  e  quentes  que  definem  num  traço,  num  es- 
corço, numa  atitude,  uma  completa  figura,  viva,  sentimental,  apúxo- 
nada.  Que  orquestração  de  ricos  sons  no  Sempre  amigos^  no  Fíl- 
nambulo  de  mármore,  na  Ruiva  do  seu  primeiro  livro  de  contos  I 
Havia  noáse  admirável  artista  vigor  e  doçura,  raiva  e  perdão,  o  dardo 
envenenado  e  vertiginoso  e  o  seu  gesto  brando  e  de  piedade. 


I  Aí  íli^nra  a  sna  antn-biografía  a  Eu».  Entus  oitras  cousas  diz:  «tenho 
eficrito. . .  e<'r<j,i  de  l.oOO  pá^iinas  por  ano. . .  nem  Í6gro  anferir  da  pena  o  var 
tento  neeedúrio  ganlundo  menos  que  uin  earpioteiro  ou  nm  pedreiro». 

«  1.*  sriie,  54  n.""*  agosto  de  89  a  janho  de  93  ;  2A3  n.*» ;  último, de 
25  de  janeiro  9-i,  recentemente  reeditados. 


CAPÍTULO  VI B8C0LA   BOXJlBTICA  595 


Pintando  como  Rémbrant,  cinzelando  como  Beaerenuto  Cellini, 
nao  é  por  isso  de  admirar  que  a  sua  obra  tenh*  produzido  tam  forte 
impressão  nos  ©scritores  novos,  alguns  dos  quais  tal  mal  decerto  ò 
compreenderam.  Mas  é  que  os  seus  quadros  fixam-se  na  retina,  e  de 
U  nSo  é  fácil  expulsá-los.  E  como  tantas  vezeg  sucede,  como  sucedeu 
com  Eça  de  Queiroz,  sara  as  estravagancias  destes  grandes  artistas, 
a  êJes  facilmente  desculpáveis,  as  que  se  imitam  e  repetem  e  propa- 
gaii  com  maior  facilidade.  No  jaizo  de  (jruerra  Junqueiro,  Fialho  ó 
a  mais  rica  naturezi  artística  que  Portugal  tem  há  duas  dúzias  de 
anos,  rutilando  em  génio  por  inst  mtes . . .  natureza  de  sensibilidade 
vibratil,  agudíssima,  quási  mórbida.  Depois  português  idolatrando  o 
seu  Alentejo,  adorando  a  sua  pátria,  instintivamente,  organicamente, 
como   a  raiz  adora  a   terra.  Acrescentaremos   somente  que   deseja- 
ríamos vêr  expungida  da  obra  do  grande  impressionista  certas  pági- 
nas, que   sam  indubitavelmente   uma  míincha  de  máo  gobto,  que  a 
desfeia.  Para  que  o  uso  de  grosseiros  plebeísmos  em  pena  a  que  de- 
vemos quadros  tam  delicados  como  os  que  se  nos  deparam  no  Pais 
das  uvas  e  mesmo  nos  Gatos?  Escreveu  algures  um  inteligente  crí- 
tico  aproximando  os   criadores  da  nossa   prosa   contempoiânaa — se 
'    Eça^  frre  com  o  seu  florete  sorrindo.  Ramalho  com  a  sua  espada  rindo, 
i    Camilo  com   o  seu  caceta  nodoso  gargalhando,  Fialho  fere  com  as 
;    suas  pedradas  sssobiando  ^. 

293.-FRANeiSeO  TEIXEIRA  DE  QUEIROZ  [1849.1919] 

de  Arcos  de  Val-de-V*ez,  que  usou  durante*  muito  tempo  do  pseudónimo 
I  de  Bento  Moreno  impoi-se  á  atenção  pela  elegância  e  correcção  com  que 
manejou  a  língua  que,  cheia  de  viveza,  de  colorido  e  de  sentimento  ele 
nunca  quis  abastardar  em  sacrificio  á  popularidade,  que  nào  cortejou.  Des- 
de A  Comedia  do  campo  (i  Contos ;  ii  Novelas),  os  Noivos;  Salus- 
tio  Nogueira;  O  ilustre  Galrào ;  A  Morte  de  D,  Agostinho ;  Cari- 
dade em  Lisboa;  Cartas  de  Amor,  até  o  seu  último  romance  A 
Grande  Quimera  deixou  documentos  de  inteligência  e  de  cultura 
primorosas,  propondo-se  a  explanar  scenas  sociais  ou  morais  debaixo 
da  orientaçâbo  experimental  em  que  o  seu  espírito,  como  médico  que 
era,  primeiro  se  tinha  formado.  Para  o  teatro  escreveu  O  grande 
homem  acolhido  no  palco  em  1881  com  simpatia.  Dominado  pela 
idéa  de  maior  perfeíçSo  raro  foi  o  romance  que  nSo  refundio,  bem 
convencido  decerto  de  que  nSo  é  o  número,  mas  a  qualidade  dos 
trabalhos  que  salva  o  escritor  do  esquecimento.  Teixeira  de  Queiroz 
é  dos  que  nSo  esquecerá  nunca  —  pela  vernaculidade  e  pelo  brilho 


'  Pátria,  Porto,  1896,  t^  Annotações  r> ,  206.  Flexa  Ribeiro, /^/a//io  de 
Almeida,  visão  estética  da  sua  obra,  Lialjoa,  1912;  Occid,  n.®  de  20  de  março 
de  1907;  Novo  Alm.  de  Lemb.  Luso  Brás.  para  1912 :  Visconde  de  Vila  Moura, 
f,  de  A.,  Porto,  1917;  Raul  Brandio,  Memórias,  1."  (1919),  61. 


<  f 

-x  -     ■ 

^-  -   V 


1» 


J .  .' 


^-?--  ■ 


h 

f  k 


596  BZITÓBIA  DA  LiraBATUBA  rOBTU«UfttA 


com  que  escreveu  algumas  páginas  dos  seus  formosos  Hyros.  A  per- 
feição da  sua  arte  coatiece-se  melhor  que  nos  romances,  nos  CorUoi 
(3/  ed.)  onde  alguns  como  A  vingança  do  morto,  O  tio  Agrela,  etc 
nHo  podem  esquecer  a  quem  uma  vez  os  leo. 

294.— ABEL  BOTELHO  (1854-191 7).  escritor,  }orn!iU8ta,co- 
mediógraío,  deixou  muitas  obras  audaciosaà  nos  seus  processos  realistas 
e  que  foram  largamente  discou  tidas.  Da  sua  vasta  obra  literária,  que 
em  1885  ele  iniciou  com  a  Lira  insubmti^sa,  eitaremo^  as  comédias 
Jucunda,  Imaculável  e  Ge.manOf  e  dos  romances  o  Barão  de  Lavos, 
o  Livro  de  Alda,  Amanhã,  os  La,zaro8,  Sem  remédio,  ía^al  dile- 
ma e  Prótpero  fortuna.  Quer  no  teatro,  quer  no  romanc**,  Abel 
Botelho  quis  discutir  temas  ou  originais  ou  eecdbrofos,  que  lhe  cria- 
ram adeptos  e  adversários,  uns  sempre  prontos  a  exaltar  o  seu  ta- 
lento, que  era  incontestável,  outros  a  denigri-lo  e  rebaixá-lo.  A  re- 
presentação do  Imaculável  em  D.  Maria  terminou  quase  por  um 
motim  e  Germano  n»*m  s*  quer  foi  aceito  pela  empresa  e  originou 
conflitos  pessoais.  O  Barão  de  Lavos  foi  indubitavelmente  o  ro- 
mance que  liie  conquiâtou  maior  renome.  O  caso  pat^> lógico  nele  es- 
tudado, como  sucedeu  em  Os  Lazaras^  julgou  se  ser  cópia  do  natu- 
ral,—  o  que  provocou  a  maledicente  curiosidade  do  maior  número. 
Nào  podem  negar^se  a  Abel  Botelho  finas  qualidades  de  observador. 
Tem  páo^inas  de  grande  tacto  psicológico/  perfeitas  de  análise  e  de 
estudo.  Mas  os  processos  realistas  que  adoptou,  demasiadamente 
exagerados,  cansaram  o  leitor,  que  acabou  por  abandonar  o  autoi^de 
tantos  quadros  de  podridBlo  social.  As  suas  obras  ficam  assim  re6€^ 
vadas  aos  homens  de  estudo  como  documentos  duma  época  ou  como 
sintomas  duma  sociedade  que  ele  soube  e  quis — era  a  sua  idiosin- 
crasia  —  apresentar  com  verdade,  outros  dirSo,  com  cru^^zi  dema- 
siada. Entre  os  seus  volumes  nâo  deixaremos  de  citar  Mulheres  da 
Beira,  interessantes  contos  refijionais  e  o  seu  último  livro  Amor 
crioulo  (Vida  argentina,  de  1919)  ^ 

295.— RAMALHO  ORTIGÃO  (1836-1915)  é  dos  mais  vivos, 
mais  originais,  mais  rivOs  e  mais  prestimosos  escritores  que  conta  a  lite- 
ratura contemporânea.  A  suceder  aos  fundadores  do  romantismo,  duma 
geração  a  que  pertenceram  Latino  Coelho,  Camilo,  Chagas,  Rebelo  da 
Silva,  Tomás  Ribeiro,  Antero  e  tantos  mais,  ele  ocupa  o  seu  lugar 
cheio  de  altivez  e  de  independência,  como  alguém  que  deixou  uma 
obra,  que  nào  poderá  esquecer  jamais  quando  se  fale  em  quilates  de 


'  Abel  Acácio  de  Almeida  Botelho  era  de  Taboaço  ns  Beira  Alta  e 
faleceu  era  Buenos  Aireá,  na  Argentina,  ot-^^  era  ministro  plenipotenciário 
detíde  1910,  não  teudo  mais  voltado  ao  pais.  ij..i  oficiai  do  Eataib»  maior  muito 
distinto. 


oApfmio  VI  — ^'bsoola  wmkAànoà  S97 


boa  prosa  portagaôsa.  Tendo  principiado  pelo  jornaliamo  o  seu  nottie 
impos-se  i  caríosidade  pública   dei^de  0  aparecimento  de  O  Mistério 
da  Estrada  de  Cintra  no  Diário  de  Noticias  em  colaboragto 
estreita  com  Eça  de  Qaeiroz^  que  residia  ao  tempo  em  Leiria,  ao 
passo  que  Ramalho  vivia  em  Lisboa.  A  forma  como  esse  romance 
foi  iniciado^  o  artificio  de  que  autor  e  editor  se  serviram  para 
atrair  a  atdnçSlo   do   públicO;    absorvida   pelas   notícias   da  guerra 
—  estava-se  em   1870  e  só  então  importavam  os  telegramas  sôbre 
a  guerra  franeo-prussiana  —  acordaram  a  indiferença  geral  e  até  a 
própria  policia  julgou  estar  em  presença  dum  delicio  dà  sua  alçada I 
Era  uma  prova  de  que  os  autores  alcançavam  o  seu  desideratum. 
escrevendo  uma  obra  que,  como   diria  mais  tarde  o  seu   primeiro 
sagestionador^   «se  n^<>  valia  como  obra  literária,  valia  como  obra 
imaginativa:»,  ficando  assinalada  pelos  episódios  da  sua  original  com- 
posição   e   por  esse  estilo  novo,  sacudido,  nervoso  e  policrómico  que 
depois  apareceria  nas  Farpas^  saídas  egualmente  da  mutua  colabo- 
ração   amigável.     O    L°'  n.*    das    Farpas    surgiu    em    maio    de 
187  L  Dessa  tribuna  saiu,  sempre  com  eloq&ência  e  brilho,  a  voz  do 
maior  crítico  que  tem  contado  Portugal  analisando  a  mais  completa 
ordem  de  questões  da  atualidade,  desde  as  de  higiene  individual  ás 
de  pedagogia  geral,  dos  problemas  políticos  e  económicos  aos  da  mais 
elevada   transcendência  religiosa  e  social.   Durante  l?.rgo  espaço  o 
espírito,  o  chamado  « bom-humor »  perfuravam  como  estilete  agudo 
a  vida  social  portuguesa,  nao  num  intuito  subversivo,  destruidor  e 
anárquico,  mas  como  quem  tem  um  ideal  de  justiça,  de  bondade  e 
de  beleza  e  quere  a  todo  o  custo  impô-lo  e  vê-lo  respeita  lo.  Nêsáes 
volumes    pela     primeira     vez     aparecia     a    pro^a    variada,     múl- 
tipla, riquíssima,  bem  portuguesa   e  bem  sS^   incutindo   força,   ins- 
pirando   beleza,    distribuindo  graça.  Havia  Camilo,   mas  era  mais 
amargo,   hav;ia  Eça  mas  era  mais  sentimental,  triste    e  recolhido. 
Ramalho   tinha  a  franqueza  da  dicção  cheia.de  claridades  e  de  sol. 
O   dom    de   pintar,  de   discrever  uma  paisagem,    um   objecto,  um 
episódio,   ninguêii  o   possuiu  como  êle.  E'  vêr  a  Holanda;  todo 
esse  vol.  ó  uma  maravilha    d-»    descritivo,   a    começar    nê^se    capi- 
tulo inicial  Primeiros  Aspectos,   desde  o  qual  logo  principiamos  a 
•  conhecer  e  a  amar  e->8e  siní^alir  país  «labirinto   aquático,  teia  de 
aranha  enorme  em  que  os  fios  sam  agua  »,  vol.  que  é  certamente  a 
8ua  obra    de    mais   uniforme    e    concisa    beleza.    Amigo   da  luz   e 
da  cor  soube  pintir  as  coiisis  em  que  o  seu  espírito  de  espírito  de 
artista   e  o  seu  cora'^ao  de  português  mais  se  deliciavam — as  nossas 
aldeias,  ôs  nossos  rios  e  montiinhis,  as  nossas  arvores,  e  n^^sse  sce- 
nario  distribuiu  a  galaria  dos  seus  tipos,  o  aldeão,  o  Cimponês,  a  ra- 
pariga do  povo,  cuja  beleza  se  eoraprouve  era  exaltar,  mostrando-no- 
loe  nas  nossas  festas  populares,  nas  procissões  e  romarias,  nos  bailes 
«  nas  feiras.  A  destruição  malévola  ou  inconsciente  dos  nossos  mo  - 

38 


588  BIBVÓBIA  HA  LITMIÍlTUBÁ  POBTUOUftSA 


nairentoB  artísticos  ou  arqueológicos  fez^lhe  levantar  esse  grito  depro- 
testo  que  representa  um  dos  seus  últimos  vols.  —  A  Arte  em  Portu- 
gal, Kste  amor  a  tudo  que  é  nacional  e  representa  a  fôrça  oa  a 
graça  é  uma  das  características  da  sua  vida  de  escritor.  A  outra  é 
o  espirito  de  verdade,  de  justiça  e  de  independência.  Estas  quahdft- 
des  que  o  impunham  moralmente  fizeram  amar  ainda  mais  as  que 
irradiavam  do  seu  talento  de  grande  prosador.  Tanto  em  Portug^i 
como  no  Brasil  Ramalho  Ortigão  exerceu  uma  influência  inten^ira^ 
aaktar  e  imediata.  Mais  equiJibrsdo  que  Eça  de  Queirós  e  qne 
.Fi«  ho  de  Almeida,  nele  o  imprcssionii^mo  da  vis So  nSo  altera  a 
serenidade  emotiva.  £'  sóbrio,  ponderado,  diz  o  que  quere  esòo 
que  quero.  Há  páginas  suas  que  ^am  águas-fortes  de  intensidade. 
E  i^HO  ou  &ça  a  descriçSo  do  Museu  de  South  K^nsington  no  JohK 
Buli  (c.  vii)  ou  a  da  lapidaçSo  dos  diamantes  na  Holanda  (P.  176), 
a  d]i  ca.sa  holandesa  (ibid,j  98),  por  ex.,  ou  a  da  festa  do  Natal  oas 
íar^^as,  (v,  171).  E'  a  sua  natureza  de  artista  que  se  revela  na 
mnin  prouena  minúcia.  E  essa  natureza  de  artista  é  servida  pela  mais 
pi.);  iito  linguagem  possivel.  E'  para  cada  cousa;  para  cada  trfcho^ 
parii  cadu  tipo,  para  cada  emoção,  o  vocábulo  adequado,  preciso  e 
completo. 

O  poder  degcritivo  encontra-se  ainda  no  livro  de  viajens  Em 
Par^e,  contendo  estudos  e  obeervaçSes  da  expoE>içSo  univereal  de 
Ihí  7,  Dí.h  Histórias  cor  de  rosa^  centos  de  deliciosa  leitura  e  ontroe. 
ls<í)  Luiii  livro,  porém,  retrata  melhor  o  escritor,  o  cidadSo,  o  homem 
de  bem,  do  que  as  í arcas  com  todos  os  seus  exageros,  irregularida- 
des e  mrrmo  injustiças,  a  que  as  circunstâncias  do  momento  por 
veiUiTíi  o  puderam  arrastar  quando  tinha  em  mira  um  ideal  maia 
alto  c  riobre. 

l)pf|neles  e  destas  se  resgatou  na  última  fase  da  sua  vida  em 
qiu  iniiHís  quiseram  achar  uma  contradição  com  o  período  negatí- 
virita  da  piimcira  fase  dela  e  outros  só  viram  um  eslbrço,  o  derra- 
dtio,  ]tara  a  aproximação  do  ideal  de  justiça  e  de  bondade,  porqQd 
coi>  batera  toda  a  sua  vida  de  escritor  '• 


*  O  Dr,  Ed nardo  Bumay  CBcreveu  algnmas  Cartas  aôbre^esta  delicada 
qneetHO.  ^^bie  o  cielinto  escritor  é  aicda  cedo  para  ajuizar  serenamente.  Sam 
dignas  de  notar-Bc  as  impressões  criticaa  seguintes,  de  Ricardo  Jorge,  Ratnãih 
Ortigflo,  Linhoa,  lí^lT);  Hemeterio  Arantes,  Ramalho  Ortigão,  ibid.,  19l5; 
Prftdo  Coellio,  Ramalho  Ortigão,  conjer.,  ibid.,  1916.  Há  três  artíjfos  no/)w 
de  8  nov.  I91f>  notáveis,  do  Conde  de  Sabogosá,  António  Cândido  c  LoíideMir 
galhaiB.  Prado  Coelho  estudou  Ramalho  con  o  edocador  noa  fiisd/osOítieOf' 
1919,  36^66. 


ANTOLOGIA 


SÉCULO  XIX 


POESIA 


I 


As  minhas  asas 


Ea  tínlu  umas  asas  brancas, 
Aas  que  um  anjo  me  deu, 
Qne,  em  me  en  cansando  da  terra, 
&tla-a8,  voava  ao  ceu. 
^Eiam  brancas,  brancas,  brancas. 
Como  as  do  anjo  que  m'as  deu. 
Ea  Innooente  como  ellas, 
Por  isso  voava  ao  ceu« 

Veio  a  cubica  da  terra. 

Vinha  para  me  tentar; 

Por  seus  montes  de  thesouros 

Minhas  asas  nSo  quis  dar. 

—Veio  a  ambiçflo,  co'as  grandezas, 

Vfaiham  para  m'as  cortar, 

Dairam-mç  poder  e  glória ; 

Por  nenhum  preço  as  quis  dar. 

Porque  as  minhas  asas  braíncas, 
Asas  que  um  anjo  me  deu, 
Em  me  en  cansando  da  terra, 
Batia^Uf  voava  ao  ceu. 

Mtt  «ma  noite  sem  lua 

Qne  eu  contemplava  as  estrêllas. 


E  )a  suspenso  da  terra 

Ia  voar  para  ellas, 

—  Deixei  doscahir  os  olhos 

Do  ceu  alto  c  dns  estrêllas,  •« 

Vi,  entre  a  nc  voa  da  terra. 

Outra  luz  mais  bella  que  eilai» 

E  as  minhas  asas  brancas. 
Asas  que  um  anjo  me  deu. 
Para  a  terr;.  die  pesavam, 
Ja  não  se  er^'  liam  ao  ceu. 

Cegóu-me  essa  luz  funesta 
De  enfeitiçíicins  amores... 
Fatal  amor,  n  ígra  hora 
Foi  aquella  hora  de  dores  I 
— Tudo  perdi  nessa  hora 
Que  provei  nos  seus  amores 
O  doce  fel  do  deleite, 
O  acre  prazt  >  das  dores. 

E  as  minhas  asas  brancas. 
Asas  que  um  anjo  me  den« 
Penna  a  pendia  me  cahiram.»* 
Nunca  mais  voei  ao  ceu. 


Almeida  Ganett,  Floreõ  sem  fruto,  ed.  de  1858,  pá^  184-186. 

II 

Ignoto  Deo 

Creio  em  ti.  Deus:  a  fé  viva 
De  minha  alma  a  ti  se  eleva. 
E's :  —  o  que  és  nSo  sei.  Deriva 
Meu  ser  do  teu :  luz. . .  e  treva, 


600  iJiToiíOou — roBtiÁ 


Em  que--  indistinctasl  se  envolve 

Este  espirito  agitado, 

De  ti  vem,  a  ti  devolve. 

O  Nada,  a  que  foi  roubado 

Pelo  sopro  creador 

Tudo  o  mais,  o  ha  de  tragar. 

Só  vive  de  eterno  ardor 

O  que  está  sempre  a  aspirar 

Ao  infinito  d'onde  veio. 

Belleza  és  tu,  luz  és  tn. 

Verdade  és  tu  só.  N9o  creio 

Sen^o  em  ti ;  o  olho  tíú 

Do  homem  nSo  vê  na  terra 

Bfais  que  a  duvida,  a  incerteza, 

A  forma  que  engana  e  erra. 

Essência  I  a  real  belleza, 

O  puro  amor  —  o  prazer 

Que  náo  fatiga  e  n9o  gasta. .  • 

Só  por  ti  os  pôde  ver 

O  que  inspirado  se  affasta. 

Ignoto  Deus,  das  ronceiras. 

Vulgares  turbas :  despidos 

Das  cousas  vans  e  grosseiras 

Sua  alma,  raz9o,  sentidos, 

A  ti  se  d9o,  em  ti  vida, 

E  por  ti  vida  tem.  Eu,  consagrado 

A  teu  altar,  me  prostro,  e  combatida 

Existência  aqui  ponho,  aqui  votado 

Fica  este  livro  —  confissio  siticera 

Da-  alma  que  a  ti  voou  e  em  ti  só  espera. 

A.  Garrett,  Folhas  caidas,  1859,  pág.  123. 


III 

Deus 

Nas  horas  do  silencio,  á  meia-noite, 

Eu  louvarei  o  Eterno ! 
Ouçam-me  a  terra,  e  os  mares  rugidores, 

E  os  abysmos  do  inferno. 
Pela  amplidão  dos  ecos  meus  cantos  sôemi 

E  a  lua  resplandente 
Pare  em  seu  gyro,  ao  resoar  nest*liarpa 

O  hymno  do  Omnipotente. 

Antes  de  tempo  haver,  quando  o  infinito 

Media  a  eternidade, 
E  só  do  vácuo  as  solidões  enchia 

De  Deus  a  immensidade, 
Elle  existia,  em  sua  essência  envolto, 

E  fura  d  elle  o  nada: 
No  seio  do  Creador  a  vida  do  homem 

Estava  ainda  guardada: 


•áouLo  zix  €01 


Ainda  entlo  do  mando  os  fundamentos 

r  Na  mente  se  escondiam 
De  Jehovah,  e  os  astros  íul^rantes 
Nos  cens  nSo  se  volviam. 

Bis  o  tempo,  o  Universo,  o  Movimento 

Das  mios  solta  o  Senhor : 
Surge  o  sol,  banha  a  terra,  e  desabrooha 

N'esta  primeira  flor  : 
Sobre  o  invisível  eixo  range  o  globo : 

O  vento  bosque  ondeia : 
Retumba  ao  longe  o  mar :  da  vida  a  força 

A  natureza  anceia ! 

» 

Quem,  dignamente,  oh  Deus,  ha-de  louvar-te, 

Ou  cantar  teu  poder  ? 
Quem  dirá  do  Teu  braço  as  maravilhas,' 

Fonte  de  todo  o  ser. 
No  dia  da  creaçSo;  quando  os  thesouros. 

De  neve  amontoaste ;  ^ 

Quando  da  terra  nos  mais  fundos  valles 

As  aguas  encerraste  ? ! 
E  eu  onde  estava,  quando  o  Eterno  os  mundos 

Com  dextra  poderosa. 
Fez,  por  lei  immutavel,  se  librassem 

Na  mole  ponderosa? 
Onde  existia  então?  No  typo  immenso 

Das  gerações  futuras ; 
Na  mente  do  meu  Deus.  Louvor  a  Elle 

Na  terra  e  nas  alturas ! 

Oh,  quanto  é  grande  o  Rei  das  tempestades. 

Do  raio  e  do  trovão ! 
QuSo  grande  o  Deus,  que  manda,  em  secco  estio. 

Da  tarde  a  viração ! 
Por  sua  Providencia  nunca,  embalde. 

Zumbiu  mínimo  insecto ; 
Nem  volveu  o  elephante,  em  campo  estéril, 
O  olhos  inquieto. 

N8o  deu  Elle  á  avesinha  o  grão  da  espiga, 

Que  ao  ceifador  esquece; 
Do  norte  ao  urso  o  sol  da  primavera. 

Que  o  reanima  e  aquece  ? 
Nfio  deu  elle  á  gazella  amplos  desertos. 

Ao  cervo  a  amena  selva, 

Ao  flamingo  os  paúes,  ao  tigre  o  antro. 

No  prado  ao  touro  a  reiva  ? 
Nlo  mandou  Elle  ao  mundo,  em  lucto  e  trevas, 

Consolação  e  luz  ? 
Acaso  em  vSo  algum  desventurado 

Curvou-se  aos  pés  da  cruz  ? 
A  quem  não  ouve  Deus  ?  Somente  ao  ímpio 

No  dia  da  afflição. 
Quando  pesa  sobre  elle,  por  seus  crimes, 
.    Do  crime  a  punição. 


603  urroLoau  ^-  FOBfeu 


Homem,  ente  immortal,  que  és  tu  perante 

A  face  do  Senhor  r 
És  a  junca  do  bré)o,  harpa  quebrada 

Nas  mSos  do  trovador  I 
Olha  o  velho  pinheiro,  campeando 

Entre  as  neves  alpinas : 
Quem  irá  derribar  o  rei  dos  bosques 

Do  throno  das  coliinas  ? 
Ninguém  I  Mas  ai  do  abeto,  se  o  sen  dia 

Extremo  Deus  mandou  1 
Lá  correu  o  aquillão ;  fundas  raizes 

Aos  ares  lhe  assoprou. 
Suberbo,  sem  temor,  sahiu  na  margem 

Do  caudaloso  Nilo» 
O  corpo  monstruoso  ao  sol  voltando. 

Medonho  crocodilo. 
De  seus  dentes  em  roda  o  susto  habita ; 

Vê-se  a  morte  assentada 
Dentí    enf  sua  garganta,  se  descerra 

A  bocca  afogiieada : 
Qual 'luro  arncz  de  intrépido  guerreiro 

É  seu  dorso  escamoso ; 
Como  os  últimos  ais  de  um  moribundo 

S>'U  grito  lamentoso  : 
Fumo  z  fogo  respira  quando  irado ; 

P  )rém,  se  Deus  mandou, 
Qual  do  norte  impellida  a  nuvem  passa, 

Assim  e]le  passou  I 

Teu  n'ime  ousei  cantar! — Perdoa  oh.  Nume; 

Pv  rdoa  ao  teu  cantor  I 
Dign>  -^  de  ti  não  são  meus  frouxos  hymnos, 

b  iS  si  o  hymnos  de  amor. 
Embor  i  vis  hypocritas  te  pintem 
Qual  bárbaro  lyrano: 
Mento  1,  por  dominar  com  férreo  sceptro 

( '  vu'go  rego  e  insano. 
Quciii  os  crê  é  um  implo!  Recear-te 

i     maldizcr-te,  oh  Deus; 
E'  o  '  rono  dos  déspotas  da  terra 

Ir  coliocar  nos  céos. 
Eu,  po"  mim,  passarei  entre  os  abrolhos 

í'  »s  males  da  existência 
Traiid  iilo,  e  sem  temor,  á  sombra  posto 

l;  1  tua  Providencia. 

Alexandre  IL  rculano,  Potêias^  Lir.  i,  A  Harpa  do  Crtintô,  pif*  5M0. 

IV 

A  Cruz  mutilada 


Amo-tp    oh  !  cruz,  no  vértice  firmada 
Ue  esplondidas  igrejas: 

Amo-te  quando  á  noite,  sobre  a  campa. 
Junto  ao  cypreste  alvejas; 


BÈauLú  XIX  60S 


Amo-te  sobre  o  altar,  onde,  entre  Incensos, 

As  preces  te  rodeiam : 
Amo-te  quarydo  em  préstito  festivo 

As  multidões  te  hasteiam ; 
Amo-te  ergruida  no  cruzeiro  antigo, 

No  adro  do  presbyterio, 
Ou  quando  o  morto,  impressa  noathaude, 

Guias  ao  cemitério ; 
Amo-te,  oh  I  cruz/até,  quando  no  valle 

Negretas  triste  e  só, 
Nunda  do  crime,  a  que  deveu  a  terra 

Do  assassinado  o  pó : 

Porém,  quando  mais  te  amo. 
Oh  I  cruz  do  meu  Senhor, 
£'  se  te  encontro  á  tarde, 

Antes  do  Sol  se  pôr, 

• 

Na  clareira  da  serra, 
Que  o  arvoredo  assombra, 
Quando  á  luz  que  fenece - 

Se  estira  a  tua  sombra, 

• 

E  o  dia  últimos  raios 
Com  o  luar  mistura, 
E  o  seu  hymno  da  tarde 
O  pinheiral  murmura. 

Eu  te  encontr<!l,  n'um  alcantil  agreste. 
Meia  quebrada,  oh!  cruz!  Sosinha  estavas 
Ao  pôr  do  Sol,  e  ao  elevar- se  a  Lua 
Detrás  do  cíilvo  corro.  A  soledade 
Nâo  te  pôd\:  v^ler  con-::?  a  mão  impia. 
Que  te  fcn'T  sem  f^ó    As  linhas  puras 
Oe  teu  perfil.  ..íjliad  s.  t-  r.uosas. 
Oh  í  mutiUKla  cruz,  rail.-m  de  um  crime 
Sicrilego    brutnl  e  i:o  imnio  inútil  I 
A  tua  sombra  es:;.mpa-se  no  solo. 
Como  a  sombf?  de  íint'go  monumento. 
Que  o  tenp^í  quasí  d^Trcou,  truncada. 
No  pedestal  ruu^^poso.  tm  que  te  ergueram 
Nossos  avós   lu  me  nss(  ntei.  Ao  longe. 
Do  presbylLrJo  rnstico  mrí.idava 
O  sino  os  simples  «ons  p<*'as  quebradas 
Da  cordilheira   annunciíiiulo  o  instante 
Da  Ave- Maria ;  (\a  or  iç;!.)  singela. 
Mas  solemne,  mas  sania,  em  que  a  voz  do  homem 
Se  mistura  nos  c^ntico^  «'uidosos. 
Que  a  natureza  » nvia  ro  Teu  np  extremo 
Raio  de  Sol,  p.issando  fayjtivo 
Na  tangente  de  te  orbe.  ao  qual  trouxeste 
Liberdade  e  prod:í-es>o.  ^  aue  te  pa^a 
Com  a  injuria  c  o  de^n^  z  >   e  que  te  inveja 
Até,  na  soH  ini^»,  o  cs  juec  mento ! 
Jl.  Hercnlano,  A  llnrpa  do  Crente^  pág,  121. 


iOi 


âmroiumtA  «*  rouiA 


Ganticó  da  noite 


Snnln-te  o  Sol  esplendido 
Nas  Tagas  imnoroBas  1 
fim  trevas  o  crepusculo 
Foi  desfolhando  as  rofas  I 
Pala  ampla  terra  alargasse 
Calada  soIidSo ! 
Parece  o  mundo  um  tumulo 
Sob  estrellado  manto  ( 
Alabastrina  lâmpada, 
Lá  sobe  a  lua  1  Emúnto 
Gemidos  de  aves  lúgubres 
Soando  a  espaços  vSo  I 

Hora  dos  melancólicos 
undosos  devaneios  r 
Hora,  que  aos  gostos  Íntimos 
Abres  os  castos  seios  I 
Infunde  em  nos^^os  ânimos 
Inspirações  da  Fé  I 
De  noite,  se  um  revérbero 
De  Deus  nos  alumia, 
Distillam-se  de  lagrimas 
A  prece,  e  a  prcphccia  I 
Alma  enlevada  tm  êxtase 
Terrena  já  não  é  I 

Antes  que  o  somno  tácito 
Olhos  nos  cerre,  e  os  sonhos 
Nos  tomem  no  seu  vórtice, 
Já  rindo,  e  já  medonhos. 
Hora  dos  Céus,  conversa-me 
No  extincto  e  no  porvir. 


Onde  oi  que  amei?  8umiram*se. 
Onde  o  que  eu  fui  ?  d^ixou-me.. 
Ddlei,  só  vans  memoiias; 
De  mim,  só  resta  um  nome. 
No  abysmo  do  pretérito 
Desfez-se  choro  e  rir. 

Desfez-se  I  e  quantas  lagrimas. 
Brotaram  de  alegrias  f 
Desfez-se !  e  quantos  júbilos 
Nasceram  de  agonias  i 
Teu  curso,  ó  Providencia, 
Quem  o  sondou  jamais  ? 
Que  horas  d*esi'hora  tacita 
Me  irSo  desa brocha nd<^?  ' 
Quantos  nSo  fez  cadáveres 
.Num  leito  o  somno  braodo  I 
Vir-me-hSo  co'a  aurora  próxima..» 
As  saudações  ?  os  ais  ? 

Se  o  penso,  tremo,  aterro-me. . 
Porém,  se  ao  Pae  Supremo 
Remonto  o  meu  espirito. 
Exulto :  já*nSo  tremo, 
A  alma  ihe  dou  ;  reclino-me 
No  somno  sem  pavor. 
Cl^ama  me  ?  ascendo  á  pátria ; 
Poupa-me  ?  aspiro  a  ella. 
Scrvir-te  ou  ver-te,  e  amarmo-nosf 
Que  sorte,  ó  Dt  us,  tão  bella  I 
Vem  1  cerra  as  minhas  pálpebras. 
Virgem  do  casto  amor ! 


António  Feliciano  de  Castilho,  Eslrêoê  poéiiéOB-rmihcau,  ed.  de  1907,  pig.  75i. 

VI 

A  Lua  de  Londres 


I 


É  noite ;  o  astro  saudoso 
Rompe  a  custo  um  plúmbeo  céu, 
Tolda-lhe  o  rosto  formoso 
Alvacento,  húmido  véu, 
Traz  perdida  a  côr  de  prata. 
Nas  agoas  n3o  se  retrata, 
NSo  beija  no  campo  a  flor, 
NSo  traz  cortejo  de  estrellas, 
N8o  falia  d 'amor  ás  bellas, 
Não  íalla  aos  homens  d'amor.] 


Meiga  lua  I  os  tens  segredos 
Onde  os  deixaste  ficar  ? 
Deixaste-os  nos  arvoredos 
Das  praias  d 'além  do  mar? 
Foi  na  terra  'ua  amada. 
Nessa  terra  tio  banhada 
Por  teu  límpido  clarão  ? 
Foi  na  terra  dos  verdores, 
Na  pátria  dos  meus  amores». 
Pátria  do  meu  coraçSo  1 


•âouio  xiz 


eos 


Oh  I  que  íol :  deiuste  o  brilho 
Notlmontes  de  Portuga^ 
LA  onde  nasce  o  tttmUho, 
Onde  ha  fontes  de  crista ; 
LA  onde  veoe|a  a  rosa» 
Onde  a  leve  mariposa 
Sc  espaneja  á  Inz  do  sol ; 
hÂ  onde  Dens  concedera 
Que  em  noites  de  primavera. 
Se  escntaiK  o  rouxinol. 


Das  ddades  a  princeza 
Tens  aqni,  mas  Dens  e^^ 
Nfto  quis  dar-lhe  essa  lindesa 
Do  teu  e  meu  Portugal ; 
Aqui  a  industria  e  as  artes, 
Além  de  todas  as  partes 
A  natureza  sem  véu ; 
Aqui  oiro  e  pedrarias. 
Ruas  mil,  mil  arcarias, 
Além ...  a  terra  e  o  céu. 


Tn  vens,  ó  lua,  tu  deixas 
Talvez  ha  pouco  o  pais 
Onde  do  bosque  as  madeixas 
Jà  tem  um  flóreo  matiz. 
Amaste  do  ar  a  doçura. 
Do  azul  céu  a  formosura 
Das  Bgçtis  o  suspirar, 
O>mo  has  de  agora  entre  gelos 
Dardejar  teus  raios  bellos 
Fumo  e  névoa  aqui  amar  ? 


Vastas  serras  de  tijolo. 
Estatuas,  praças  sem  fim 
Retalham,  cobrem  o  solo 
Mas  n9o  me  encantam  a  mim  ; 
Na  minha  pátria  uma  aldêa 
Por  noites  de  lua  cheia 
Ê  tão  bella,  e  tao  feliz  ! . . . 
Amo  as  casinhas  da  serra 
Co  a  lua  da  minha  terra 
Nas  terras  do  meu  pais. 


Quem  viu  as  margensdo  Ljma, 
Do  Mondego  os  salgueiraes, 
Qvem  andou  por  Tejo  a  cima 
Por  dma  dos  seus  cristaes. 
Qnem  foi  ao  meu  pátrio  Doiro 
Sobre  fina  arêa  d'oiro 
Halos  de  prata  esparzir, 
N8o  pôde  amar  outra  tena 
Nem  sob  o  céu  d 'Inglaterra 
Doces  sorrisos  sorrir. 


Eu  e  tu,  casta  deidade, 
Padecemos  egual  dôr, 
Temos  a  mesma  saudade. 
Sentimos  o  mesmo  amor ; 
Em  Portugal  o  teu  rosto 
De  riso  e  luz  é  composto, 
Aqui  triste  e  sem  clar9o. 
Eu  lá  sinto- me  contente, 
E  aqui  lembrança  pungente 
Faz- me  negio  o  coração. 


Eia,  pois,  ó  astro  amigo, 
Voltemos  aos  puros  céus, 
Leva-me,  ó  lua,  comtigo 
Preso  n'um  raio  dos  teus, 
Voltemos  ambos,  voltemos 
Que  nem  eu,  nem  tu  podemos 
Aqui  ser  quaes  Deus  nos  fez, 
Terás  brilho,  eu  terei  vida, 
Eu  já  livre  e  tu  despida 
Das  nuvens  do  céu  inglês. 

J.  de  Lemos,  O  Trovador,  1848,  pá^.  362-365. 


VII 


O  sino  da  minha  terra 


Tange,  tange,  augusto  bronze 
Ten  som  alegre  e  festivo, 
Despertando  echos  do  peito, 
Faz-me  ficar  pensativo  I 


Era  assim  que  tu  cantavas 
Quando  nasceu  minha  mSe. 
Quando  a  viste  ser  esposa. 
E  após  ter  filhos  também. 


UUD 


iJITOLOOU  —  roísiA 


Choraste»a  quando  ao  sepolchro. 
Longe  idéa  tSo  funesta  I 
Eia  assim  que  te  alegravas 
Todos  08  dias  de  festa. 

Era'a8iim  que  tu  folgaste 
Quando  fui,  débil  menino, 
Mergulhar  .nas  santas  aguas 
O  meu  corpo  pequenino. 

Era  assim  que  ao  Ceo  di£Ías. 
Acompanhando  a  oraçSo. 
—  Mais  um  roubo  a  Satanaz, 
Para  Deos,  mais  um  Christão  — 

Tange,  tange,  augusto  bronze, 
Teu  som  alegre  e  festivo 
A  cada  nova  pancada, 
Me  torna  mais  pensativo. 

Quantas  vezes  me  chamaste 
Em  meio  de  meus  folguedos, 
A  louvar  c'o  povo  todo 
Da  Igreja  lindos  segredos  I 

Ora  á  missa  convidando, 
Ora  ao  solemne  sermão, 
Ora  a  invejar  os  anjinhos 
Que  levava  a  Procissão. 

Eu  era  doido  no  templo 
Cos  sons  do  orgam  sagrado, 
Canto,  insenso,  ramalhetes, 
E  c'o  tl^nco  illuminado. 

Minha"  prfr  s  mal  snbidns 
Eram  tocl..s  d'innocencia, 
Inda  os  lábios  recusavam 
As  preces  da  penitencia. 

Oh  I  como  tu  me  recordas 
N'essa  voz  enternecida, 
Doce  viver  d 'essas  horas 
Da  aurora  doce  da  vida  I 

Tange,  tange,'  augusto  bronze. 
Teu  som,  casado  commigo, 
A  cada  nova  pancada 
Me  torna  mais  teu  amigo. 

As  vezes  nas  horas  quentes 
Quando  eu  brincava  e  sorria, 
Vinhas  tu  brrdar-me  —  reza 
Que  é  chegado  o  meio  dia ! 


Ás  vezes  n'hora  da  testa 
Acordava  ao  ten  clamor. 
Era  um  christio  que  pedia 
A  vizita  do  Senhor. 

Ás  vezes  junto  da  noite 
Tristinho  amando  um  retiro, 
Tu  me  afagaste  enlaçando 
Teu  suspiro  ao  meu  suspiro. 

.    Ás  vezes  também  vieste 
Dizer- me  com  voz  de  ferro, 
—  Caminha  p'ra  aqui  agora 
Do  teu  amigo  o  enterro  I  — 

Eu  chorava . . .  eras  forçado» 
Era  a  mão  do  atroz  sineiro, 
N9o  eras  tu,  que  buscava 
Ser  da  morte  o  pregueiro. 

Tange,  tange,  augusu)  bronze. 
Teu  som  casado  com  migo, 
A  cada  nova  pancada 
Me  torna  mais  teu  amigo. 

Com  que  esp'ranças  vi  saudar-te 
Lavrador,  que  a  lida  insana 
Deixava,  para  c*os  filhos 
Ir  demandar  a  cabana ! 

Com  que  ledlce  t*e$p'ravam 
Ternos  qmantes  d'a'.dela  I 
Tu  lhes  dizias  a  hora 
Em  que  inda  é  morta  a  candeia. 

Em  que  a  voz  tem  mais  doçura. 
Tem  o  peito  mais  desejos, 
S9o  os  risos  mais  mimosos, 
Sflo  mais  suaves  os  beijos. 

Nada  disso  eu  conhecia, 
Mas  .ua  voz  feiticeira, 
Nio  me  era  nunca  indiffrente. 
Nunca  me  foi  estranjelra. 

Hei  vivido  de  ti  longe, 
Desde  a  infância  nSo  te  ouvi 
De  novo  agora  te  escuto. 
De  novo  a  infanda  senti. 

Vou  partir. . .  talvez  p'ra  sempre 
Levem-me  os  echos  da  serra 
Estes  sons,  que  heide  amar  sempre, 
O  sino  da  minha  terral 


8Í0UL0  ZIZ  607 


^Splnda  aqui  ^er  morrer.  Tange,  tange,  angusto  bronze 

Ikmb  iio*inea  funeral.  Teu  som,  casado  commlgo, 

B  «e  for  em  terra  alheia,  Inda  na  morte  me  agrada, 

Rmpdtt  o  alheio  signal.  Inda  aili  sou  teu  amigo. 

I.  de  Lemos,  ibid.^  pág.  24-25. 

VIU 

O  Firmamento 

Gloria  a  Deus  1  eis  aberto  o  livro  immen80«^ 

O  livro  do  infinito, 
Onde  em  mil  letras  de  fulgor  intenso 

Seu  nome  adoro  escripto. 
Eis  de  seu  tabernáculo  corrida 
Uma  ponta  do  véu  misterioso : 
Desprende  as  asas  remontando  á  vida, 
Alma  que  anceias  pelo  eterno  gôso ! 

.    Estrellas  que  brllhaas  nessas  moradas, 
Quaes  sâo  vossos  destinos  ? 
Vós  sois,  vós  sois  as  lâmpadas  sagradas 

De  seus  umbraes  divinos. 
Pnllulando  do  seio  omnipotente, 
E  sumidas  por  fim  na  eternidade,  '< 

Sois  as  faíscas  do  seu  carro  ardente 
Ao  rolar  atravez  da  imensidade. 

E  cada  qual  de  vós  um  astro  encerra, 

Um  sol  que  apenas  vejo, 
Monarcha  d*outros  mundos  como  a  terra 

Que  formam  seu  cortejo. 
Ninguém  pode  contar-vo-;:  quem  pod  :ra 
Esses  mundos  contar  a  que  daes  vida. 
Escuros  para  nós  qual  nossa  esphera 
Vos  é  nas  trevas  da  ampIid5o  sumida  ? 

Mas  vós  brilhaes,  no  fundo  accesas 

Do  throno  soberano: 
Quem  vos  ha  de  seguir  nns  profundezas 

Desse  infinito  oc>^ano? 
E  quem  ha  de  contar-vos  nessas  Dlajras  - 
Que  os  céus  ostentam  do  brilhante  aWura, 
L&  onde  sua  mão  sus.em  r  s  vagas 
Dos  soes  que  um  dia  romperíío  na  altura  ? 

E  tudo  outr'ora  na  mudez  Jazia, 
r        Nos  véus  do  frio  nada  : 
Reinava  a  noite  escura  ;  a  luz  do  dia 

Era  em  Deus  concentrada. 
Elle  fallou?  e  as  sombras  n'im  moniento 
Se  dissiparam  na  f>mpi*'lão  distante  I 
Elle  fallou {  e  o  vasto  firm  > mento 
Seu  véu  de  mundos  desfraldou  ovante  I 


606  AaTOLooiA  —  FoaflU 


E  tudo  despertou,  e  tudo  gira 

Immerso  em  seus  fulgores ; 
E  cada  mundo  é  sonorosa  Ijra 

Cantando  os  seus  louvores. 
Cantae,  ó  mundos,  que  seu  braço  impelle, 
Harpas  da  creaçSo,  faxos  do  dia, 
Cantae  louvor  universal  A'quelle, 
Que  vos  sustenta,  e  nos  espaços  gtila ! 

Terra,  globo  que  gera  nas  entranhas 

Meu  ser,  o  ser  humano, 
Que  és  tu  ^om  teus  vulcões,  tuas  montanhas» 

E  com  teu  vasto  oceano  ? 
Tu  és  um  grão  d'areia  f  rrebatado 
Por  esse  immenso  tuibilhSo  dos  mundos 
Em  volta  de  seu  throno  levantado 
Do  universo  nos  seios  mais  profundos. 

E  tu,  homem,  que  és  tu,  ente  mesquinho 

Que  subeibo  te  elevas, 
Buscando  sem  cessar  abrir  caminho 

Por  tuas  densas  trevas? 
Que  és  tu/com  teus  impérios  e  colossos? 
Um  átomo  subtil,  um  frôxo  alento: 
Tu  vives  um  instante,  e  de  teus  ossos 
Só  restam  cinzas,  que  sacode  o  Vento. 

Mas,  ah !  tu  pensas,  e  o  girar  das  orbes 

A'  raz9o  encadeias ; 
Tu  pensas,  e  inspirado  em  Deus  te  absorves 

Na  chamnia  das  ideias: 
Alegr^i-te,  immortal,  que  esse  alto  lume 
N9o  morre  em  trevas  dum  jazigo  escasso,! 
Gloria  a  Deus,  que  num  átomo  resume  ^ 
O  pensamento  que  transcende  o  espaço,! 

Caminha,  ó  rei  da  terra !  se  inda  és  pobre. 

Conquista  áureo  destino, 
E  de  scculo  em  século  mais  nobre 

Eleva  a  Deus  teu  hymno  ! 
E  tu,  ó  terra,  nos  floridos  mantos 
Abriga  os  filhos  que  em  teu  seio  geras, 
E  teu  canto  d'amor  reúne  ao«  cantos 
Que  a  Deus  se  elevam  de  milhões  d'espheras! 

Dizem  que  já  sem  forças,  moribunda, 
Tu  vergas  decadente  ;  "* 

Oh !  n9o,  de  tanto  Sol  que  te  circumda 
Teu  sol  inda  é  fulgente. 

Tu  és  jovcn  ainda:  a  cad^i  passo 

Tu  assistes  dum  mundo  ás  agonias, 

E  rolas  entrando  nesse  espaço 

Coberta  de  perfumes  e  harmonias. 


BÈomjo  xxx  609 


Mas  ai  I  tu  findarás  I  alem  scintilla 

Hoje  um  astro  brilhante ; 
Amanha  ei-lo  treme,  ei-lo  vadlia, 

E  fenece  arquejante ; 
Que  foi  ?  quem  o  apagou  ?  foi  seu  alento 
Que  extinguiu  essa  luz  }á  fatigada  ? 
Foram  séculos  mil,  foi  uin  momento 
Que  a  eternidade  fez  volver  ao  nada. 

Um  dis,  quem  o  sabe  ?  um  dia,  ao  peso 

Dos  annos  e  ruinas, 
Tu  cahirás  nesse  vulcão  accêso 

Que  teu  Sol  denominas ; 
£  teus  irmSos  também,  esses  planetas 
Que  a  mesma  vida^  a  mesma  luz  inflamma, 
Attrahidoà  emfim,  quaes  borboletas, 
CahirSo  como  tu  na  mesma  chamma. 


Entfio,  ó  Sol,  ênt&o  nesse  áureo  throno 

Que  farás  tu  ainda,    ' 
Monarcha  solitário,  e  em  abandono, 

Com  tua  gloria  finda  ? 
Tu  findarás  também,  e  fria  morte 
Alcançará  teu  carro  chammejante : 
Elle  te  segue,  e  prophetiza  a  sorte 
Nessas  manchas  que  toldam  seu  semblante. 

Que  sSo  ellas  ?  talvez  os  restos  frios 

D'alguqi  antigo  mundo, 
Que  Inda  referve  em  borbotões  sombrios 

.  No  teu  seio  profundo. 
Talvez,  envolta  pouco  a  pouco  a  frente 
Nfls  cinzas  sepulchraes  de  cada  filho, 
Debaixo  delles  todos  de  repente 
Apagarás  teu  vacillante  brilho. 

E  as  sombras  pousarão  no  vasto  império 

Que  teu  faxo  alumia ; 
Mas  que  vale  de  menos  um  psalterio 

Uos  orbes  na  harmonia  ? 
Outro  Sol  como  tu,  outras  espheras 
VirRo  no  espaço  descantar  seu  hymno, 
Renovando  aos  sities  onde  imperas 
Do  Sol  dos  soes  o  resplendor  divino. 

Gloria  a  seu  nome  !  um  dia  meditando 

Outro  Céu  mais  perfeito, 
O  Céu  d*agora  a  seu  altivo  mando 

Talvez  caia  desfeito. 
EntSo,  mundos,  estrellas,  soes  brilhantes, 
Qtial  bando  d'aguias  na  amplidão  disperso, 
Chocando-se  em  destroços  fumegantes, 
Desabarão  no  fundo  do  universo. 


610  iJITOLOOlA  —  FOISU 


é 

4 


EntSo  a  vida,  refluindo  ao  selo 

Do  foco  soberano, 
Parará  concentrando-se  no  meio 

Desse  infinito  oceano  : 
Ê,  acabado  por  fim  quanto  fulfifura, 
Apenas  resta iSo  na  immensidade  — 
O  silencio  aguardando  a  voz  futura. 
O  throno  de  Jehovah,  e  a  eternidade  1 

de  Passos,  Poesiae,  ed.  1858,  pág.  145. 

IX 

Ave.  Cassarl 

(A  MORTE  DE  CARLOS  ALBERTO,  REI  DO  PIBMONTB) 

I 

E!-lo,  o  teu  defensor,  ó  liberdade; 
Ei-Io  no  extremo  leito !  A'  humanidade 

O  tributo  pagou ! 
Da  ncbre  espada  á  lamina  abraçado. 
Viveu  soldado-rei,  e,  rei-soldado, 

Sobre  a  espada  expirou  ! 

Rasgou-Iha  ovante  as  margens  do  destino» 
Foi-lhe  rota  bordSo  de  peregrino 

Essa  espada  leal ! 
Hoje  é  cruz  I  Oo  aço  puro  a  cruz  só  resta. 
Sentinclla  da  campa,  ao  mundo  attesta 

Que  o  heroe  era  mortal ! 

Os  (Edidos  de  um  drama  incerto  e  vario 
Talhar  a  m-te  na  purpura  o  sudário 

Deixaram- te  ermo  e  só ! 
Salve,  ó  rei !  Rei  no  sólio  e  no  abandono : 
Mais  rei  no  exílio,  do  que  os  reis  no  throno : 

Rei  até  sobre  o  pój 

II 
Salvé,  ó  martyr,  coroado 
Dos  espinhos  da  paixSo; 
N'uma  nova  cruz  pregado 
D'uma  nova  redempçflo ! 
O  teu  Gólgotha  foi  este. 
Aqui  te  cobre  um  cyprefte 
Muita  gloria  e  multa  dór  ; 
Aqui  teu  marco  plantaste; 
Vencido,  aqui  triumphaste 
De  ti  mesmo  vencedor ! 


O  cálix  já  trasbordava  :  '  =  '^ 
Bebeste  o.  Foi  Deus  que  o  qtdsl 
Deu  a  vida  á  Itália  escrava, 
£  a  sua  alma  ao  seu  pais* 


•  •  • 


gáouLo  XIX  611 


NSo  dobra  a  fronte  suprema  : 
Impondo  o  pé  no  diadema 
Dos  estranhos  foge  á  lei, 
E,  holocausto  derradeiro. 
Expia  a  dôr  do  guerreiro 
.  Na  sepultura  do  rei ! 

Fd  longa  aquella  agonia ! 
Foi  curta  aquella  afQicç9o  I 
Desceu  rápida  n'um  dia         ^ 
D^  cabeça  ao  coraçSo. 
Cntre  as  balas  despedidas, 
I  Entre  as  phalanges  caldas, 
Ficou,  tranquillo  e  de  pé. 
Como  o  cedro  da  montanha. 
Que,  da  tormenta  na  sanha, 
A  selvas  prostradas  vê ! 

Pela  Itália,  Hespanha  e  França 
Depois,  calado,  galgou ; 
E  por  momentos  descansa 
Onde  o  mundo  lhe  faltou ! 
Chega,  observa,  sclsma  e  pára, 
O  soldado  de  Novara 
Quer  ter  por  leito  final, 
Quer  por  leito  das  batalhas 
Este  berço  de  muralhas 
Que  fez  livre  Portugal. 

Onde  a  nossa  liberdade 
Martyr,  heróica  nasceu, 
Pela  sua  a  majestade 
Heróica  e  mart^^r  morreu. 
Das  glorias  tuas,  ó  Douro, 
Accrescentaste  o  thesouro. 
O  que  é  ligando  ao  que  foi, 
Cingiu  teu  braço  robusto 
D 'um  heroe  ao  resto  augusto 
A  memoria  d'outro  heroe  I 

Ambos  firmes  combateram 
Para  a  pátria  libertar ; 
Ambos  do  throno  desceram 
Para  a  vida  á  pátria  dar ; 
Ambos  reis,  ambos  soldados, 
Ambos  fieis  a  seus  fados, 
JVlostraram  que  no  porvir 
Podem  ambos  muitas  ytzcSj 
No  triumpho  ou  nos  revezes, 
Eguaes  da  historia  surgir. 

Ferve  o  sangue,  troveja  a  batalha ! 
Tine  o  ferfo,  rebomba  o  canhão ! 
Povorosa  sibila  a  metralha, 
Yarre  as  fHas,  díspersa-as  no  chSo, 


612  AHTOLOou-— roasu 


Lá  galopam,  se  Imbebem,  se  enlaçam 
Uns  nos  outros  rivaes  esquadrões ; 
Corpo  a  corpo  ferventes  se  abraçam 
Em  sangrentos,  cruéis  turbilhões. 

No  lampejo  do  gladio  vermelho 
Fulge  o  raio  que  a  morte  vibrou ! . . . 
Sem  sen  filho  a  gemer  deixa  um  velho, 
Sem  esposo  uma  esposa  deixou ! 

D'e8sa  immensa  procella  de  guerra. 
Doesse  ardente  e  confuso  stridor, 
Que  ficou?  Uma  c'rôa  por  terra, 
Uma  beila  captiva,  um  senhor ! 

Pobre  Itália,  t9o  bella  e  tHo  triste 
No  teu  vasto,  florido  jardim  1 
Fói-te  ingrata  a  fortuna,  caíste ;   . 
Mas  a  queda  d*um  povo  tem  fim  ! 

Infelizes  !  Da  turba  guerreira 
Fica  um  resto,  que,  prompto  a  morter, 
^obre  a  face  c'o  a  rota  bandeira, 
Para  ao  menos  a  affronta  não  ver ! 

Mudos  prantos  os  rostos  consomem 
Dos  valentes  de  Goito.. .  Que  adeus i... 
Era  a  sombra  d'um  rei  e  d*um  homem, 
Que  passava  em  silencio  entre  os  seusj 

E  passava.  Expirar  não  lograra 
\  Sob  o  golpe  que  em  vSo  procurou  ; 

Mas  a  vida  que  o  ceo  lhe  deixara 
Entre  os  braços  da  pátria  a  deixou. 

IV 

Salve,  Salve,  ó  magestade 
Moribunda  a  succumbir ! 
Como  o  espinho  da  saudade 
Te  havia  fundo  pungir ! 
Como  o  homem  sofíreria 
Do  monarcha  na  agonia  ! 
Longe  do  que  era  tâo  seu^ 
Da  esposa  e  filhos  briosos, 
E  dos  campos  seus  formosos, 
£  do  seu  formoso  eco ! 

—  «Pátria,  adeus  !  Itália  minha, 
«Oh  !  terra  que  tanto  amei  I 
«Se  nSo  te  fiz  ser  rainha 
«Não  quis  mais  também  ser  rei  I 
a  Adeus,  margens  do  Tessino, 
«Sentença  do  meu  destino  1 
a  Adeus,  povo  que  escolhi; 
«Sê  tu  justo,  e  livre  e  forte, 
c Possa  dar-te  a  minha  morte 
«O  que  era  vida  não  venci  I 


«AoiJu>  jax 


613 


i^i'% 


Awlm  diria;  e,  lançando 
Os  olhos  em  de-redor. 
£  vendo  aíflicto  e  chorando 
Outro  povo  aquella  dôr. 
Resoluto  accrescentara : 
—  «O  Soldado  de  Novara 
«Morre  contente  afinal, 
«Morre  ao  ecco  das  batalhas 
cN'este  berço  de  muralhas 
«Que  fez  livre  Portugal !» 

José  da  Silva  Mendes  Leal  Júnior,  Canticoa,  ed.  1858,  pá£s.  327-132. 


X 


O  marinheiro 


Para  adormecer  n*um  rio, 
Junto  aos  pés  duma  cidade, 
Não  foi  feito  o  meu  navio 
Que  zomba  da  tempestade.  ' 
Leva  as  ancoras!  desferra  ! 
Larga,  larga,  deixa  a  terra ; 
Iça  longo  e  sem  parar  ! . 
Fora  sobres  e  cutelos  í 
Uma  talha  aos  enderbelos  ! 
Ancora  toda  a  beijar ! 

Larga  essas  velas  de  pióa  ! 
Gavia  grande,  todo  o  pano  ! 
Meu  navio  é  uma  c'rôa 
Sobre  a  fronte  do  Oceano. 
Eu  sou  rei,  aqui  domino ! 
A  estrella  do  meu  destino 
Só  no  mar  brilha  feliz. 
Quando  sopra  o  vento  forte, 
Seguindo  sempre  meu  norte, 
Que  me  importa  o  meu  paiz  ? 

Onde  nasci  ?. . .  não  o  digo, 
Porque  nâo  o  sei  ao  certo ; 
Quando  busquei  um  amigo 
Achei  o  mundo  dv^serto. . , 
Só  tive  contentamento. 
Quando  ouvi  a  voz  do  vento 
Nas  gavias  a  sibilar ; 
Quando,  sem  medo  ao  perigo. 
Tive  as  nuvens  por  abrigo, 
Achei  consolo  em  chorar. . . 

E  chorei  ouvindo  as  pragas 
Dos  meus  rudes  companheiros  •, 
Mas  tomei  amor  ás  vagas 
Na  fúria  dos  aguaceiros. 
Se  á  rouca  voz  da  tormenta. 


Vinha  a  onda  turbulenta 
Quebrar  dentro  do  convez, 
Eu  pasmando  a  contemplava  ; 
A  vista  me  fascinava 
O  abysmo  que  tinha  aos  pés. 

Cada  vez  que  o  mar  bramia» 
Solto  o  ca  bel  lo  na  fronte. 
Os  meus  braços  estendia 
Para  a  curva  do  horisonte. 
Sempre  de  pé  na  coberta, 
Sobre  a  abobada  deserta 
Adivinhava  o  tufão ; 
D'olhos  no  tope  dos  mastros. 
Aprendi  a  ler  nos  astros 
A  vinda  do  furacão. 

Assim  fui  homem,  primeiro 
Que  de  homem  tivera  a  idade! 
A  escola  do  marinheiro, 
E'  a  voz  da  tempestade- 
Oh  !  do  leme,  encontra!  arriba! 
Folga  a  bujarrona,  e  giba 
Olha  as  bolinas  de  ré!- 
Caça  a  draiwa  e  o  traquete ! 
Ala  velacho,  e  joanete. 
Vá  de  longo!  bate  o  pé. 

Temos  vento  L^.s-Nord-Este, 
Já  vai  o  cabo  dobrado. 
Faz  piôa  de  sudoeste; 
Aguenta  o  leme  !  cuidado.  — 
Passa  talha  na  retranca. 
Olha  a  escota I  volta  franca! 
Arria  mais. . .  de  vagar. . . 
Volta  !  volti !  -Site  e  meia  : 
O  vento  não  esjaccia ; 
Corre  assim,  que  é  bom  and^^. 

'é9 


614 


AHTOliOOlA  —  rOMLÀ 


Meu  paiz  é  nestes  maies. 
Meus  campos  estes  banzejros. 
Este  navio  meus  lares, 
Minha  fomilia  os  pampeiros ! 
Diz-me  a  voz  do  cataclismo, 
Qne  dormirei  neste  abysmô 
Aos  cecos  do  temporal; 
Envolvido  nestas  vellas, 
Como  o  anjo  das  procellas, 
On  como  o  génio  do  mal ! 

Com  fnria  o  mar  se  alevanta 
E  ás  nuvens  cuspindo  a  vaga, 
Pda  tremenda  garganta, 
O  laes  das  vergas  alaga  ? 
O  espaço  todo  se  abala. 


Se  o  trovSo  rugindo  estala 
E  o  raio  lança  dos  cens : 
Mas  o  navio  nf  o  treme. 
Que  a  minba  mio  vai  no  leme» 
E  sohre  eila  a  mio  de  Deus. 

Corre,  meu  fino  velleiro. 
Até  que  no  ceu  se  apague 
A  estrella  do  marinheiro. 
Depois  que  a  onda  te  esmague; 
Que  venha,  atravez  do  espaço. 
Do  senhor  o  occulto  braço 
Tuas  pranchas  deslocar : 
Tu  és  da  terra  inimigo. 
Por  isso  virás  comigo 
Dormir  no  fundo  do  mar» 


Fianclsco  Gomes  d' Amorim,  Cantos  matuiinoê^  ed.  1858,  págs.  46-51. 


XI 


O  voto  d'Elrei 


Ô  milagre  dariêtimo  e  evidemU  t 

Camões. 


EiQ  que  pensas?  que  tens?  que  fixa  ideia. 
Em  quanto  um  mundo  anneX2S,  te  sopêa  ? 

Onde,  inquieto  assim,  vaes  ? 
Sêris  quem  és,  e  ver  que  mais  te  agrade, 
Que  o  aspecto  do  fausto,  o  dos  sarçaes, 
E  o  silencio  de  um  ermo,  que  a  cidade  I 


Deixas  tudo  o  que,  em  torno,  te  sorri, 
Tudo  o  que  do  esplendor,  que  espalhas,  vive, 
E  sobes,  só  do  píncaro  o  declive, 
E  lá,  triste  e  esquecido  até  de  ti. 
Ficas  horas  I ...  O  que  ha  que  tal  motive  ? 


Dize,  porque  antepOes, 
Aos  coxins  de  brocado,  a  rocha  brava. 
Em  que  do  raio  o  gume,  em  chammas,  giava 
O  Nome,  que  ahi  no  âmbito,  os  trovões 

Proclamam  com  voz  cava  ? 


Pcrque  á  c'rôa^  que,  em  brilho,  egual  nSo  tem, 
£  que,  ennrstrada  em  louros,  |á  domina 

Do  Estreito  áquem  e  alem, 
Picfcics  os  aljoíres  da  neblina. 
Que  a  fronte,  em  febre,  rociar-te  vem  ? 


fliODLO   VX.  615 


Qae  fozes  onde,  só,  bem  vês  que  habita. 
Entre  as  vrzes  e  o  ar, 
Seu  ninho,  a  águia ,  e  a  cella,  o  cenobita? 
£m  que  é  que,  inteira»  essa  attenç9o  se  fita  ? 
O  que  bnscaSf  ó  rei,  a  olhar. . .  a  olhar  ?. . . 


•  • 


E  é  lá . . .  nSo  onde  a  vaga,^  em  flor,  espuma 
Nos  eternbs  vae-vens, 
Mas  onde  da  agua  o  anil  se  esvae  na  bruma. 
Que  tu  postos,  ó  rei,  teus  olhos  tens ! 

Que  te  falta  V  o  que  esperas 
De  climas*  que  talvez  s9o  só  chimeras? 

Quem  te  ha-de  vir  de  iá  ? 
Que  planos  concebeste?  em  que  é  que  scismas? 

Através  de  que  prismas, 
Teu  espirito  o  futuro  ahi  vendo  está? 


Oh  !  e  agora  que  o  sol  d'aureas  scentelhas 
Já  fra^nja  ao  ar  o  véo,  e  em  seus  clarões 
Banha  o  penhasco  e  os  valles,  te  ajoelhas 
No  chio  húmido,  e  as  mSos,  orando,  põesl 

^  E  que  fef vor  1  que  mystlca  doçura  I 

1  Ver  K.m  ti  se  afigura, 

i  Em  eztasi,     Tjrcpheta,  no  Synail 

Que  de  o^âo  c  essa,  ^ 

Em  que  a  alma,  integra,  aos  lábios  se  arremessa,        \ 
£  toda  n'um  pedido  se  contráe  ? 

O'  Virgem  do  Restêllo, 
Dizia  humilde  o  rei, 
Se  eu  chego  a  merecé-Io, 
Ouvi  o  meu  appêllo, 
E  os  olhos  nos  volvei, 
A  mim,  e  á  minha  grei. 

«D'aIto  mysterio  um  sêllo 
Toda  esta  ci^ presa  tem. 
Toda  I  e  poder  rompê-lo, 
O'  Virgem  do  Restêllo, 
Só  vós,  e  mais  ninguém. 

« Parece-me  ainda  vfi-lo  I 
Sáe,  dobra  o  cabedelo. 
Ao  largo  mar  se  fez ; 
E  passa  o  dia,  o  mes, 
Dous  annos. . .  e,  a  escondê-lo. 
Sempre  esta  névoa . . .  vês, 
O'  virgem  do  Restêllo  ? 

«Ha  tanto  tempo  |n  ! 
Onde  é  ouc  elie  estará, 
O*  Vargem  do  Restêllo  ? 
Quem  poderá  deté  lo? 
O  que  o  detém  por  lá ! 
A  guerra?  os  soes?  o  gelo? 
Ai  I  quando  é  que  virá ! 


616  AaroboeiA  —  roHiA 


m^ 


«E,  ó  Virgem  do  Restêllo, 
Cá  dentro  podeis  !ê-lo.  • . 
Se  o  plano  herança  é 
De  nm  rei,  de  reis  modelo, 
Moveu-se  a  commettè^lo, 
Nfo  a  ambiçflo,  a  fé. 

*  Só  este  ardente  zelo 
De  cultos  dar  á  cruz. . . 
Vós  bem  deveis  sabê-lo, 
O'  Virgem  do  Restêllo. 
Ao  feito 'audaz  me  induz. 

•  NSo  heis-de  proteg6-lo? 
N9o  me  direis  que  sim, 

O'  Virgem  do  Restêllo? 
Pedir-voro,  hoje,  vim; 
Viria,  se  fazê-lo 
Preciso  fosse  assim. 
De  rastos  e  em  cabello. 

■  Que  q* éreis?  que  vos  convém, 

Que  exprima  o  meu  desvelo? 
Com  claustro  um  templo?...  Bem. 
Se  a  frota  agora  ahi  vem. .  • 
D'aqui  promelto  erguê-lo, 
Do  orago  de  Bethlem, 
Qual  vossa  ermida  o  tem, 
O'  Virgem  do  Restêllo., 


ra  da  Cunha,  Selecta,  ed.  18  79,  pág.  84-93. 

XII 

Saudades  do  céu 

— ó  mãe,  quem  semeou  tantas  estrellas 
N'esse  abysmo  que  estás  a  contemplar? 
Quem  deu  ás  ondas,  que  me  inspiram  medOj 
As  pérolas  que  tens  no  teu  coUar? 

Seria  aquelle  Deus  riijos  decretos 
Nos  roubar jm  mfu  pne  e  meus  irmãos, 
E  para  ouem.  de  joelhos  sobre  o  leito, 
Ergo  ao  tiiíJiar-me  ns  pequeninas  mãos?— 

•Foi  esse.  foi!  Vê  tu  como  elle  é  grande. 
Que  tanros  astros  espalhou  nos  céus! 
QuetanTíJ?  io<ns  escondeu  nos  mares! 
Vê  tu  como  elle  é  grande,  aquelle  Deosl, 


ulflin/).  xtx  617 


— O'  ^ie,  que  linda  noite!  Em  noites  d'esta8 
En  «into  os  anjos  sobre  mioi  passar: 
Quem  me  dera  também  as  asas  puras 
Que  os  voos  lhe  sustentam  pelo  ar!  — 

Estremeceu  a  mie.  Depois,  convulsa, 
Ao  palpitante  seio  o  filho  uniu ; 
'  Rebentaram-lhe  ;sis  lagrimas  dos  olhos, 
E  o  n^enlno  a  sdsmar  nem  mesmo  as  viu. 

N'esie  noite,  ao  deitar-se,  o  bello  infante 
Ergueu  de  novo  as  pequeninas 'mios, 
Mas  quando  o  sol  lhe  penetrou  no  quarto 
Tinha  partido  em  busca  dos  irmãos ! 

QmOhiumt  Bra^a,  Heroê  t  Violetas,  p.  i,  pág  225. 


XIII 

Ás  mães 

O'  santas  que  emballaes  o  berço  das  creanças, 

E  assim  lh'o  revestis  de  flóreas  esperanças ! 

Que  andaes  sempre  a  cuidar  das  almas  por  abrir, 

E  a  verter-lhes  no  seio  o  gérmen  do  porvir! 

Sois  vós  que«  pela  mão,  da  gloria  á  vida  inquieta, 

Levaes  um  vosso  filho,  um  pailido  propheta, 

Que  é  Newton  ou  Petrarcha,  Angelo  ou  Raphael, 

Com  o  pincel  e  a  penna,  o  compasso  e  o  cinzel. 

Fazendo  ennobrecer  quem  llie  seguir  o  exemplo.  .^ 

Sois  vós  que  o  conduzis  aos  pórticos  do  templo 

Onde  o  porvir  coroa  os  génios  immortaes, 

E,  mal  chegadas  lá,  de  todo  o  abandonaes« 

Sem  aguardar  sequer  nas  sombras  d 'uma  arcada 

A  grande  acclamaçâo  que  lhe  festeja  a  entrada  I 

E — modestas  que  sois!  —  voltaes  a  vosso  lar 

E  só  vos  contí  nt^es  em  vê-lo  atravessar 

— Croada  de  lauréis  a  fronte  scismadora  — 

Um  arcotriumpnal  que  o  ceica  d'utna  aurora... 

Mas  nós,  cabeças  vãs,  cscríivos  pelo  amor, 

Andamos  a  dizer:  "Beatriz I  Leonor!. 

E  o  nome  vosso,  ó  màes,  n^o  lembra  um  só  instante  l 

Quem  sabe  o  nome  vosi.o,  ó  mães  de  Tasso  e  Dante? 

Ó  santas,  perdoae !  Lá  tendes  o  Senhor 
A  cobrir- vos  de  luz,  de  bençios  e  d 'a  mor, 
Fazendo  abrir  ao  sol  as  vossas  esperanças. 

Ó  santas,  eraballae  o  berço  das  creanças! 
Gf  Braga,  Heras  e  Violetas^  p.  i,  pág.  249. 


G18      '  ANTCLOOU  —  P0B9IA 


XIV 

Velha  Farça 

Rufa  ao  longe  um  tambor.  Dir-se-ia  ser  o  atranoo 
D' um  mundo  que  desaba  ;  ahi  vae  tudo  em  tropel ! 
Vio  vèr  pasHar  na  rua  um  velho  saltimbanco 
£  uma  fera  que  dança  atada  a  um  cordel. 

O'  funambulos  vis,  comediantes  rotos. 
O  vosso  riso  alvar  agrada  á  muItldSo  1 
E  quando  vós  passaes  o  archanjo  dos  esgostos 
Atira-vos  a  flõr  que  mais  encontra  á  trAo  l 

Lá  vae  tudo  a  correr :  sflo  as  grotescas  dansas 
D*un8  velhos  animaes  que  já  foram  cruéis 
E  agora  v9o  sof frendo  os  risos  .das  creanças 
E  os  apupos  da  turba  a  troco  de  dez  reis. 

Conta  um  velho  histrião»  descabellado  e  pallido, 
Da  fera  sanguinária  o  instincto  vil  e  mau, 
E  vae  chicoteando  um  urso  meio  invalido 
Que  lambe  as  m9os  ao  povo  e  faz  jogo  de  páo. 

Depois  inclina  a  face  e  obriga  a  que  Ih'a  beije 
A  fera  legendaria  olhada  com  pavor : 
E  um-i  dcosa  gentil,  vestida  de  bareje, 
Annuncia  o  piodigio  a  rufo  dt  tambor ! 

E  as  mães  erguem  ao  collo  uns  filhos  enfezados 
Que  nunca  tinham  visto  a  luz  dos  europeis : 
E  accresce  á  multidão  a  turba  dos  soldados, 
—  Ao  ilota  ds  cidade  o  escravo  dos  qui.rieis.  ' 

E  o  funambulo  grita  ;  impõe  qual  evangelho 
A'  turba  extasiada  a  grande  narraçSo. 
E  sobre  um  c9o  enfermo  um  onrangotango  velho 
Passeia  nobremente  os  gestos  de  tru&o. 

Correi  de  toda  a  parte,  aligetrae  o  passo, 
Deixac  a  gr;mdc  lida  e  vinde  á  rua  vêr 
As  prendas  d'iima  fera,  as  gallas  d'um  palhaço, 
E  um  archanjo  que  sua  e  pede  de  beber! 

A  tua  imagem  tens  ó  povo  legendário 
No  cómico  festim  que  mal  podes  pagar. 
Pois  tu  aii.dc'  és  no  mundo  o  velho  dromedário 
Que  a  varj  do  histrião  nas  praças  faz  dansar. 

Gailherme  de  Azevedo,  A  Alma  Novã^  pá]!.  17. 


oAouu)  xiz 


Çl» 


I 


XV 


O  teu  lenço 


O  lenço  que  tu  me  deste 
Trago*o  sempre  no  meu  seio, 
Com  medo  que  desconfiem 
D'ondee8te  lenço  me  velo. 

As- letras  que  lá  bordaste 
Sflo  feitas  do  teu  cabello ; 
Por  mais  que  o  veja  e  reveja, 
Nunca  me  farto  de  vê-lo. 

De  noite^  dorme  comigo, 
De  dia  tr^^go-o  no  seio. 
Com  medo  que  os  outros  saibam 
D'onde  este  lenço  me  veio. 

Alvo,  da  côr  da  açucena, 
Tem  um  ramo  em  cada  canto ; 
Os  ramos  diz^m  saudade. 
Por  isso  lhe  quero  tanto. 

O  lenço  que  tu  me  deste 
Tem  dois  corações  no  meio  ; 
Só  tu  no  mundo  é  que  sabes 
D'onde  este  lenço  me  veio. 

Todo  elle  é  de  cambraia, 
O  lenço  que  me  offertaste  ; 
Parece  que  inda  estou  vendo 
A  agullia  com  que  o  bordaste. 


Para  o  ver  até  me  fecho 
No  meu  quarto  com  receio. 
Não  venha  alguém  perguntar- 
D'onde  este  lenço  me  veio* 

A  scismar  neste  bordado 
Nlo  sei  até  no  que  penso ; 
Os  olhos  trago-os  Já  gastos 
De  tanto  olhar  para  o  lenço. 


Com  receio  de  perdê-lo 
Quardo-o  sempre  no  meu  seio. 
De  modo  que  ninguém  sailM 
D'onde  este  lenço  me  veio. 

Nas  letras  entrelaçadas 
Vem  o  meu  nome  e  o  teu ; 
Bemdito  seja  o  teu  nome 
Que  se  enlaçou  com  o  meu ! 

Por  isso  o  trago  escondido, 
Bem  guardado  no  meu  Selo, 
Com  medo  que  me  perguntem 
D 'onde  este  lenço  me  veio. 

Quanto  mais  me  ponho  a  vê-lo» 
Mais  este  amor  se  renova  ; 
No  dia  do  meu  enterro 
Quero  levá-lo  p*ra  cova. 


Vem  pô-lo  sobre  o  meu  peito. 
Que  eu  hei  de  te- lo  no  Feio  ; 
Mas  nunca  digas  ao  munio 
O 'onde  este  lenço  me  veio. 

José  Simões  Dias,  Peninmlares,  ed.  1899,  pá|<.  195197. 


XVI 


Alguém 

Para  alguém  sou  o  lyrio  entre  os  abrollios, 
E  tenho  as  fcims  idoaes  do  Cbristo ; 
Para  algu^^m  so-j  a  v!da  e  a  luz  dos  olhos, 
E  se  na  terra  existe,  é  porque  existo. 

Fsse  alguém,  q'ie  prefere  ao  namorado 
Cantar  das  aves  min^u''  rude  voz, 
NSo  és  tu,  anjo  meu  ido-atrado  ! 
Nem,  meus  amigos,  é  nenhum  de  vós ! 


€20*  AMTOU>«U — rowtA 


Quando  alta  noite  me  reclino  e  deito 
Melancholico,  triste  e  fatigado, 
Esse  alguém  abre  aa  asas  no  meu  leito, 
E  o  m&u  som  no  deslisa  perfumado. 

Chovam  bençSos  de  Deus  sobre  a  que  chora 
Por  mim  além  dos  mares!  esse  alguém 
t'  de  meus  dias  a  esplendente  aurora. 
£*s  tu,  doce  velhinha,  oh  minha  Mie  I 

Gonçalves  Crespo,  Obraê  comyletoê^  pá£.  105. 

/  XVII 

Mater-Dolorosa 

Quando  se  fez  aO  largo  a  nave  escura, 
Na  praia  essa  mulher  fícou  chorando, 
•  No  doloroso  aspecto  figurando    ' 
A  lacrimosa  estatua  da  amargura. 

Dos  céos  a  curva  era  tranquilía  e  pura. 
Dos  gementes  alcyones  o  bando 
VMa-sc  ao  'onge,  em  circulo,  voando 
Dos  mares  sobre  a  cérula  planura. 

Nas  ondas  se  atufara  o  sol  radioso, 
F  a  lun  .«•ucccdera,  astro  mavioso, 
Do  aivôr  banhando  os  alcantis  das  fragas. . . 

E  aquella  pobre  mSe,  não  dando  conta 
Que  o  sol  niorrêra,  e  que  o  luar  desponta, 
A  vi''ta  embtbc  na  amplidão  das  vagas. 

Gonçalves  CrespQ,  Ihid, 

XVIIl 
A  Judia 

C(»rria  brinda  a  noite;  o  Tejo  era  sereno; 
a  riba,  silenciosa  ;  a  viríição  subtil; 
a  lup,  mi  p!ono  azul  erguia  o  rosto  ameno; 
no  ctu,  inteira  paz;  na  terra,  pleno  abril. 

T.  ;<'o  iinv  r  longínquo;  airoso  barco  ao  largo 
l  K.   ';  >i.  í'i  reo  listão  do  Tejo  ao  manto  azul; 
c  <■*.•  ;t  ija.i:reza  ao  celestial  hthargo; 
ti<./uini  nítidos  sons  as  virações  do  sul. 

Ó  rK.'1'rs  de  Lisboa!  ó  noites  de  poesia! 

Ill  rs  c'  ti.,s  d'iiToma!  cspIcnd'do  luar! 

\;is  '  s  jitroujs  «m  flor!  suovissiira  harmonia! 

tiúiibpii«.ntc,  piofundo,  infindo,  o  ctu  e  o  mar*. 


mIcuLo  XIS  621 


Se  a  triste  da  judia  ousasse  ter  desejo 
de  pátria  sobre  a  terra»  aqui  prendera  o  seu: 
nm  bosque  sobre  a  praia,  um  barco  sobre  o  Te{p, 
e  eleito  da  minh'alma  um  coração  só  meu !. . • 


Corria  branda  a  noite;  immersa  em  fanda  magoa 
fui  assentár-me  triste  e  só  no  meu  jardim ; 
ouvi  nm  canto  ameno !  e  urr  barco  ao  lume  á^agatí 
vogava  brandamente.  A  voz  dizia  assim : 

• 

—  «Dormes?  e  eu  velo,  seductora  imagem, 

Srata  miragem  que  no  ermo  vi; 
orme — Impossível — que  encontrei  na  vida! 
dorme,  querida ,  que  eu  descanto  aqui! 

Dorme!  eu  descanto  a  acalentar-te  os  sonhos» 
virgens,  risonhos,  qpe  te  vem  dos  céus : 
dorme;  e  nSo  vejas  o  martyrio,  as  iliaguas,  ^ 
que  eu  digo  ás  aguas  e  não  conto  a  Deus  ! 

Anjo  sem  pátria,  branca  fada  errante, 
perto  ou  distante  que  de  mim  tu  vás, 
ha  de  seguir- te  uma  nudade  infinda, 
hebreia  linda,  que  doimindo  estás. 

Onde  nasceste?  onde  brincnste,  ó  bella, 

rosa  singela  que  nP.o  tens  jardim  ? 

Em  Jafâ?  em  Malta  ?  em  Naiorcth?  f)o  Egypto?... 

mundo  infinito,  e  tu  s^m  berço?  !  oh !  sim, 

folha  que  o  vento  da  fortuna  impelle, 
victima  imbe'le  que  um  tu''áo  roubou! 
flor  que  n'um  vaso  se  alimenci,  cresce, 
ri,  desparcce  e  nunca  m.is  voltou ! 

Filha  d'um  povo  perseguido  e  nobre, 
que  ao  mundo  encobre  o  seu  martyr.o,  e  crê: 
sempre  Ashevcro  a  perconer  a  espheía  ! 
desgraça  austera!  inabalável  fé! 

porque  ha  de  o  lume  de  teus  ollios  bcllos, 
mostrar-mc  aniulcs  d'infinito  ardor  V 
porque  esta  chammi  a  con:sumir-me  o  seio?... 
Deus  de  permeio  nos  maldiz  o  ;  mor!. .. 

Peito!  meu  peito,  porque  anccias  tanto? 
pranto!  meu  pranto,  basra  já,  n^o  mais! 
é  sina,  é  sinal  ^cm:^da^.  voUt^mos; 
nSo  n'a  acordemos.. .  para  «.^iiê,  :r.  'is  .-^^s? 


•  •  • 


Dorme,  que  cu  v^Io,  siductora  imspcm, 
grata  mus^(;n\  que  no  ermo  vi ; 
dorme — Impo>sivei  —  que  encontrei  na  vidai 
dorme,  querida,  que  eu  não  vo  tu  a^ui!»  — 


622  AITOLOOIA  —  FOMIA 


Sumlu-se  a  barca,  e  eu  chorava 
debruçada  sobre  o  Tejo ; 
a  aragem  trouxe-me  um  beijo 
que  nos  meus  lábios  toinei  . . 
ergui-me  cheia  d'affecto; 
vi  scintillar  inda  a  esteira 
da  barquinha  feiticeira, 
e  disse  ás  auras :  —  «  Correi ! 


trazei-m*o  I  quero  contar-lhe    . 
o  fundo  tormento  enorme  *. 
da  judia  que  não  dorme 
a  penar  d 'ignoto  amor  I 
voael  trazei- me  o  seu  nome, 
o  seu  retrato,  o  seu  canto, 
uma  baga  do  seu  pranto. . . 
que  venha  I  o  meu  trovador  I . . . 

Al,  nSo  1  que  ha  na  minha  historia 

que  lhe  sua  vise  a  tristeza? 

Nasci  na  triste  Veneza, 

onde  perdi  minha  m^e ; 

acalentaram-me  lagiim^s 

que  derramava  a  saudade, 

na  desgraçada  cidade 

que  não  tem  pátria  também. 

Cresci",  meu  pae  uma  noite 
disse-me :  —  «  E'  já  tempo  agora ; 
ergue-tc  ao  romper  da  aurora, 
vamos  partir  amanha ; 
vamo$  vêr  as  terras  santas, 
sepulchros  de  teus  monarchas; 
a  pátria  dos  patriarchas. 
desde  o  Egypto  ao  Chanaan. 

Fui,  corri  o  mappa  inmenso 
das  montanhas  da  Jiid<.:a; 
ai,  patrra  da  raça  hcbrtia ! 
ai»  desditosa  Sião ! 
que  extensos  montes  sem  relva  I 
que  paragens  sem  conforto, 
.  onde  se  estende  o  Mar- Morto 
e  onde  serpeia  o  Jordão! . . . 

Aqui,  de  Hemor  os  vertigios; 

de  Ziphe,  aiém  o  desrto; 
longe,  o  Si nay  encoberto: 
d'Horeb  o  morro,  infla  além; 
d'csie  lado,  o  Mar-Vermelho; 
d'aqiiclle. . .  nada!  un^  destroços: 
rui  nas,  campas  sem  ossos, 
e,  £0  fuiiL-o,  Jerusalém. 


•áouLo  zix  628 


Meu  pae  chorava,  e  eu  chorava, 
vendo  morta  e  sem  prestigio, 
terra  de  tanto  prodígio, 
maldita  agora  de  Deus. 
Tudo  silencioso,  estéril, 
tudo  vastos  camiterios 
onde  ruinas  d 'impérios 
ficaram  por  mausoléus! 

— «  Meu  pae — disse  eu  —  tenho  sede. » 

—  «Vê  filha,  a  aridez  do  m  jnte: 
só  Deus  dava  ao  ermo  a  fonte 
em  que  bebia  Ismael  > 

—  «Pae,  cansei;  mostra-me  a  pátria, 
quero  dormir  sem  receio. . .» 

—  «Filha,  ericosta-te  ao  meu  seio 
que  não  tem  pátria  Israel. » 


Em  todo  o  mundo  cstranjcira, 
toda  a  vida  p.  regrina ! 
Vede  se  ha  mais  triste  sina : 
ser  rica  e  n9o  ter  um  lari 
Sempre  a  lenda  do  Asheverol 
sempre  o  decreto  divino! 
sempre  a  expulsar-me  o  destino, 
como  AbraSo  á  pobre  Agar! 

Que  pôde  valer  á  hcbreia 
sentir  n'alma  chaoiir-a  infinda, 
como  a  linda  Ksther  «^or  linda 
e  amada  como  Raclinul? 
Se  o  coração  da  Judia 
se  entre-abre  do  í.mor  aos  lumes, 
nSo  lhe  dá  tempo  aos  perfumes 
o  seu  destino  crud. 

Ai!  trovador  nazareno, 
n8o  ''oltes,  tenho  receio... 
Dizes  que  é  Deus  de  permeio? 
nSo,  blasphcmpstts;  Deus,  n5o 
Pôs  o  mundo  essô  impossível 
entre  o  desejo  e  a  vcntuia; 
o  amor  cli?ma-lhe — loucura, 
e  o  preconcfito  ra^ã). 

Deus  é  Deus,  e  um  só  existe ; 
cego  é  o  mundo,  e  váriij  a  crença ; 
mas  esta  cúpula  ímmcnsa 
é  tecto  de  t(jdos  nós  : 
este  ambiente  que  respiro, 
da  lua  e  do  so!  os  briloos, 
hSo  de  ser  de  nossos  fill  os, 
foram  de  nossos  avós. 


624  ▲■TOLOOIA  —  EOMlA 


Mas  se  a  èrença  nos  separa 
e  o  mundo  exige  o  supplicio, 
dê-se  o  amor  em  sacrifício^ 
deixaiido-se  o  pranto  á  dôr ; 
eu,  cerro  o  peito  é  ventura ; 
tu,  esmaga  o  teu  desejo ; 
nSo  mais  virei  |anto  ao  Te}o. . . 
nio  voltes  mais,  trovador ! 

Thomáf  Ribeiro,  Sonê  que  pasêam,  ecL  1898,  pá£.  173-18L 


XIX 

A  vida 

Foi-se-me  pcuco  a  pouco  amortecendo 
A  luz  que  nesta  vida  me  guiava. 
Olhos  fltos  na  qual  até  contava 
Ir  os  degráos  do  tu.nuio  descendo. 

Em  seella  annuveando,  em  a  nio  vendo, 
Já  se  me  a  iuz  de  tudo  annuveava  ; 
Despontava  ella  apenas,  despontava 
Logo  em  minha  alma  a  luz  que  ia  perdendo. 

Alma  gemca  da  minha,  e  ingénua  e  pura 
G)mo  os  anjos  do  ceo  (se  o  uâo  sonharam. . .) 
Quis  mostrar-me  que  o  bem  bem  pouco  durai 

Não  sei  se  me  voou,  se  m*a  levaram ; 
Nem  saiba  eu  nunca  a  minha  dc^sventura 
Contar  aos  que  inda  em  vida  não  choraram... 

Ah  I  quando  no  seu  collo  leclinado, 
Collo  mais  puro  e  cândido  que  arminho, 
Como  abelha  na  flor  do  rosmaninho 
Osculava  seu  Iibio  pe  fum?do  ; 

Quando  á  lui  dos  seus  olhos  (que  era  vél-os^ 
E  enfeitiçar-se  a  almn  em  graça  tanta  !; 
Lia  na  sin  bocca  a  Biuiia  santa 
Escripta  cm  letra  côr  dos  seus  cabellos; 

Quando  a  sm  m?íosiiiha  pondo  um  dedo 
Em  seus  lí:r  Ob  do  ro?a  puuco  aberta. 
Como  timiH.-i  ponib-i  st  mpre  alerta, 
Me  impunha  ora  silencio,  ora  segredo; 

Quando.  C(v  u)  p  alvéola,  delicada 
E  linda  c.  mu  a  flui  que  liaja  mais  linda^ 
Passíiva  coir.o  o  cy^ne,  ou  tomo  ainda 
AnrLb  do  slI  «aiar  nuvem  doirada  ; 


BÍ0I7I.0  zix  625 


Quando  em  bálsamo  de  alma  piedosa 
Ungia  as  mSos  da  supplice  Indigência,  . 
G)m  a  nuvem  nas  mios  da  ProWdenda 
Uma  lagrima  estllla  em  flor  sequiosa ; 

Qnando  a  cruz  do  collar  do  sen  pescoço 
Estendendo-me  os  braços,  como  estende 
O  symbolo  de  amor  que  as  almas  prende. 
Me  dizia. . .  o  que  ás  mais  dizer  nao  ouço ; 

Quando,  se  negra  nuvem  me  espalha 
Por  sobre  o  coraçSò  algum  desgosto, 
Condiegando-me  ao  seu  cândido  rosto 
No  perfume  de  um  riso  a  dissipava : 

Quando  o  oiro  da  trança  aos  ventos  dando 
È  a  neve  de  seu  collo  e  seu  vestido. 
Pomba  que  do  seu  par  se  ia  perdido. 
Já  de  longe  lhe  ouvia  o  peito  arfando; 

Quando  o  anel  da  bocca  luzidia, 
Vermelha  como  a  rosa  cheia  de  agua. 
Em  beijos  á  saudade  abrindo  a  magua, 
Mil  rosas  pela  face  me  esparzia ; 

Tinha  o  céo  da  minha  alma  as  sete  cores, 
Valia-me  este  mundo  um  pâraiso, 
Distillava-me  a  alma  um  doce  riso, 
Debaixo  de  meus  pés  brotavam  flores ! 

Deus  era  inda  meu  pae ;  e  em  quanto  pude 
Li  o  seu  nome  em  tudo  quanto  existe. 
No  campo  em  flor,  na  praia  árida  e  triste, 
No  céo,  no  mar,  na  terra  e. . .  na  virtude  I 

Virtude !  Que  é  mais  que  um  nome 
Essa  voz  que  em  ar  se  esvae, 
Se  um  riso  que  ao  lábio  assome 
Numa  lagrima  nos  cae  ! 

Que  és,  virtude,  se  de  luto 
Nos  vestes  o  coração  ? 
E's  a  blasphemia  de  Bruto: 
Nao  és  mais  que  um  nome  vão 

Abre  a  flor  á  luz,  que  a  enleva, 
Seu  cálix  cheio  de  amor, 
E  o  sol  nasce,  passa  c  leva 
Comsigo  perfume  e  flor! 

Que  é  d'esses  cabellos  de  oiro 
Do  mais  subido  quilate, 
D'esses  lábios  escarlate, 
Meu  thesoirol 


62Í  ■  AiTOLoou  —  rouiA 


Que  é  d'esse  faallto  que  ainda 
O  coraç9o  me  perfuma ! 
Que  é  doesse  collo  de  espuma, 
Pomba  linda ! 

Que  é  d 'uma  flor  da  grinalda 
Dos  teus  doirados  ca  bei  los! 
Doestes  olhos,  quero  vê-los. 
Esmeralda ; 

Que  é  d 'essa  franja  comprida 
D'aquel!e  chaile  mais  leve 
Do  qu :  a  nuvem  côr  de  neve. 
Margarida ! 

Que  é  d'essa  alma  que  me  deste, 
D'um  sorriso,  um  só  que  fosse, 
Da  tua  bocca  tSo  doce, 
Flor  celeste  1 

Tua  cabeça  que  é  d'ella, 
A  tua  cabeça  de  oiro, 
Minha  pomba!  meu  thesoirol 
Minha  eitrelia ! 

De  dia  a  estrella  de  alva  empallir*  ce ; 
E  a  luz  do  dia  eterno  te  ha  ferido i 
Em  teu  languido  olhar  adormecido 
Nunca  me  ura  dia  em  vida   manheoetiel 

Foste  a  concha  da  praia !  A  flor  pan  oe 
Mais  ditosa  que  tu  !  Quem  te  ha  pTitidOf 
Meu  caiix  de  cristal  on    2  bei  bebi^  o 
Os  néctares  do  céo. . .   e  um  céo  i  ouveMe  I 

Ponte  pura  das  lagrimr    que   horc  , 
Quem  t9o  mrnina  e  moça  destr.  tí\  'lado 
Te  ha  peias  nuvens  os  cabellos  de    iro! 

Scme-te,  vela  de  baixel  q  ebrado  1 

Some-te,  vôa,  apaga-te,  meteoro! 

E*^  só  mais  neste  mundo  um  desgraçado. 

E  as  desgraças  podia  prevê-las 
Quem  n  terra  sustenta  no  ar, 
Quem  sustenta  no  ar  as  estrellas, 
Quem  levanta  ás  estrellas  o  mar. 

Deus  podia  prever  a  desgraça 

Deus  podia  prever  e  nSo  quis  I 

E  n9o  quis,  n9o. . .  se  a  nuvem  qne  pim 

Também  pôde  chamar-se  infelitl 


SÉOULO  XIX  Í2f 


A  vida  é  o  dia  de  hoje, 
A  vida  é^i  que  mal  soa, 
A  vida  é  sombra  que  foge, 
A  vida  é  nuvem  que  voa ; 
A  vida  é  sonho  tão  leve 
Que  se  desfaz  como  a  neve. 
E  como  o  fumo  se  csvae  ; 
A  vida  dura  um  momento. 
Mais  leve  que  o  pensamento, 
A  vida  leva-a  o  vento, 
A  vida  é  foi  ha  que  cae  I 
A  vida  é  flor  na  corrente, 
A  vida  é  sopro  suave, 
A  vida  é  estrella  cadente, 
Vòa  mais  leve  que  a  ave : 
Nuvem  que  o  vento  nos  ares, 
Onda  que  o  vento  nos  mares, 
Uma  após  outra  lançou, 
A  vida  — penna  cabida 
'   Da  asa  de  ave  ferida  — 
De  valle  em  valie  impellida 
A  vida  o  vento  a  levou  1 

Cbmo  em  sonhos  o  anjo  que  me  afaga 
Leva  na  trança  os  lirios  que  lhe  puz, 

E  a  luz  quando  se  apaga 

Leva  aos  olhos  a  luz  1 

Levou  sim,  como  a  folha  que  desprende 
De  ama  flor  delicada  o  vento  sul, 

E  a  estrella  que  se  estende 

Nessa  abobada  azul ; 

Como  os  ávidos  olhos  de  um  amante 
Levam  consigo  a  luz  de  um  terno  olhar, 

E  o  vento  do  levante   - 

Leva  a  onda  do  mar ! 

Como  o  tenro  filhinho  quando  expira 
Leva  o  beijo  dos  lábios  maternaes, 

E  á  alma  que  suspira 

O  vento  leva  os  ais  1 

Ou  como  leva  ao  collo  a  mSe  seu  filho» 
E  as  asas  leva  a  pomba  que  voou, 

E  o  sol  leva  o  seu  brilho. . . 

O  vento  m'a  levou ! 

E  Deiís,  tu  és  piedoso. 
Senhor!  és  Deus  e  pae! 
E  ao  filho  desditoso 
NSo  ouves  pois  um  ai! 
Estrellas  destes  aos  ares, 


€S8  AlTOLOeiA — PoasiA 


Dás  pérolas  aos  mares, 
Ao  campo  dás  a  flor, 
Frescura  dás  ás  fontes, 
O  lirlo  dás  ao  montes, 
E  roubas-m'a,  Senhor ! 


Ah !  quando  nnma  vista  o  mundo  abranjo. 
Estendo  os  braços  e,  palpando  o  mundo, 
O  céo,  a  terra  e  o  mar  vejo  a  meus  pés. 
Buscando  em  v&o  a  imagem  do  meu  anjo. 
Soletro  á  froixa  luz  de  um  moribundo 
Em  tudo  só :  Talvez  I . . . 


Talvez  I  —  é  hoje  a  Biblia,  o  livro  aberto 
Que  eu  só  ponho  ante  mim  nas  rochas  quando 
Voa  pelo  mundo  ver  se  a  posso  ver ; 
E  onde,  como  a  palmeira  do  deserto. 
Apenas  vejo  aos  pés  inquieta  ondeando 
A  sombra  do  meu  sêr ! 


Meu  sêr. . .  voou  na  asa  da  águia  negra 
Que,  levando-a»  só  nSo  levou  comsigo 

D'esta  alma  aquelle  amor ! 
E  quando  a  luz  do  sol  o  mundo  alegra, 
Chrisallida  nocturna  a  sós  commigo 

Abraço  a  minha  dor ! 


Dor  inútil !  Se  a  ílor  que  ao  céo. envia 
Seus  bálsamos  se  esfolha,  e  tu  no  espaço 
Achas  depois  seus  átomos  subtis, 
Inda  has-de  ouvir  a  voz  que  ouviste  um  dia..« 
Como  a  sua  Leonor  inda  ouve  o  Tasso. . . 
Dante,  a  sua  Beatriz  I 


—  Nunca  !  responde  a  folha  que  o  outono. 
Da  haste  que  a  sustinha  a  mão  abrindo, 

Ao  vento  cqnfiou  ; 

—  Nunca  !  responde  a  campa  onde  do  somno 
E  quem  talvez  sonhava  um  sonho  lindo, 

Um  dia  despertou  ! 

—  Nunca  I  responde  o  ai  que  o  lablo  vibra  ; 

—  Nunca  !  responde  a  rosa  que  na  face 

Um  dia  emmurcheceu : 
E  a  onda  que  um  momento  se  equilibra 
Emquanto  diz  ás  mais  :  Deixae  que  eu  passe 

E  passou  e. . .  morreu  I 

João  de  Deus,  Campo  de  Flores^  ed.  de  1896,  pág.  205»214« 


^ 


« 


M^OUIA  TXX  629  ^ 


XX 

Rachel 


Despe  o  luto  da  tua  soledade 

E  vem  junto  de  mim,  Urio  esquecido 

Do  orvalho  do  Ao  I 
Tens  nos  meu^  olhos  pranto  de  piedade* 
E  se  és,  mulher !  irmft  dos  que  hiosofírido. 

Mulher !  sou  irmSo  teu. 


Consolos  nSo  te  dou,  que  nSo  existe 
Quem  de  lagrimas  suas  nunca  enxuto 

Possa  as  do  outro  enxugar : 
N8o  pôde  allivios  dar  quem  vivetrlste^ 
Mas  é-me  doce  a  mim  chorar  se  escuto 

Alguém  também  chorar. 

Botfio  de  rosa  murcho  á  luz  da  aurora  ! 
Que  peccado  equilibra  o  teu  martyrío 

Na  balança  de  Deus? 
^e  é  como  justo  e  bom  que  elle  se  adorip 
Quem  te  ha  mudado  a  ti,  ó  rosa,  em  Hrío, 

£  em  li  rio  os  lábios  teus  ? 

NSo  enche  clle  de  bálsamos  o  callx 
Da  flor  a  mais  humilde,  a  esses  espaços 

NSo  enche  ejle  de  luz? 
NSo  veiu  o  Filho  seu,  lirio  dos  valles ! 
Só  por  amor  de  nós  pregar  os  braços 

N*os  braços  de  uma  cruz: 

Mulher,  mulher !  quando  cu  num  cemitério 
Levanto  o  pó  dos  túmulos  sósínho : 

Eis,  digo,  eis  o  que  eu  sou  ! 
Mas,  quando  penso  bem  n*csse  mysterio 
Da  virtude  infeliz  :  Vae  teu  caminho; 

Do's  mundos  Deos  creou  I . . . 

Deus  n3o  rMspara  a  setta  envenenada 
A'  pombinha,  que  aos  ares  despedira, 

Com  miio  traidora  e  vil ; 
Imagem  su:i,  Deus  nSo  volve  ao  nada. 
Não  anniquilla  a  flor  que  ao  chão  cahira 

Lá  d'csse  eterno  abril  I 

Has-de,  cysne,  expirando  alcançar  teu  canto; 
Hás-de  lá  quando  a  lua  da  montanha 

Te  acene  o  extremo  adeus, 
Voar.  Cândida,  ao  céo,  e  ébria  de  encanto 
No  oceano  de  amor  que  as  almas  banha, 

Unir  teu  canto  aos  seus. 

40 


^9D  AlTOLOeiA  —  POMU 


I 


Seus  d'ellas,  mSe  e  irmS. . .  cinzas  cobertas 
D 'um  só  lanço  de  terra. . .  Oh  desventura  1 

Oh  destino  cruel  1 
Ve)o*as  ainda  ir  com  as  mãos  incertas 
Qniando-se  uma  á  outra  á  sepultura,- 
E  a  mfle  :  «  Rachel !  Rachel  I » 

Desde  então,  á  Janella  do  ocddente 

Te  h&o  de  ver  como  a  bússola  em  seu  norte 

Fita  pensando. . .  em  que? 
Oh !  nfio  n'os  voes  também,  pomba  innocentejl 
E'  grande  a  eternidade  e  é  certa  a  morte: 

Espera,  vive  e  crê  1 

J.  d«  Deus,  i^td,  pá^s.  215-217. 


XXI 

A   Víctorla  Colonna 

Ha  nSo  sei  quê  divino,  força  é  ciê-lo 
N'esses  teus  ol!  os  de  um:i  luz  tão  pura 
Que  ao  vê-los,  tive  logo  por  segura 
A  eterna  paz  que  é  meu  consta  me  anhelo. 

Filha  de  Deus,  nossa  alma  aspira  a  vMo; 
Desprezando  caduca  formosura 
Ella  em  seu  ^iio  eterno  só  procura 
A  forma,  o  typo  univeisal  do  belio. 

NSo  pôde  amar,  não  deve,  uma  alma  casta 

Fugaz  belieza,  giaça  transitoiia. 

Coisa  que  o  ttnipo  Icva^  o  tempo  gasta* 

Nem  também  alma  digna  de  tnemoria 
Pôde  amar  o  prazer  que  o  buto  arrasta, 
Em  vez  do  puro  amor  — sombra  da  gloria* 

I.  d«  DcBS,  Ubiáy  pág.  623. 

XXII 
Á  Virgem  Santisslnrta 

Num  sonho  tcdo  feito  de  incerteza, 
De  nocturna  e  indizível  anciedade, 
E*  que  eu  vi  teu  olhar  de  piedade 
E  (mais  que  piedade)  de  tristeza... 

NSo  era  o  vulgar  brilho  da  bcUeza, 
Nem  o  ardor  bí.nal  da  mocidade,  '  . 
Era  outra  luz,  era  outra  suavidade 
Que  até  nem  sei  se  as  ha  na  natureza.  •• 


■iCbXO  XIX  631 


Um  mystico  soffrer. . .  uma  ventura    - 
Feita  só  do  perdão,  só  da  ternura 
E  da  paz  da  nossa  liora  derradeira . .  • 

Ó  visio,  visSo  triste  e  piedosa  ! 
Fita-me  assim  calada,  assim  chorosa. .. 
E  deixa-me  sonhar  a  vida  inteira  ! 

Anteio  do  Questal,  0«  90Ktios  completOB,  tá,  de  1890,  pág.  88. 


XXIII 

Na  mâo  de  Deus 

Na  mão  de  Deus,  na  sua  m9o  direita, 
Descansou  a  tiiui  n.eu  coração. 
Do  palácio  enaiitat^^  da  I Ilusão 
Dlsd  a  passo  e  \yooSu  a  escada  estreita. 

Como  as  flores  m*.  rtaes,  com  que  se  enfeita 
A  ignorância  infantil,  despojo  vao, 
Depuz  do  Ideai  c  da  Paixão 
A  forma  transito  u  imperfeita. 

Como  criança,  cn  lubrega  fornada, 
Que  a  mãe  leu  ..      í  io  agasalhada 
E  atravessa,  soniiido  v<igcimente, 

SelvaSf  mares,  areias  do  deserto... 
Dorme  o  teu  som  no   coração  liberto. 
Dorme  na  mSo  de  Deus  eternamente ! 

A.  do  Quental,  ibid.,    pág.  121. 

XXIV 

Anima  mea 

Estava  a  Morte  ali,  em  pé,  deante. 
Sim,  deante  de  mim,  como  serpente 
Que  dormisse  na  estrada  e  de  repente 
Se  erguesse  sob  os  pés  do  caminhante. 

Era  de  ver  a  fúnebre  bacchante  I 
Que  torvo  olhar !  que  gesto  de  dementei 
E  cu  disse-lhe:  Oue  buscas,  impudente, 
Loba  faminia,  peio  mundo  errante?» 

—  Não  temas,  respondeu  (e  uma  ironia 
Sinistramente  oxtriinha,  atroz  e  calma, 
Lhe  torceu  cruelmente  a  bocca  fria). 


(  ^,2  iurroLOOiA — pomia 


Ea  nSo  bnsoo  o  teu  corpo. . .  Era  um  tropliéo 
Glorioso  de  mais. . .  Basco  a  tua  alma. »  — 
Respondi4he:  «A  minha  alma  já  monenl» 

A .  de  Qnentil,  ilnd,,  pá£.  82. 

XXV 

Aparição 

Pelas  espadas  que  tu  tens  no  peito« 
Pelos  teus  olhos  roxos  de  chorar» 
Pelo  manto  que  trazes  de  astros  feito, 
Por  esse  modo  tio  lindo  de  andar ; 

Por  essa  graça  e  esse  suave  geito, 
Pelo  sorriso  (que  é  de  sol  e  luar) 
Por  te  ouvir  assim  sobre  o  meu  leito, 
Por  essa  voz,  baixinho:  «Ha-de  sarar. .  • » 

Por  tantas  bençSos  que  eu  sinto  n*alma. 
Quando  chegando  vens,  assim  tSo  calma, 
Pela  cinta  que  trazes,  côr  dos  céus : 

Adivinhei  teu  nome,  AppariçSo! 
Pois  consultando  manso  o  coraçSo 
Senti  dizer  em  mim  «  A  m&e  de  peus  1» 

^  '.lónio  Nobre,  Despedidoê^  1902,  pá^.  8. 

XXVI 

Ao  cair  das  folhas 

A  minha  irmã  Maria  ia  OUrto, 

Podessem  suas  mSos  cobrir  meu  rosto« 
Fechar-me  os  olhos  e  compôr-me  o  leito. 
Quando,  sequlnho,  as  m9os  em  cruz  no  peito» 
Eu  me  fôr  viajar  para  o  Sol-posto. 

De  modo  que  me  faça  bom  encosto 
O  travesseiro  comporá  com  gelto. 
E  eu  ta m  feliz !  —  Por  nSo  estar  af feito, 
Hei-de  sorrir,  Senhor,  quasi  com  gosto. 

Até  com  gosto,  sim  f  Que  faz  quem  vive 
Orpham  de  mimos,  viuvo  de  esperanças» 
Solteiro  de  venturas  que  nSo  tive? 

Assim  irei  dormir  com  as  crianças, 
Quasi  como  elias,  quasi  sem  peccados. . . 
E  acabarão  emfim  os  meus  cuidados. 

/  ir  lio  Nobre,  Ibid. 


BiOULO  ZIX  C'''l 


XXVII 
A  Vida 


Olha  em  redor,  poiza  os  teus  olhos !  O  que  ves  ? 

O  mar  a  uivar !  A  espuma  verde  das  marés  I 

Escarros  I  A  traiçSo,  o  ódio,  a  agonia,  a  inveja  I 

Toda  uma  cathedral  de  lutas,  uma  igreja 

A  arder  entre  clarões  de  cóleras !  O  orgulho 

Insnpportavel  tal  o  meu,  e  o  sol  de  Julho ! 

Jesus i  Jesus!  quantos  doentinhos  sem  botica  I 

Quantos  lares  sem  lume  e  quanta  gente  rica ! 

Quantos  reis  em  palácio  e  quanta  alma  sem  ferias  f 

Quantas  torturas!  Quantas  Londres  de  miseiias! 

Quanta  injustiça  !  quanta  dor!  quantas  desgraçasl 

Quantos  suores  sem  proveito !  quantas  taças 

A  trasbordar  veneno  em  espumantes  boccas ! '  v 

Quantos  martyrios,  ai  I  quantas  cabeças  loucas, 

N'este  macomio  do  Planeta  I  E  as  orfandades ! 

E  08  vapores  no  mar,  doidos  ás  tempestades  I 

E  os  defuntos,  meu  Deus !  que  o  vento  traz  á  praia  ( 

E  aqnella  que  nSo  sae  por  ter  uzada  a  sala ! 

£  os  que  sossobram  entre  a  vaidade  e  o  dever! 

E  os  que  têm,  amanha,  uma  lettra  a  vencer  ! 

Olha  essa  procissão  que  passa :  um  torturado 

De  Infinito  I  Um  rapaz  que  ama  sem  ser  amado^ 

E  para  ser  feliz  fez  todos  os  esforços . . . 

Olha  as  insomnias  d 'uma  noite  de  remorsos, 

Como  dez  annos  de  prizio  maior-cellularl 

Olha  esse  tysico  a  tossir,  á  beira-mar. . . 

Olha  o  bebé,  que  teve  Torre  de  coral 

De  lindas  iUuzOes,  mas  que  uma  águia,  afinal, 

Devorou,  pois,  ao  vê-la  ao  longe,  avermelhada, 

Cuidou,  ingénua  !  que  era  carne  ensanguentada ! 

Quantos  s9o,  hoje?  Horror  I  A  lembrança  das  datas. .  • 

Olha  essas  rugas  que  têm  certos  diplomatas ! 

Olha  esse  olhar  que  têm  os  homens  da  politica ! 

Olha  um  artista  a  ler,  soluçando,  uma  critica... 

Olha  esse  que  nSo  tem  talento  e  o  julga  ter 

E  aquelle  outro  que  o  tem. . .  mas  n9o  sabe  escrever I 

Olha,  acolá,  a  Estupidez !  Olha  a  Vaidade  I 

Olha  os  Afflictos  !  A  mentira  na  Verdade ! 

Olha  um  filho  a  espancar  o  pae  que  tem  cem  annos! 

Olha  um  moço  a  chojar  seus  cruéis  desenganos! 

Olha  o  nome  de  Deus,  cuspido  num  jornal !        * 

Olha  aquelle  que  habita  uma  Torre  de  sal, 

Muros  e  andaimes  feitos,  nao  de  ondas  coalhadas. 

Mas  de  outras  que  chorou,  de  lagrimas  salgadas! 

Olha  um  velhinho  a  carregar  com  a  farinha 

E  o  filho  no  arraial,  jogando  a  vermelhinha  ! 

Olha  a  sair  a  bana  a  galera  Gentil 

E  a  Anna  a  chorar  p'lo  João  que  parte  p*ro  Brazil  f 

Olha,  acolá,  no  cães  uma  outra  como  chora  : 

E'  o  marido,  um  ladrão,  que  vae  «(p'Ia  barra  fora  I 

Olha  esta  noiva  amortalhada,  num  caixão... 


634  ÀMTQL%QIA  —  rOMlÂ 


•  •  • 


Jesus  I  Jesus  I  Jesus !  o  que  ahi  vae  de  afílicçlo ! 
O*  meu  amor !  é  para  ver  tantos  abrolhos, 
O'  ílor  sem  elles  !  que  tu  tens  tAo  lindos  olhos ! 
Ah !  foi  para  isto  que  te  deu  leite  a  tua  ama, 
Foi  para  ver,  coitada  !  essa  bola  de  lama 
Que  pelo  espaço  vae,  leve  como  a  andorinha, 
A  Terra  ? 

O'  meu  amor !. . .  antes  fosse  cegulnha 

A.  Nobre,  SÓy  ed.  de  1892,  pá£.  Í1M13. 

XXVIII 

Ave  Marias 

Nas  nossas  ruas,  ao  apoiteoer. 
Ha  tal  soturnidade,  ha  tal  melancholla, 
Que  as  sombras,  o  bulicio,  o  Tejo,  a  maresia 
Despertam- me  um  desejo  absurdo  de  soffrer. 

O  ceu  parece  baixo  e  de  neblina, 
O  gaz  extravasado  enjõa-me,  perturba ; 
E  •$  edifícios,  Com  as  chaminés,  e  a  turba 
Toldam-se  d'uma  côr  monótona  e  londrina. 

Batem  os  carros  d'aluguer,  ao  fundo, 
Levando  á  via  férrea  os  que  se  v9o.  Felizes ! 
Occorrem-me  em  revista  exposições,  países : 
Madrid,  Paris,  Berlim,  S.  Petersburgo,  o  mundo  I 

Semelha m-se  a  gaiolas,  com  viveiros, 
As  edificações,  somente  emmadeiradas : 
Como  morcegos,  ao  cair  das  badaladas, 
Saltam  de  viga  em  viga  os  mestres  carpinteiros. 

Voltam  os  calafates,  aos  magotes. 
De  jaquetSo  ao  hombro,  enfarruscados,  seccos  ; 
Embrenho-me,  a  scismar,  por  boqueirões,  por  beccoi^ 
Ou  erro  pelos  cães  a  que  se  atracam  botes. 

E  evoco,  então,  as  chronicas  navaes : 
Mouros,  baixeis,  heroes,  tudo  resuscitado ! 
Lucta  Camões  além  salvando  um  livro  a  nado ! 
Singram  soberbas  naus  que  eu  nÍo  verei  jimais! 

E  o  flm  da  tarde  inspira-me;  e  Incommoda  I 
De  um  couraçado  inglês  vogam  os  escaleres ; 
E  em  terra  num  tinir  de  louças  e  talheres 
Flammejam,  ao  jantar,  alguns  hotéis  da  moda. 

Num  trem  de  praça  arengam  dois  dentistas ; 
Um  trôpego  arlequim  braceja  numas  andas ; 
Os  cherubíns  do  lar  fluctuam  nas  vaiandas; 
A's  portas,  em  cabello,  enfadam-se  os  logistas ! 


BÈGXJhO  ZIX 


Vasam-se  os  arsenaes  e  as  offidnas ; 
Reluz,  viscoso,  o  rio,  apressam-se  as  obreiras ; 
E  nam  cardume  negro,  hercúleas,  galhofeiras» 
Conendo  com  firmeza,  assomam  as  varinas. 

Vem  sacudindo  as  ancas  opulentas ! 
Seus  troncos  varonis  recordam-me  pilastras ; 
£  akrnmas,  á  cabeça,  embalam  nas  canastras 
Os  fihos  que  depois  naufragam  nas  tormentas. 

Descalças  !  Nas  descargas  de  carvSo, 
Desde  manha  á  noite,  a  bordo  das  fragatas ; 
B*^apinham-se  num  bairro  aonde  miam  gatas, 
E  o  peixe  podre  gera  os  focos  de  infecçfto ! 

Veide,  O  Livro  de  Cesário  Verde,  1901,  páa.  60. 

XXIX 
De  tarde 

N'aqueUe  «pic-nic»  de  burguezas, 
Houve  uma  coisa  simplesmente  bella, 
E  que.  sem  ter  historia  nem  grandezas, 
-   Em  todo  o  caso  dava  uma  aguareila. 

Foi  quando  tu,  descendo  do  burrico, 
Foste  colher,  sem  imposturas  tolas, 
A  am  granzoal  azul  de  gr3o  de  bico 
Um  ramalhete  rubro  de  papoulas. 

Pouco  depois,  em  cima  d*uns  penhascos 
Nósacan.párnos,  inda  o  sol  se  via; 
E  houve  tallir«das  de  melão,  damascos, 
E  p2o  de  ló  molhado  em  malvasia.    ' 

Mas,  todo  purpuro,  a  sahir  da  renda 
Dos  teus  dois  seios  como  duas  rolas. 
Era  o  supremo  cncr.nto  da  merenda 
O  ramalhete  rubro  das  papoulas  I 

C  Tcidc,  ibid.  páj{.  69. 

XXX 
A  mãe  e  o  filho  morto 

A  pobre  da  mSe  cuidava 
Que  o  fi.hinho  inda  vivia, 
E  nos  braços  o  apertava  1 
O  coraf/So  quo  batia 
Era  o  d'o.ll;»,  e  não  d(.  filho 
'íue  já  do  som  no  da  morte 
Havia  instantes  dormia. 


CW  AnOLOOlA  —  POUIA 


Olhei,  e  fiquei  absorto 
Na  d6r  d*aquel)a  mulher 

£e  tínha,  sem  o  saber, 
I  braços  o  ^llio  morto  I 

Rcsava,  e  do  fundo  d^alma ! 
Em  quanto  a  infeliz  resava 
O  pobre  infante  esfriava  I 

Quando  gelado  o  sentira, 
O  grito  que  ella  soltou, 
Men  Deusl  —  que  dôr  expressou  I 

Pensei  entfio :  —  A  mulher, 
Para  alcançar  o  perd&o 
De  quantos  crimes  tiver, 
Na  fervorosa  oraçlo 
Basta  que  possa  dizer : 
«Tive  um  filhinho,  Senhor, 
E  o  filho  do  meu  amor 
Nos  braços  o  vi  morrer  I !» 

BmlkSo  Fali,  Cantoê  e  Salyroê,  1873.  pág.  29. 

XXXI 

No  serão 
(fragmento) 

▲o  VISCONDE  DB  BBNÁX.GANFOB 


Sio  OS  teus  olhoSi  menina 
dois  gominhos  de  maça. .  • 
Quem  me  dera  a  mim  trincal-sa- 
em  jejum,  pela  manliZ. 


E  o  serfto  começou.  Tudo  é  festejo. . . 

Rompe  a  banza  de  Paulo  alegre  harpejo». 

—  E  agora,  ó  da  flada,  haja  quem  toque — 
diz  Theresita.  Diz  e  o  seu  galante 
áqueila  voz,  que  o  intima, 
ergue  o  chapéo, 
encara  o  céo, 
prepara  a  voz,  mais  a  rima, 
desce  o  bordfio,  sobe  a  prima, 
e  canta. 

A  viola  está  bem  alta, 
mas  por  aUa  nada  perde, 
a  voz  a  mim  nSo  me  falta  ; 
vou  cantar  a  canna  verde. 


•áciTLO  xiz  637 


■*•♦ 


Ó  Cannlnha,  ó  verde  caniia, 
ó  filha  do  cannavial, 

eu  namoro  ama  tricana  I 

mas  em  bem»  que  nem-]a  em  mal. 

f  > 

) 

m 

NSo  tem  o  aol  ondas  de  oiro    ' 
ao  descair  no  sol  posto 
como  as  do  cabello  loiro, 
que  lhe  inunda  todo  o  rosto. 

Os  olhos  —  duas  estrellas 
e  da  côr  da  noite  o  olhar, 
mal  desunidos  sobre  ellas 
dois  arcos  ne^^ros  a  par. 

A  fronte  da  côr  da  lua, 
as  faces  côr  da  manhS... 
Madurece  côr  da  sua 
a  pelle  de  uma  maçã. 

A  boquita,  conjecturo 
que  Ih'a  fizeram  as  fadas 
das  metades  orvalhadas 
de  um  morango  bem  maduro. 

Por  isso,  quando  ^ucccde 
resplrar-lhe  a  gente  a  fala, 
morre-se  a  gente  de  sede 
e,  o  que  appetece,  é  trincara. 

—  Tão  pequena,  tSo  pequena, 
que  a  gente  ás  vezes  nem  sabe, 
quando  suspira  de  pena, 

se  um  ai !  por  ella  lhe  cabe ! 

—  Nao  vem  no  rio  pedrinhas 
a  rebolar  nas  corientes 

tão  lustrosas,  tfio  branquinhas, 
como  o  esmalte  dos  seus  dentes. 

Nem  ha  no  raiar  do  dia, 
quando  a  cstrella  empallldece, 
não  ha  d^aquella  alegria, 
que  ao  seu  sorrir  amanhece ! 

O  pescoço  côr  de  neve 
dá  nas  vistas  pela  alteza. 
Rosas  de  tal  gentileza 
querem  hattil,  que  as  eleve. 

De  descabidos,  coitados ! 
os  hombros  dá  pena  veros, 
talvez  de  tBo  carregados 
com  o  pezo  dos  cabellos. 


638  ÂSTOLOG1A  —  FOBSIÂ 


D' uma  vez  enamorado 
o  amor  pousou- lhe  no  seio, 
e,  áquelle  doce  embalado, 
adormeceu-lhe  no  meio. 

—  Tem  umas  mSos  tSo  pequenas, 
que  n3o  se  me  dava  um  dia 
de  lhes  dar  um  beijo  apenas, 

a  ver  se  o  beijo  cabia. 

—  Os  pésinhos  tomam  banho 
em  duas  gotas  d'orvalho  I 
vejam,  d'aquelle  tamanho, 
quando  a  levam,  que  trabalho  I 

Quando  canta  na  ribeira 
de  saias  arregaçadas, 
ficam  as  aguas  paradas 
a  adorar  a  lavadeira. 

E  d'alli  até  aos  mares 
tudo  89o  conversas  ternas 
sobre  miragens  de  olhares, 
Sobre  esculpturas  de  pernas. 

—  Mas  retrato  seu  perfeito 
n9o  tem  ella  um,  srn9o 
aqui  dentro  do  meu  peito 
gravado  no  coraç9o. 

Fernando  Caldeira,  Moeidadeê^  1882,  pág.  84. 


XXXÍl 

Missa  das  almas 

Altas  horas.  Ao  vicio  a  febre,  sem  desça nço. 
Povoa  de  visões  a  treva  abafadiça. 
Ent9o  na  muito  velha  egreja,  muito  manso, 
Um  sino  velho* relho  acorda  e  toca  á  missa. 

Em  tempos  bons  tangeu  repiques  ás  centenas. 
Baptismos  festejando  e  deslumbrados  noivos: 
Rachado  agora,  o  som  que  vibra  alcança  apenas 
O  termo  a  que  attinglr  um  bálsamo  de  goivos. 

Rangem  portas.  Fieis  velhinhas  pelas  ruas 
Vão  tossindo  e  gemendo,  arfando,  ennoveladas; 
Sombras,  com  vivo  amor  pcla«  alminhas  suas, 
São  nuacias  sem  falhar  das  frescas  madrugadas. 


UACULQ  XI t  (^30 


Na  ermida  a  noite  escura  acolhe-se  affectiva; 
Sós,  duas  velas  põem,  de  lume  ao  ceu  direito. 
Na  Senhora  do  altar  três  pontos  de  luz  viva, 
Nos  olhos  e  na  espada  a  atravessar-lhe  o  peito. 

Um  padr^e  um  sachristSo,  dos  dois  qual  mais  velhinho 
Dobrados  como  anzoes,  de  frontes  como  neve, 
D*alva  e  sobrepelliz  d'alvinitente  linho, 
Um  vago  alvor  no  escuro  abriram  muito  leve. 

Velhas,  da  noite  irm9s,  na  sombra,  velha  amiga, 
Quanta  vis8o  lhes  surge,  ai,  quanto  sonho  idéami 
O  padre  resa  6  intróito  e  o  sacristão  mastiga 
Um  latim  acabando  cm  juventutem  meam, 

E  logo,  por  milagre,  em  cada  peito  arrulha 
Uma  saudade  azul  que  estende  as  azas,  corre, 
Que  da  aurora  ideal  nos  altos  céos  mergulha, 
Sabendo  que  lá  vive  o  que  na  terra  morre. 

Pelos  olhos  sem  brilho  e  alguns  talvez  sem  vista, 
Todos  postos  cm  alvo,  o  antigo  amor  perpassa, 
De  tempos  mortos  lume,  estrellas  em  revista, 
Puríssima  visão  cheia  de  luz  e  graça. 

A  missa  continua,  a  cada  olhar  devoto 

Rasga  a  treva  buscando  um  mundo  em  que  se  interna. 

Buscando  n'esse  mundo  outro  que  foi,  remoto, 

E  uns  olhos  em  que  vive  a  chaidade  eterna. 

Tem  cânticos  de  arrolo  o  ciciar  da  prece,      ' 
As  alminhas  têm  sede.  a  missa  é  de  defunctos; 
EntSo  sob  a  vetusta  abobada  parece 
Ouvir-se  o  revoar  de  muitos  pombos  juntos. 

Ao  levantar  a  Deus,  correm  pelo  ar  livores; 
Ao  som  da  caiiipainha,  a  luz  ajuda  a  festa; 
Já,  como  n'um  bafejo,  os  pálidos  vapores 
Esfumam,  ao  de  leve,  um  traço  a  cada  aresta. 

Um  tenuissimo  véo  de  seda  lumino<:a 
Tehdeu-se  pela  cal  do  tecto  e  das  columnas; 
Nas  velas  muda  a  chamma  a  côr  em  côf  de  rosa; 
Albergam  toda  a  sombra  as  concavas  tribunas. 

Á  missa  vai  no  fim.  O  pndre  deita  a  bençam. 
Radiante  surge  o  dia  embalsam:  do  e  loiro. 
As  velhas  a  benz3r-se,  olhando  os  muros,  pensam 
Que  uma  frota  do  cqo  navega  em  rios  d 'oiro. 

E  cuidam  que  é,  decerto,  a  aurora  que  as  encanta 
Eas  aquece  e  as  perfuma,  o  resplendor  somente 
Da»  almas,  que  as  reveste,  alAm.  na  terra  santa, 
D'onde  ao  mundo  as  evoca  uma  oração  fervente. 


640  .àVTOLOOlA  —  POMIA 


B  tonham  inda  mais  que,  um  dia  muito  perto, 
Hlo  Ir  também  buscando,  ao  despontar  da  aurora, 
N*nm  barco  de  topasio  o  porto  em  céos  aberto. 
Puxando  a  cada  remo  uma  alma  que  se  adora. 

Dia  daro.  Fechou-se  a  porta.  As  velhas  descem. 
O  sol  no  azul  palpita  esplendido  e  risonho. 
E  cilas  vio,  sem  dar  fé  das  coisas  que  florescem, 
As  lidas  entretendo  a  prolongar  o  sonho. 

Dt  Mo  da  Caman,  A  Cidade,  1908,  pá<.  67. 


XXXIII 
As  Mondadelras 


Por  entre  os  trigos  as  mondadelras 
Enchem  as  várzeas  de  cantorias, 
Herva  damnlnha,  que  bem  que  cheiras 
Nasces  e  afrontas  as  sementeiras 
E  é  só  por  isso  que  n9o  te  crias. 

As  mondadelras  andam  nas  mondas. 
De  rego  em  rego,  sentpre  a  cantar, 
Troncos  curvados,  sncas  redondas, 
Braços  roliços  e  o  peito  ás  ondas 
Que  não  se  quebram  como  as  do  mar. 

Nas  terras  baixas  ou  nas  vertentes, 
Alegres  ranchos  de  raparigas, 
—  O'  mocidade,  tu  nunca  mentes!— 
Como  as  cigarras  andam  contentes, 
Mas  trabainando  como  as  formigas. 

Ranchos  alegres,  mondando  as  cearas. 
Que  rico  assumpto  para  os  pintores! 
, Lembram  vistosoii  bandos  de  araras; 
Saias,  roupinhas  de  chitas  claras, 
Chapóus  redondos  lenços  de  cores. 

Desde  o  sol  fora  que  andam  n'aqnella 
Faina  constante  pelos  trigaes ; 
O'  mondadeiras,  tende  cautella. 
Que  o  parasita  que  se  debella. 
Se  escapa  cresce  cada  vez  mais  1 

É  necessário  que  o  trigo  venha 
De  palha  grossa,  de  espiga  cheia, 
Ef  quando  caia  na  mó  da  azenha, 
Não  seja  o  caso  que  ás  vezes  tenha 
Joio  ou  mistura  de  grSos  de  aveia. 


642  inoLoeiA  —  raotA 


Ó  sombra  da  ilusSo,  que  foi  ventan. 
Fumo  que  o  vento  dissipou  no  ar. 
De  que  só  resta  o  salmo  d 'amargura : 
—  Chorar,  chorar  I 

Amélia  Janmy. 

Diu  mFSgurtiê  do  Pcusado»  Dr.  Pinto  Osório,  227. 


PROSA 

XXXV 

Fr.  Luís  de  Sousa 

Manubl  de  Sousa,  sentado  num  tamborete  ao  pé  da  mesa,- o  rosto  inclinei: 
sobre  o  peito,  os  braços  cahidos  e  em  completa  prostração  d'espirito  t  u 
corpo ;  num  tamborete  do  outro  lado  Jorge  meio  encostado  para  a  tus^ 
com  as  mãos  postas,  e  os  olhos  pregados  no  irmão, 

MANUEL 

Oh  minha  filha,  minha  fiihaf  (silencio  longo)  Desgraçada  filha,  q.c 
ficas  orphan!...  orphan  de  pae  e  de  mãe...  (Pausa).,,  e  de  tamilia  e  uc 
nome,  que  tudo  perdeste  hoje. . .  (Levanta-se  com  violenta  afflicção)  A  dcs^n^j- 
çada  nunca  os  teve !  — Oh  Jorge,  que  esta  lemorança  é  que  me  mata,  que  :zt 
desespera !  (Apertando  a  mão  do  irmão  que  se  levantou  após  d'eUe  £  o  #s« 
consolando  .do  gesto)  E'  o  castigo  terrível  do  meu  erro. . .  se  foi  erro.. .  cncc 
sei  que  nào  foi.  E  babe-o  Deus,  Jorge,  e  castigou-me  assim,  meu  irmio! 

[JORGE 

Paciência,  paciência:  os  seus  Juízos  s8o  imperscrutáveis  (Acalma  ejes 
untar  o  innão :  tornam  a  ficar  ambos  como  estavam). 

MANUEL 

Mas  eu  em  que  mereci  ser  feito  o  homem  mais  infeliz  da  terra,  posto  it 
alvo  á  irrisão  e  ao  discursar  do  vulgo?. ..  Manuel  de  Sotisa  Coutinho,  o  tJ:.: 
de  Lopo  de  Sousa  Coutinho,  o  filho  de  nosso  pae,  Jorge. 

% 

JORGE 

Tu  chamas-te  o  homem^ mais  infeliz  da  terra...  Já  te  esqoeoeste  qi< 
ainda  está  vivo  aquelle. .. 


,  •       «  ^« 


;MANUEL,[cahindo  em  ii; 


£  verdade.  (Pausa;  e  depois,  como  quem  se  desdiz)  Mas  nio  é,  n^t 
tanto:  padeceu  mais,  padeceu  mais  longamentey  e  t>ebeu  até  ás  fezes  o  c; -^ 
das  amarguras  huminas. . .  (Levantando  a  voz)  Mas  foi  eu,  en  otie  lh*o  prc:  - 
rei,  eu  que  lh'o  dei  a  beber,  pelas  mãos...  innocentes  miotl  d*ciia  Infc . 


1 


sicuLO  xiz  64^ 


que  arrastei  na  minha  queda,  que  lancei  n'ésse  abysmo  de  vergonha,  a  quem 
cobri  as  faces  —  as  faces  puras,  e  que  não  tinham  corado  d'outro  pe)o  senSo 
do  da  virtude  e  do  recato. . .  cobri-lh'as  de  um  veo  dMnfamIa  aue  nem  a  morte 
ha  de  levantar,  porque  lhe  fica  perpétuo  e  para  sempre,  lançada  sobre  o  tumulo 
a  cobrir-lhe  a  memaria  de  sombras...  de  manchas  que  se  nSo  lavam t  —  Fui 
eu  o  auctor  de  tudo  isto,  o  auctor  da  minha  desgraça  e  da  sua  deshonra  d'elles... 
Sei-o,  conheço-o ;  e  nSo  sou  mais  infeliz  que  nenhum  ? 

JORGE 

Vê  a  palavra  que  disseste :  «deshonra :  •  lembra-te  d'ella  e  de  M,  e  con- 
ddera,  se  podes  pleitear  misérias  com  esse  homem  a  quem  Oeus  não  quis  accu- 
dlr  com  a  morte  antes  de  conhecer  ess'outra  agonia  maior.  —  EUe  não  tem... 

MANUEL 

Elle  não  tem  uma  filha  como  eu,  desgraçado...  (Pausa) — uma  filha 
bella,  pura,  adorada,  sobre  cuja  cabeça — oh,  porque  nSo  é  na  minha!  —  vai 
cahlr  toda  essa  deshonra,  toda  a  ignominia,  todo  o  opprobrio  que  a  injustiça  do 
mnndo,  não  sei  porquê,  me  não  quer  lançar  no  rosto  a  mim,  para  pôr  tudo  tu 
testa  branca  e  pura  de  um  anjo  que  não  tem  outra  culpa  senão  a  da  origem 
que  eu  lhe  dei. 

JORGE 

Não  ó  assim,  neu  irmão,  não  te  ceges  com  a  dor,  não  te  faças  mais  infe- 
liz do  qtie  és.  Já  não  és  pouco,  meu  pobre  Manuel,  meu  querido  irmão!  e 
Deus  ha  de  levar  em  conta  essas  amarguras.  Já  que  te  não  pôde  apartar  o  cálix 
dos  beiçps,  o  que  tu  padeces,  ha  de  ser  descontado  nella,  ha  de  resgatar  a 
culpa... 

MANUEL 

Resgate !  sim,  para  o  ceu :  n*esse  confio^eu,  mas  o  mundo'?.  • . 

JORGE 

Deixa  o  mundo  e  as  suas  vaidades. 

MANUEL 

Estão  deixadas  todas.  Mas  este  coração  é  de  carne. 

JORGE 

Deus,  Detis  será  o  pae  de  tua  filha. 

MANUEL 

Olha,  Jorge:  queresrqne  te  diga  o  que  eu  sei  decerto,  e  que  devia  ser 
consolação...  mas  não  é,  que  eu  sou  r.omem,  não  sou  anjo,  meu  irmão — devia 
ier  consolação,  e  é  desespero,  é  a  curoa  d'espinhos  de  toda  esta  paixão  que 
estou  passando...  é  que  a  minhd  fi.ha...  .V.aria...  a  íi'ha  do  meu  amor  —  a 
filha  00  meu  peccado,  se  Deus  quer  que  seja  peccado  —  não  vive,  não  resiste, 
nío  sobrevive  a  esta  affronu.  fÍJe^ata  a  soluçar^  cai  com  os  cotovelos  fixos  na 
nesa  e  as  mãos  aperta-las  no  resto;  fica  nesta  posição  pot  lonf^o  tempo.  Oa» 
^^•W  de  quando  em  quando  um  so  uço  comprimido,  frei  Jorge  está  em  pé  d#- 
^Aa  d'eUe,  amparando-o  com  seu  corpo,  e  os  olhos  posioê  no  ceaj 


€44  idnQUMiA — nMA 


JORGB,  chanundo  timidamente. 
Manuel  I 

MANUEL 

Que  me  queres  innio? 

JORGE»  animando-0. 

£lla  nlo  está  tSo  mal :  Já  lá  estive  hoje. .  • ' 

MANUEL 

E$tive8te?* . .  oh!  conta-me,  conta-me;  eu  n8o  tenho*.  •  nSo  tive  animo 
de  a  ir  ver. 

JORGE 

Haverá  duas  horas  que  entrei  na  sua  camará,  e  estive  ao  pé  do  Idto. 
Dormia,  e  mais  socegada  da  respiração.  O  accesso  de  febre,  que  a  tomou  quando 
chegamos  a  Lisboa  e  que  viu  a  mfle  n'aquelle  estado,  —  parecia  declinar... 
quebrar-se  mais  alguma  coisa.  Dorothea,  e  Telmo...  pobre  velho  coitado!... 
estavam  ao  pé  d'elia,  cada  um  de  seu  lado...  disseram*me  que  nio  tinha  tor- 
nado a. . .  a. 


I . . 


MANUEL 

A  lançar  sangue?...  Se  ella  deitou-o  do  coraçSoI...  nlo  tem  mais. 
N'aquelle  corpo  tão  franzino,  tão  delgado,  que  m?is  sangus  ha  de  haver?  — 
Quando  hontem  a  arranquei  de  ao  pé  da  mãe  e  a  levava  nos  braços,  nfto  m'o 
lançou  todo  ás  golphadas  aqui  no  peito?  (Mostra  um  lenço  branco  todo  man- 
chado de  sangue.)  Não  o  tenho  aqui. . .  o  sangue. . .  o  sangue  da  minha  vicâ- 
ma  ?. . .  que  é  o  sangue  das  minhas  veias. . .  que  é  sangue  da  minha  alma  —  é 
o  sangue  da  minha  querida  filha-,  (bei/a  o  lenço  muitas  vezes)  Oh  meu  Deus  ! 
meu  Deus,  eu  queria  pedir-te  que  a  levasses  já...  e  nSo  tenho  animo.  Eo  de- 
via acceitar  por  mercê  de  tuas  misericórdias  que  chamasses  aquelle  an]o  para 
junto  dos  teus,  antes  que  o  mundo,  este  mundo  infame  e  sem  commisseraçSo,  lhe 
cuspisse  na  cara  com  a  desgraça  do  seu  nascimento.  — Devia,  devia...  e  nSo 
posso,  nSo  quero,  não  sei,  n3o  tenho  animo,  não  tenho  coraçSo,  Peço-te  vida 
meu  I)eu8  (Ajoelha  e põe  as  mãos)  peço-te  vida,  vida,  vida...  para  ella,  vida 
para  minha  filha  !...  saúde,  vida  para  a  minha  querida  filha!...  e  morra  eu 
de  vergonha,  se  é  preciso ;  cubra-me  o  escarneo  do  mundo,  deshonre-me  o  op- 
probio  dos  homens,  tape-me  a  sepultura  uma  loisa  de  ignominia,  um  epitapl:Jo 
que  fique  a  bradar' por  essas  eras  dtshonra  e  infâmia  sobre  mim!..«.  Oh  meu 
Deus,  meu  Deus  !  (Cahe  de  bruç.s  no  chão. . .  Passado  algum  tempo,  Frd 
Jorge  se  chega  para  elle^  Itvanta-o  qiiasi  em  peso^\e]o  toma  a  assentar). 

JORGE 

Manuel,  meu  bom  Manuel.  Deus  sabe  melhoro  que  nos*convém  a  todos: 
Põ2  nas  suas  mãos  esse  pobre  coração,  p(5c-n'o  resignado  e  contricto»  meu  irmio, 
c  Elle  fará  o  que  em  sua  misericórdia  sabe  que  é  melhor. 

MANUEL,  com  vehemencia  e  medo. 

Então  dcscnganas-me. . .  desenganas-me  }á  ?...  é  isso  que  queres  dixer? 
Falia,  homem:  nâo  ha  que  esperar  d'alli,  nSo  é  assim?  dize:  morre,  morref..* 
{Desanimado)  Também  fico  sem  filha  ! 


■AoDM  m  HS 


JOROB 

NSo  di$se  tal.  Por  caridade  cotntigo,  meu  irmSo,  nSo  imagines  tal.  E« 
disse-te  a  verdade:  Maria  pireceu-me  mencs  oppriin>da;  dormia... 

MANUEL,  varianda 

Se  Deus  quiíera  qae  nSo  acordasse! 

JORGE 

Valha-me  Deos ! 

MANUEL 

Para  mim  aqui  está  esta  mortalha  :  (tocando  no  habito)  morri  hoje. . . 
vou  amortalhar-me  logo ;  e  adeus  nido  o  que  era  mundo  para  mim  I  Mas  a  mi- 
nha filha  nSo  era  do  mundo. . .  não  era  Jorge  ;  tu  bem  sibes  que  nio  era  : 
foi  um  anio  que  veio  do  ceu  para  me  acompanhar  na  peregrinaçSo  da  terra,  e 
que  me  apontava  sempre,  a  cada  passo  da  vida  para  a  eterna  pousada  d'onde 
viera  e  onde  me  conduzia. . .  Separou-nos  o  archanjo  das  desgraças,  o  ministro 
das  iras  do  Senhor  que  derramou  sobre  mim  o  vaso  cheio  das  lagriqias,  e  a  taça 
rasa  das  amarguras  ardentes  de  sua  choiera. . .  (Cahindo  de  tom)  Vou  com  esta 
mjrtalha  para  a  sepultura. . .  e,  viva  ou  morta,  cá  deixo  a  minha  filha  no  meio 
dos  homens  que  a  não  conheceram,  que  a  não  hSo  de  conhecer  nunca,  porque 
eila  não  era  d'este  mundo  nem  para  eUe...  (Pausa) •— Torna  lá,  Jorge,  vai 
vê-la  outra  vez,  vai  e  vem- me  díz^r ;  que  eu  ainda  não  posso. . .  mas  hei  de  ir, 
oh  !  hei  de  ir  vê-la  e  beijá-la  antes  de  descer  á  cova. . .  Tu  não  queres,  não  po- 
des querer. .. 

JORGE 

* 

Havemos  de  ir. . .  quando  estiveres  mais  socegado.  • .  havemos  de  ir  am- 
bos :  descama,  has  de  vê-la.  —  Mas  isto  inda  é  cedo. 

MANUEL 

Qae  haras  são  ? 

JORGE 

Quatro,  quatro  e  meia.  (Vae  á  porta  da  esquerda  e  volta)  São  cinco  ho- 
ras, peio  alvor  da  manhan  que  ]á  dá  nos  vidros  da  igreja.  D'aqui  a  pouco  ire- 
mos ;  mas  socega. 

MANUEL 

Ea  outra...  a  outra  desgraçada,  meu  irmão? 

JORGE 

Está— imagina  por  ti  — está  como  nSo  podia  deixar  de  estar:  mas  a 
confiança  em  Deus  pôde  muito :  vai-se  conformando.  O  Senhor  fará  o  resto.  — 
Eu  tenho  fé  n'este  esca pulai io  (Tocando  no  habito  em  cima  da  mesa)  para  ti  e 
para  dia.  Foi  uma  resolução  digna  de  vós,  foi  uma  inspiração  divina  que  os 
alumiou  a  ambos.  Deixa  estar;  ainda  pôde  haver  dias  felizes  para  quem  soube 
Gonsagrar  a  Deus  as  suas  desgraças. 

MANUEL 

E  isso  está  tudo  prompto  ?  Eu  não  soffro  n'estes  hábitos,  e»  não  at«r«, 
com  estes  vestidos  de  vivo,  a  luz  d*esse  dia  que  vem  a  nascer. 

41 


646  inOLOGXA— PBOIA 


JORGB 

,  E9tá  todo  concluído.  O  arcfbfspo  most^rn-fe  bom  e  p^doso  prelado 
n'e8ta  occasiSo;  e  é  um  san^o  homem,  e.  O  arcebispo  )á  ejcpediu  todas  as  licen- 
ças e  mais  papeis  necessários.  Coitado  2  O  pobre  velho  veloa  quasi  toda  a  noite 
com  o  seu  vigário  para  que  não  faltasse  nada  desde  o  romper  do  dia.  Mandou-se 
ao  provincial,  e  pela  sua  parte  e  pela  nossa  tudo  está  corrente.  Prei  João  de 
Portugal,  que  é  o  prior  de  BemRca,  e  ti^mbem  vigarfo  do  Sacramento,  sabes, 
chegou  haverá  duas  horas,  noite  fechada  ainda,  e  cá  está;  é  quem  te  ha  de 
lançar  o  habito,  a  ti  e  a  Dona...  a  minha  irmsn.  —  Depois  ireis,  segundo 
vosso  desejo,  um  para  Beinfica,  outro  para  o  Sacramento.  . 

MANUEL 

Tu  és  um  bom  irmSo,  Jorge:  (Aperta  lhe  a  mão)  Deus  t'o  ha  de  pagar. 
(Pausa)  Eu  nSo  me  atrevo  . .  tenho  repugnância. . .  mas  é  forçoso  peiguntar-te 
por  alguém  mais.  Onde  está  elles . .  e  o  que  fará !. . . 

JORGE 

Bem  sei,  nSo  digas  mais :  o  romeiro.  Está  na  minha  oella,  e  de  lá  nlo 
ha  de  sair  —  que  foi  ajustado  entre  nós  —  senão  quando...  quando  eu  lh'o 
disser.  Descansa :  não  verá  ninguém,  nem  será  visto  de  nenhum  d'aquelles  que 
o  nSo  devem  ver.  Demais,  o  segredo  do  seu  nome  verdadeiro  está  entrie  mim  e 
ti  —  além  do  arcebispo,  a  quem  foi  indispensável  communi:á-lo  para  evitsr 
todas  as  formalidades  e  delongas  que  aliás  havia  de  haver  n'uma  separação 
d'e6ta  ordem.  —  Ainda  ha  outra  pessoa  com  quem  lhe  prometti  —  nSo  pade 
deixar  de  prometter,  porque  sem  isso  n9n  queria  eLe  entrar  em  accordo  algnm 
—  com  quem  lhe  prometti  que  havia  de  fallar  hoje  e  antes  de  mais  nada. 

MANUEL 

Quem  ?  será  possível  ?  Pois  esse  homem  quer  ter  a  crueldade  de  rasgar, 
fevra  a  fevra,  os  pedaços  d'aquelle  coraçSo  já  partido?  —  N8o  tem  intranhas 
esse  homem  :  sempre  assim  foi,  duro,  desapiedado  como  a  sua  espada.  —  C  D. 
Magdalena  que  eJe  quer  vérV 

JORGE 

NSo,  homem ;  é  o  seu  aio  velho,  é  Telmo  Paes.  Como  lh'o  havia  de  ea 
recusar? 

MANUEL 

De  nenhum  modo  \  fizeste  bem ;  eu  é  que  sou  in|usto.  Mas  o  que  en 
padeço  é  tanto  e  tal ! . . .  Vamos :  eu  ainda  me  nSo  intendo  bem  claro  com  esta 
desgraça:  dize-me,  falla-me  a  verdade:  minha  mulher  ..  —  minha  mulher I 
com  que  bocca  pronuncio  eu  ainda  estas  palavras!  D.  Magdalena  o  que  sabe ? 

^  JORGE 

O  que  lhe  disse  o  romeiro  n'aquella  fatal  sala  dos  retratos...  o  que  já 
te  contei  Sabe  que  D.  Joào  está  vivo,  mas  nfio  sabe  aonde :  suppõe-no  ni 
Palestina  talvez;  é  onde  o  deve  suppor  pelas  palavras  que  ouviu. 


gáouso  za  .647 


MANUE^ 


Entio  nflo  conhece,  como  eu,  toda  a  extensão,  toda  a  indubitável  ver- 
dade da  nossa  des^jraça.  Ainda  bem  I  talvez  possa  duvidar,  consolarse  com 
algnma  esperança  dè  incerteza. 


JORGE 


Hontem  de  tarde  não :  mas  esta  noite  começava  a  raiar-Ibe  no  espirito 
alguma  falsa  luz  d*essa  van  esperança.  Deus  lh'a  deixe  se  é  para  bem  sen. 


MANUEL 

Porque  nSo  ha  de  deixar  ?  Não  é  já  desgraçada  bastante  ?  —  E  Maria,  a 
pobre  Maria ! . . .   Essa  confio  no  Senhor  que  não  saiba,  ao  menos  por  ora . . . 

«  * 

JORGE 

N9o  sat>c.  E  ningaem  Ih 'o  disse,  nem  dirá.  Não  sabe  senSo  o  que  viu :  a 
niSe  quasi  nas  agonias  da  morte.  Mas  o  motivo,  só  se  ella  o  adivinhai.  — Tenho 
medo  que  o  faç^ ... 

JVIANUEL 

Tambeu  eu. 

JORGE 

Deus  será  coranosco  e  com  ella !  —  Mas  não :  Telmo  nSo  ihe  -diz  nada 
por  certo;  eu  já  lhe  asseverei  — e  acreditou-me  —  que  a  mãe  estava  melhor, 
que  tu  ias  logo  vê-la.. .  E  assim  espero  que,  até  lá  por  meio  dia,  a  possamos 
conservar  em  completa  ignorância  de  tudo.  Depois  ir-se-lhe-ha  dizendo,  pouco 
a  pouco,  até  onde  for  inevitável.  B  Deus. . .  Deus  acudirá. 

MANUEL 

Minha  pobre  filha,  minha  querida' filha  ! 

A.  Garrett,  Frei  Luís  de  Sotisa,  acto  3.^,  scena  ii. 

XXXVI 

Discurso  do  Porto  Pireu 

(peroração) 

Os  indivíduos  morrem ;  depois  da  morte  vem  a  justiça  e  começa  a  Immor- 
talidade  das  famas  honradas,  tu  nào  sou  materiaiibta  religioso  nem  politico, 
espero  salvar  a  minha  alma  em  Jesu  Christo,  e  o  meu  i  redito  na  lembrança 
dos  Portugueses:  nessa  esperança  certa  de  icsurreição  adormeço  tranquillo  ao 
som  dos  huivos  infernaes  com  que  presumiam  fazer-me  desesperar  nesta  hora 
que  cuidaram  da  morte. 

Mas  nSo  é  assim  das  crenças  e  opiniões  politicas;  essas  nSo  morrem, 
essas  precisam  desaggravadas  cm  vida  dos  que  as  professam,  e  por  isso  as 
vim  hoje  defender,  e  aos  seus  irmãos  em  doutrina,  dos  traiçoeiros  ataques  de 
seus  inimigos.  Por  mim,  ladrem  todas  as  trcs  garfjantas  do  cao  infernal,  que 
nem  me  importa  açaimá-lo  de  força,  nem  uma  sopa  lhe  heide  deitar  para  lhe 
caiiar  um  latido. 


€IB  AVKXLOOU-^nMU 


■^ 


Como  cidadio  nanca  renunciei  am  direito,  nem  qae  me  custatse  a 
fazenda,  a  vida.  a  pátria :  tenho-o  provado  nos  cárceres  no  exilio,  na  miscria... 
Como  súbdito  nunca  faltei  a  uma  obrigaçflo :  e  nio  menos  duramente 
asseiei  a  minha  lea«  dade. . . 

Como  português,  nem  um  pensamento  leve.  momentâneo,  —  chegou  a 
cml»r-me  ainda  no  cérebro,  de  que  nSo  possa  vangloriar-me  A  face  do 
mundo...   '  '^ 

Como  funccionario  publico,  quis  mlnba  boa  estrella  que  ainda  nlo  esti- 
vesse em  logar  a  que  podessem  chegar  nem  as  suspeitas  da  inveja. . . 

Fraco  homem  de  letras  sou,  nfio  presumo  d*ellas ;  mas  nunca  prostitui  a 
minha  prosa  numa  mentira,  os  meus  versos  numa  lisonja...  Fallem  esaes opús- 
culos que  a  Naçio  portuguesa  ainda  tem  a  indulgência  de  ler. 

Fraco  soldado  fui,  o  último,  o  derradeiro  d'essa  phalange  em  qae  tantos 
morreram  para  nos  immortalizar  a  todos.  Mas  nem  fiquei  nos  baiíes  de  Paris 
ou  nos  pasmatoríos  de  Londres,  em  quanta  os  meus  compatriotas  vinham 
inoerrar-se  nos  débeis  muros  do  Porto ;  nem  a  minha  mão.  apezar  de  imbelie  e 
doente,  recusou  pegar  na  espingarda  de  soldado,  para  ficar  nas  reservas  de 
França  e  de  Inglaterra,  manejando  a  penna  censória  que  tudo  achava  mau 
quanto  se  fazia  pelos  que  expunham  a  sua  vida  por  elles.  Cubrl-me  do  vestido 
grosseirb,  nutri- me  do  p9o  {(rosseiro  do  soldado  razo,  nunca  tive  outra  paga  ou 
outra  etapa,  fiz  como  os  outros  sem  ser  valentflo;  e  a  debil  pegada  que  o  meu 
obscuro  pé  imprimiu  nas  praicS  do  Minderlo,  hade  ficar  gravada  na  historia, 
como  a  dos  bravos  cujos  heróicos  feitos  rodeam  de  uma  aureola  de  glória  os 
fracos  serviços  de  seus  honiados  companheiros  que,  para  o  commum  empenho, 
n8o  deram  pouco  no  que  deram  porque  era  quanto  tinham. 


N8o  fomos  nós  os  únicos  que  estivemos  no  porto  Pyreu.  La  estavam  sem 
dávida  os  que  vendo  estar  esses  bojudos  galIeOcs  carregados  de  urnas  e  de 
votos,  de  actas  e  de  escrutinios,  calculando  mal  a  aura  popular  que  lhes  infu- 
nava  as  velas,  imaginaram  que  toda  aquella  carga  era  sua.  correram  á  alfandega, 
fizeram  os  gastos  do  despacho,  e  ao  conheceram  a  pequena  parte  que  tinham 
n:  sociedade  quando  viram  chegar  os  donos  a  tomar  posse  da  maior  porçlo 
da  carga. 

No  porto  Pyreu  estavam  os  que  suppunham.  que  nenhum  poder  cr* 
possível  sen^o  o  sei  ne^ta  terra ;  e  que  a  Nação  se  h  via  de  levantar  em  massa 
virtuosa^  cada  vez  que  o  Ch  fe  do  Estado  ousasse  quebrar  o  gue,  em  sua 
modéstia,  como  privilegio  exclusivo  se  arrogavam,  chamando  fosse  quem  fosse 
aos  conselhos  da  Coroa,  sem  ordem  ou,  pelo  menos,  sem  consentimento  de 
suas  alt^s  potencias. 

■TTNo  porto  Pyreu  estavam,  mis  com  má  c  perigosa  doudice,  os  que  nlo 
duvidaram  transtornar  a  ordem  pú'>líca.  fazer  correr  o  sangue  pelas  ruas  para 
que  não  entrasse  no  ministeio  um  homem  fortemente  stispeilo  de  Ordeiro  a 
quem  declaram  inimigo  do  Povo  e  assassino  da  liberdade  —  e  que  d'ahi  a 
pouco  chimaram  initmgns  de  Povo  e  assassinos  da  liberdade  aos  que  tiveram 
a  menor  dúvida  sobre  a  cinvenicncta  d'es'e  mesmo  ministero. 

No  porto  Pyreu  estacam  os  que,  sem  virtudes...  ou  com  ellas,  de  toda 
a  parte  importavam  ca^umnias  e  injúrias  que  vendiam  a  retaho,  mercadejando 
da  rep  tarão  dos  homens  de  bem;  e  quf^,  na  momentânea  crença  que  suas  fal- 
sidades encontravam  no  vulgo,  imaginavam  ter  estabelecido  perpétua  fé  qnc 
para  sempre  os  fizesse  odio>o3  ao  Povo,  e  so  para  ai  ficasse  a  boa  opiniio  e 
credito  de  honrados  exclusivos. 

No  Porto  Pyreu  estavam  os  que  sem  serviços. ..  ou  com  elles  imagina- 
ram podôr  offuscar  os  de  todos  os  que  nSo  fossem  de  sua  parcialidade,  e  con- 
dem nar  a  perpétuo  ostracismo  quantos  fizessem  sombra  a  suas  pretensOei 
vaidosas. 


iÉoin.0  1X1  §  64f 


No  porto  Pyreu  estavam  es  'que  imaginanm  que  este  honrado  PovjO 
poiingaes  se  tinha  esquecido  de  que  pela  Legitimidade  lhe  viera  a  Liberdade, 
qne  na  fidelidade  dos  seus  Reis  tinMa  a  melhor  garantia  d'ella,  e  a  única  de  sua 
independência;  que  na  religífio  de  Jesu-Crisco— a  so  ciença  que  prokssa  a 
egualdadade  do  homem  — tinha  o  mais  seguro  amparo  e  fortalexa  de  seus 
diiVltos.  Qae  assentaram  que  bastava  dizer  insultos  ao  Thrdno  para  que  o 
Throno  ficasse  impopular;  que  bastava  mofar  da  religião,  para  que  o  Povo 
abjuraste  a  religiflo  de  seus  pães!...  O  Povo  zombou  d^clles!  I  O  Pov9 
mn  n-ot  de  sua  loucura,  desinganando-os,  amando  a  religilo.  respeitando  o 
Tnrono  e  querendo  a  iic>erdade  com  ambos.  O  povo  foi  o  seu  medico,  quei- 
xem se  d'elle  se  p<'dem,  mas  as  receitas  ahi  estfio  — e  as  visitas  do  medico,  ao 
mesuM  nlo  as  pagaram.  ' 

A.  Garreit,  Obroê^  t.  ixi,  pig,  112-121. 


XXXVII 

O  Mosteiro 


Grossos  e  altos  cannelios  de  ròb'c  separam  do  re^to  do  templo  tmi  extenso 
rec-nto  sem  sepulchros,  immcdiato  ao  a  tar  principal:  ergue-se  no  topo  cruz 
agigantada:  por  um  e  ontro  l?d )  dirjuelie  espaço  além  das  grades  negrejara 
duas  fi  eiras  de  monjas:  mui:as  CHtâo  de  )o  Ipos  e  dtbrjç^djs  sobre  o  primeiro 
degiau  do  altar;  cm  pé,  entre  as  duas  fil  i  as.  uma  delias,  cujos  cílios  desvair»- 
áoi  reluzem  á  claridade  das  to:h  s  e  cujo  a  pecto  severo  intunde  uma  espécie 
de  terror,  teu  na  m\o  um  punhal,  cujo  ferro  s;  m  brilho  parece  lincto  em  san- 
gue. Juncto  da  monj-^  um  vuUo  de  muher  vestida  de  branco  sobreiáe  no  meio 
ádt  virgens  cubertas  de  iucto:  unidu  ás  >;rades  que  defendem  a  entrada  daquelle 
recinto,  um  velho,  cujas  melenas  e  longa  baibi  lhe  alvejam  soore  os  bombros 
e  peito,  está  de  joelh  js  com  os  braços  estondidos  através  da  balaustrada :  agi- 
ta-o  uma'  convulsão  horrível  de  pjvor,  que  lh'cmbarga  na  gargsnta  os  sons 
articuliidos  e  só  lhe  consente  murmurar  um  ruído  con'uso.  semelhante  ao  respiro 
anciosOp  do  agonisante  Um  dos  dous  '^óros  de  freiras  começa  a  entoar  de  novo 
os  psalmos:  a  monja  do  punhal  estende  a  mio  ordenando  silencio.  Vai  falar. 
Suintila,  a  ponto  de  arremessar-se  para  aqueile  lado,  pára  e  escuta  as  suas 
palavras.  SSo  lentas  e  lugui^itcs,  C(  mo  as  de  espectro  que  se  alevantasse  d'al- 
gnma  das  campas  derramadas  ao  longo  da  ciypta.  Dirigc-se  ao  vulto  branco 
qae  está  ao  seu  lado : 

«Ainda  uma  vez.  nobre  dama,  attendci  as  supplicas  do  velho  buccllario 

5tte  tenta  salvar-no^.  Para  vós  ha  c^p^iançi  na  terra:  a  nossa  mora  no  céu. 
luando  ot  infiéis  soiberem  que  aindi  existe  na  íiespa.iha  quem  pissa  quebrar 
com  ouro  o  vosso  capiiveiro  ou  vii^cir  om  forro  a  voisa  affronta.  rcspeitario 
a  pureca  de  nobre  virgem.  A  nós,  que  não  te-nos  ningu  m  no  mundo,  rcsta- 
va-nos  unicamente  o  tremendo  arbítrio  que  o  Senhor  nos  inspirou.  O  martyrie 
nlo  tardará  a  cingir-nos  a  fronte  dumi  aureola  de  gloria :  os  anjos  de  Dtus  nos 
esperam». 

•  A  minha  ultima  resolução,  venerável  ChMmhllde.  6  atnbar  juncto  de 
v6s  e  de  nossas  irmans.  O  mou  animj  sai  á,  com)  o  dVlli^^,  illcso  da  ultima 
prova  que  Christo  nos  peoe  na  vidi  Como  ellas,  ddrcl  sem  hesí  ar  [estcmunho 
da  cruz.  O  velho  bucerano  de  m:u  pie  m''nte  á  própria  rofisLÍencia  uuando 
afirma  que  os  infiéis  resp-itarSo  a  pu  ezj  d :  urna  donz  'Hti  gola  :  a  inf.-mij  tem 
sido  escripta  por  elles  na  frente  das  famílias  mais  Ulusins  d.i  llctpLnba:  o 
•tt  a  prostituição  é  o  que  o»  árabes  oíferecem  á  innoceocia.  £u  cscoibo  o 


050  IHTOlOâlA  —  V0B81A 


ctttello :  a  morte  vale  mais  que  a  desbcnra  Porventura,  para  a  evitar  me  gnion 
o  Senhor  ao  mosteiro  da  Virgem  Dolorosa. » 

«Seja  feita  a  vontade  do  Altíssimo »— respondeu  a  abbadeasa  alevan- 
tando  ao  céo  as  mfios,  entre  as  quaes  apertava  o  punhal. 

Depois  de  um  momento  de  silencio,  Chrimhiide  disse,  voltando-se  pêra 
o  lado  esquerda:  Hermentruda,  approximae-vos!» 

Uma  ddS  monjas  saiu  d*entre  as  outras  e  veio  ajoelhar  aos  pés  da  abba- 
dessa:  as  suas  companheiras  ajoelluram  também  voltadas  para  o  altar;  eo 
bymno  que  .Suintila  ouvira  ao  descer  para  a  crypta  murmurou  de  novo  naqaellas 
curvas  abobadas. 

Como  lá  no  horizonte  o  sol  tremulo  e  sereno  ^  reclina  ao  fim  da  tarde 
no  seio  tenebroso  dos  mares,  assim  o  canto  melancholico  e  melodioso  das  vir- 
gens foi  pouco  a  pouco  enfraquecendo  até  expirar  no  cicio  de  orações  submissas. 
Apenas  cessou  de  todo,  um  gemido  de  agonia  agudo  e  rápido  soou  juncto  da 
abbadessa.  Aos  olhos  de  Suintila  afigurou-se  que  o  punhal  de  Chrimhiide  des- 
cera  duas  vezes  sobre  a  monja  que  estava  a  seus  pés.  Um  brado  de  cólera  e 
horror,  saindo  involuntariamente  da  boca  do  godo,  restrugiu  pelo  templo.  Crera 
o  renegado  que  Hermentruda  havia  s  do  assassinada.  Pareceu-lhe  entSo  claro 
o  sentido,  das  palavras  mysteriosas  que  ouvira.  As  monjas  fugiam  ao  eaptiveiro 
do  harém  pelo  ádito  do  sepulchro.  Eiie  assistia  a  uma  scena  horrenda  de  suid-  i 
dio,  e  o  braço  mais  robusto  de  Chrimhiide  apenas  era  o  instrumento  cego  mo-  I 
vido  por  todas  essas  vontades,  conformes  para  morrer. 

«Mulher  ou  demónio,  detem-te !» -^ bradou  Suintila,  correndo  com  oi  | 
cheiks  e  o  centenário  para  o  recinto  fechado  e  procurando  abrir  os  fortes  .can-  ; 
cellos  que  lh'embargavam  os  passos.  J 

Embebidas  no  seu  drama  cruel,  nem  as  monjas  nem  Chrimhiide  volvem  i 
sequer  os  olhos  para  os  quatro  guerreiros,  cujas  arm?s  relusem  ao  fulgor  das 
tochas.  Hermentruda  não  está  morta.  Ergueu- se.  Tem  a  cabeça  descuberta,  os 
louros  cabellos  esparzidos,  o  collo  nú.  Bem  como  o  aspecto  do  formoso  archanjo 
de  luz  no  dia  em  que,  rebelde,  a  espada  de  fogo  lhe  estampou  na  fronte  a  con- 
demnaçáo  eterna,  o  sefo  e  o  rosto  da  monja,  suavemente  pallidos,  estio  sulcados 
por  betas  escuras,  que  serpeiam  por  aquelle  gesto,  eomo  as  víboras  estiradas  ao 
sol  sobre  um  busto  grego  tombado  entre  as  ruínas  de  antigo  templo  pag9o.  E' 
que,  semelhantes  ao  nordeste  frio  e  agudo,  que,  passando  pela  bonina  viçosa» 
lhe  desbarata  os  encantos^^  os  fios  do  punhal  de  Chrimhiide  correram  por  lá  vio- 
lentos e  rápidos,  e  num  momento  ánniquilaram  a  formosura  da  virgem. 

As  grades  fechadas  interiormente  balouçam  aos  empuxões  de  Suintila: 
mas  não  cedem.  «Okba  —  diz  o  godo  a  um  dos  cheiks — correi!  Chamae  oi 
mais  robustos  zenetas  e  os  negros  de  Takrur  armados  dessas  achas  a  cujo  pri- 
meiro golpe  nunca  resistiu  elmo  de  bronze.  Prestes!  Chamae-os  aqui.  Abdulazia 
deve  ter  chegado.  Que  venha !  Mulher  infernai  lhe  vae  destruindo  peça  a  peça 
os  despojos  mais  ricos,  os  que  eiie  destinava  para  si  e  para  o  khalifa.  Que  ve- 
nha salv.  -los  !  Que  venha !  Prestes,  cheik  de  Hoara ! » 

E,  emquanto  o  cheik  galgn  a  extensa  escadaria,  os  três  tentam  muitas 
vezes  fazer  estour^tr  os  grossos  fcirolhos,  que  resistem  ás  suas  deligcncias. 
Arquejando,  Suintila  abandona  a  tentativa  inútil.  Ameaça  Chrimhiide:  as  inju- 
rias acompanham  as  ameaças;  seguem-nas  as  supplicas,  as  promessas,  e  logOf 
de  novo,  as  pragas  e  as  affrontas.  Baldado  é  tudo.  Chrimhiide  lançou  ao  rene- 
gado um  olhar  de  compaixão  e  conservou-se  em  silencio. 

Mss  os  cânticos  cessaram  de  todo;  as  monjas  saem  successivamente de 
ambos  os  lados  e  vem  ajoelhar  aos  pés  da  abbzdessa  ;  vem  despir  as  galas  dl  | 
formosura  e  comprar  á  cusia  delias  a  pureza  da  virgindade  e  a  palma  do  martjr- 
rio.  Cada  vez  mais  rápido  ranj^^e  o  punhal  nos  rollos  puríssimos  das  virgens  do 
mosteiro.  O  gemado  que  cxpra  comprimido  pela  constância,  já  se  prende coa 
o  que  a  dòr  c  a  fraqueza  mulheril  arrancam  do  seio  das  victimas  ao  descer  do 


BÉotriiO  jot  661 


primeiro  golpe,  e  a  Aleira  das  que  se  V&o  debruçar  sobre  os  degraus  do  altar 
cresce  d'inscante  a  instante  aa  passo  que  rareiam  as  outras  duas. 

A  terrível  saceidoiiia  parou.  Fstá  o  seu  braço  cansado  de  tio  largo  sacri* 
fido?  Nãol  Braço  e  animo  sào  robustos,  porque  os  fortalece  o  espirito  do  Se- 
nhor, h'  que  o  momento  supremo  da  morte  se  approxima.  A  mourisma  jorra 
subitamente  pelo  portai  estreito,  como  o  rio  caudal  na  caverna  que  lhe  estendia 
deoaizo  do  leito  e  cuja  i> bobada  fendeu  tremor  de  terra.  Os  gueneiros  negros 
das  tnbus  de  Takrur«  á  voz  de  Abdulaziz  que  x>s  precede»  prectpítam-se  contra 
0%  sólidos  canceiíos  do  legar  vedado :  vinte  mjchados  ferem  a  um  tempo  nas 
grades,  que  gemem  sob  a  fuiia  dos  golpes  e  mal  resistem  ás  pancadas  violentas 
dos  negros  possantes,  a(  s  quaes  redobra  os  brios  a  piesença  do  amir,  cuja  co- 
Itra  resfolega  eoi  maldições  e  bia«phemias. 

Entfè  as  monja*  e  os  árabes  bem  curta  distancia  medeia :  e  todavia,  lá 
no  mais  pequeno  recinto,  onde  soam  gtmldos  de  dores  atrozes,  onde  só  ri  uma 
esperança,  a  da  monc,  ha  paz  intiíra,  ha  o  céu;  aqui,  na  vasta  crypta»  onde  a 
ebr idade  de  fácil  iriumpho.  a  riqueza  dos  despojos,  o  futuro  de  uma  larga  exis- 
tência de  gloria  e  deleites  sorriem  na  mente  dos  infiéis,  está  o  furor  insensato, 
está  o  inferno.  O  evangelho  c  o  koran  estSo  frente  a  frente  no  resultado  das 
suas  doutrinas.  £'  sublime  a  victoria  do  livro  do  Nazareno! 

Os  golpes  de  machado  rcdob  am :  os  troncos  affeiçoados  do  roble  come- 
çam a  estourar  nas  suas  juncturas.  A  uliima  freira  fora  já  curvar-se  juncto  aos 
degraus  do  altar:  a  donzeila  vtstida  de  branco  vai  ajoelhar  aos  pés  de  Chrini* 
hilde,  eidamando: 

«  Para  mim  também  o  martyrio !  Salvae-me  do  opprobio! 
•  A  tua  constância,  fíiha,  na  dura  prova  de  agonia  por  que  tens  passado 
te  purificou.  Sê  uma  das  monjas  da  Virgem  Dolorosa  e  vae  com  tuas  irmana  re- 
ceber a  coroa  de  lÃartyr  » 

O  ferro,  porém  que  descia  sobre  o  colio  d^i  donzeila  foi  cair  com  a  mSo 
de  Chrimhilde  aos  pês  da  cruz  gigante  do  altar.  Um  tevês  do  alfange  de  Abdo» 
lazizlh'a  cerceara:  as  solidas  grades  estavam  d.'Spedaçadas. 

A  abbadessa  vaciílou  e,  ao  cair,  só  pôde  murmurar;  «Jesus,  recebe  a 
minha  alma!» 

Foram  as  suas  palavras  extremas:  um  segundo  golpe  lhe  atalhou  na  gar- 
ganta o  derradeiro  suspiro. 

As  freiras  ergueram- se  e  encàminharam-se  para  o  logar  em  que  jazia  o 
cadáver  destroncado  da  abbadessa.  Ajoelharam  Juncto  deila  com  a  face  voltada 
para  a  turba  dos  infiéis.  Os  seus  rostos  inchados,  e  manando  sangue,  eram  dis- 
formes e  horríveis. 

«Ao  menos  tu,  serás  minha !  exclamou  o  amir,  lançando  a  mio  ao  braço 
dadonztUa  vestida  de  branco,  a  quem  o  terror  desia  scena  rapidíssima  tornara 
immrvel,  como  uma  dessas  estatuas  que  patecem  orar  sobre  s  sepulchros  nas 
cathedraes  da  idademédta.  Fi  hos  vslentes  do  Sudan,  conduzi-a  á  minha  tenda. 
As  outras,  que  as  asas  do  anjo  Azraei  se  entendam  sobre  os  seus  cadáveres.» 

D'ahi  a  poucas  horas  a  crypta  estava  em  silencio.  As  monjas  da  Virgem 
Dflorosa  jaziam  degoladas  em  voita  da  venerável  Chrimhilde,  e  as  suas  almas 
puras  abrigava m-se  no  seio  immenso  de  Deus. 

Â.  Herculano,  Eurico  o  Prethytero^  cap.  zii,  pág.  149-156. 


6*2 


âfffOLOAu— notA 


XXXVIII 
Umipoeta  cego 


\ 


Encetara  eu  apenas  a  carreira  do  estudo,  t2o  menino,  que  a  onvírem-me 
já  ler,  e  verem- me  formar  caraoteres,  era  (nunca  a  minha  vaidade  o  esqueceu) 
«m  thema  de  admirações  e  de  felizes  prognósticos  para  os  parentes  e  amigos 
da  família. 

De  repente  uma  doença  nflo  paga  com  martyrisar-me,  nlo  contente  de 
balançar-me  por  um  fio  largos  meses  entre  a  vida  e  a  morte,  me  atira  vivo  para 
am  seputchro  I  Eu  respirava ;  mas  os  bellos  t.  lhos,  idolatras  das  flores  e  de  Amá- 
lia, e  vangloria  de  minha  mSi,  nfto  sabiam  se  havfa  ainda  no  ceo  o  sol  de  Oeusl 
B'  fmpossivei  recordar-me  desse  praao,  prazo  de  nâo  sei  quantas  eternidades, 
sem  que  ainda  agora  o  coração  se  me  confranja. 

Imaginai  um  homem  á  hora  em  que  se  fosse  embarcar  num  bergantim 
doirado,  por  um  mar  de  prata,  com  vir£ções  balsâmicas  dos  vergtis  da  terri, 
cuidando  Já  velejar  hoiisonte  em  fora  para  um  mundo  de  delicias. . .  e  lançado 
de  improviso  no  mais  fundo  subterrâneo  de  uina  torre!  Esse  homem  tio  desa- 
fortunado, e  desafortunado  tio  sem  culpa,  que  nem  ainda  era  homem,  ful-o  eu; 
t  tant*  mais  sem  ventura,  quanto  ninguém  entfio,  nem  eu  por  conseguinte  me 
julgava  possível  a  resurreiçfto,  e  a  soltura.  Convalesci.  Tinha  as  forças  e  a  ed&dc 
para  folgar,  linha  o  disejo  e  a  precislo  do  movimento,  da  convivência,  da  fra- 
ternisaçlo,  geral,  da  conquista,  enfim,  do  que  pelos  olhos  de  opera  de  continuo 
nos  inexauiiveis  domínios  da  natureza  e  da  sociedade;  nSo  podia  permanecer 
immovel;  mas  o  meu  cárcere,  sem  lanterna,  me  seguia  por  toda  a  parte.  A  ave 
da  poesia,  que  me  pipilava  dentro,  debatia-se  contra  as  grades  quando  ouvia  lá 
de  fora  estrondear  a  vida  festiva),  e  pelo  ecco  deshumano  das  suas  vozes  se  lhe 
revelava  o  sem  numero  de  bellas  coisas,  que  até  os  insectos  e  vermes  senho* 
reavam  pela  vista. 

A.  P.  dt  Castilho,  Amor  t  meíCMcolia,  pág.  204. 

XXXIX 

Goimbfa  á  morte  de  Afonso  Henriques 

■ 

. .  .Funda  magoa  apertava  com  mSo  robusta  os  corações  dos  christflos  de 
Coimbra,  e  de  todos  os  que  começavam  a  povoar  de  novo  esta  terra  portuguesa, 
assolada  por  guerras  d*anniquiiaç9o,  mas  remida  do  domínio  dos  Mosselemaoos 
com  sangue  de  muitos  m  lliares  de  martyres  soldados  Vestidos  com  sobrv vestes 
de  burel  pardo,  viam-se  os  cavalleiros  subiiem  para  a  alcáçova,  ou  descerem  dt 
lá  em  silencio  pelas  ruas  escuras  e  tortuosas  da  cidade,  e  os  sobrei uizcs  e  offi- 
ciaes  paladinos  com  vestiduras  d'almafega  rncaminharem-se  para  a  càrU^  oi 
tribunal  supremo,  onde  se  distribuía  a  justtça.  Similhante  á  paz  de  um  cemi- 
tério, a  paz  que  reinava  em  Coimbra  era  lobrega  e  pesad?. 

No  canipanario  do  cenóbio  de  Sancta  Cruz  um  sino  batia  de  quando  em 
quando  uma  pancada  soturna,  e  lá  em  c-ma  nos  paços  do  alcácer  os  prantos  das 
carpideiras,  discordes  e  agudos,  reboavam  pelas  salas,  e  iam  expirar  pelas  oo^ 
redouras  e  arcarias,  misturando-se  e  confundindo-se  com  o  gemido  do  veoto. 

D.  Aífonso  Henriques  íôra  depositar  perante  o  throno  de  Deus  uma  larga 
vida  consumida  em  grande  parte  nas  batalhas  pelejadas  em  nome  do  christia- 
nismo  c  da  pátria.  A  voz  de  bronze  do  mosteiro  e;a  o  gemido  da  igreja;  o 
murmúrio  profundo  e  sentic!o.  que  transverberava  pelas  yentanas  e  frestas  da 
aicaçora,  resvmia  •  rapresen-ava  o  pranto  d«lMOto,  que  soava  por  t»dM  m  iOr 


i 

i 


galos  dl  boa  terra  la^Uana,  ao  verem  seas  filhos  que  o  braço  d'aquelle  homem 
de  ferro,  cuja  passagem  ni  terri  fora  una  incâssante  peleja,  e  a  cujo  nomCi. 
maldicto  d'irifie  s,  escavam  ligidas  as  glorias  portuguesas  de  meio  século,  la^ 
gara  a  espada  para  nunca  mais  a  em^iunhar  qudndo  por  entre  os  eccos  dos  ana» 
files  mouriscos  retumbasse  o  gnto  de  Aliah.  —o  grito  do  accommetter. 

As  portas  do  templo  monástico  estavam  cerradas  havia-  lambem  três 
dias:  os  mong^  pialmeavojn  as  oraçõjs  do*  Ana io«  ao  redor  de  ama  tumba 
vazia,  e  na  Cdpella  frotiieira  una  campi,  ahi  pjsta  de  íresco,  cubria  o  cadáver 
agigintadj  do  funiador  di  m^narchii,  que  de  tintos  sentiorlos  herdados  a  seu 
filno,  reservara  apenas  pira  si  nove  paimos  de  terra  e  una  lousi,  que  lhe  ser- 
vissem de  derradeira  mirada,  e  dv>s  avu;  dos  thesouios,  a  cumulados  por  elle« 
só  gaardára  para  seu  moiiunento  uma  espada  embjtada.  e  um  escudo  assignado 
de  goipes  das  lanças  e  a  fanges  d  s  araues. 

Tal  era  o  a^pocto  grave  e  mclanc^iolico  de  Coimbra  durante  os  dois  dias- 
primeiros  depois,  que  sc  finara  o  vened^r  d'Ourique:  til  era  o  seu  aspecto 
pelo  alvor  da  manhS  de  nove  de  Dezembro  do  anno  de  118&. 

A.  F.  d«  Castilho,  Qucuiroê  Uiêtoricos^  í.  53. 

tf 

XL 

Decadência  dos  povos  Peninsulares  no  princípio  do  século  XVil 


A  producçSo  decresce,  a  ag^ricultura  ricua,  estap  na-se  o  commercio,  de- 
perecem  uma  pur  uma  as  industrias  nacionaes ;  a  rtqucsa,  uma  riquesa  fausiosa 
e  estéril,  concemrase  em  algins  pontos  exccpcionaes,  em  quanto  a  miséria  se 
alarga  pelo  resto  do  país:  a  populdÇSo,  decimada  pela  guerra,  peia  emigraçlo, 
pela  miséria,  diminue  d'uma  maneira  assustadora.  Nunca  povo  algum  absorveu 
tantos  thesouros,  ficando  aj  m.smj  tempo  tâo  pobre!  No  meio  dessa  pobreza 
e  d'essa  atonia,  o  espirito  nacional  desanimado  e  sem  estímulos,  devia  cair  na* 
taralmente  n'um  estado  de  torpor  e  de  indiíferença.  £'  o  que  nos  mostra  clara* 
mente  esse  salto  mortal  dado  pela  inteiligencia  dos  povos  peninsulares  passando 
da  Renascença  para  os  séculos  17."  e  1^.®.  A  uma  geração  de  philosophos,  de 
lábios  e  artistas  criadores,  succide  a  tribu  vu  gar  dos  eruditos  sem  critica,  dos 
leademicos,  dos  imitadores.  Salmos  d'uma  sociedade  de  homens  vivos,  moven^ 
do-se  ao  ar  livre,  entramos  n'um  recinto  acanhado  e  quasi  sepulcral,  com  uma 
atmosphera  turva  pelo  pó  dos  livros  velhos,  e  habitado  por  esp^tros  de  dou- 
tores. A  poesia,  depois  da  exaltação  estéril,  faisa,  e  artifiJalmente  provocada 
do  Gongoiismo,  depois  da  affectaçao  dos  conceit:>s  (que  ainda  mais  revelava  a 
nalUdade  do  pensamento),  cae  na  imitação  servil  e  ininteiiigente  da  poesia  la- 
tina, n'aqaella  escola  clássica,  pesada  e  fradesca,  qu.;  é  a  antithese  de  toda  a 
inspircção  e  de  tcdo  o  sentimento.  Um  poema  compõ2-se  doutoralmente,  como 
uma  dissertação  theologica.  Traduz  r  é  o  ideal :  inventar,  considera-se  um  perigo 
t  mna  inferioridade :  uma  obra  poética  é  tanto  mais  perfeita  quanto  maior  nu- 
mero de  versos  contiver  traduzidos  de  Horjcio,  de  Ovídio.  Florescem  a  trage- 
dia, a  ode  pinderlca  e  o  poema  heroí-c  )mico,  isto  é,  a  affect8ç9o  e  a  degrada- 
(io  da  poesia.  Quan:o  á  verdade  humana,  ao  sentimento  popular  e  nacional, 
ninguém  se  preocupava  com  isso.  \  invenção  e  originaiiiadL*,  nessa  época  dc- 
p'orav«l,  concentra-se  toda  na  discripção  cynlcamcn-e  palh  feira  das  misérias, 
das  intrigas,  dos  expedientes  di  vida  ordiniria.  Os  Romances  picarescos,  hes- 
panhoes,  c  as  Comedias  popilares  portugue  as,  sSo  os  irrefutavtis  acios  de  ac- 
tQsaçSo,  que,  contra  si  mesmi.  ros  ddxoii  e^sa  sociedade,  cuja  profunda  desmo- 
ralisaçfto  tocava  os  limites  da  in^^cnuidade  e  da  inoccn^ia  no  vicio.  Fora  d'esta 
nalidsds  pungente,  a  Utteratura  oíficial  e  palaciana,  expraiava-ss  pelas  regiSai 


954  áVTOLOOU  ^  PBOBA 


Insípidas  do  discurso  scademico,  da  oraçSo  fúnebre,  do  pane^rico  encommen- 
dado  —  géneros  ariiflclaes,  pueris,  e  mais  que  tudo  soporificos  Com  um  Ul  es- 
tado dos  espíritos,  o  que  se  podia  esperar  da  Arte  ?  Basta  erguer  os  olhos  para 
essas  lúgubres  moles  de  pedra,  que  se  chamam  o  Psçuílai  e  Mafra,  para  ver- 
mos que  a  mesma  ausência  de  sent  mento  e  invençSo,  que  produzio  o  gosto 
pesado  e  insípido  do  Classicismo,  ergu  -u  também  as  massas  compactas,  e  fria- 
mente correctas  na  sua  falta  de  expressivo,  da  architectura  jesuitica.  Que  triste 
contiaste  entre  essas  montanhas  de  mármore,  com  que  se  julgou  attingir  o 
grande,  simplesmente  por  que  se  fez  o  monstruoso,  e  a  constru  çio  delicada, 
aérea,  proporcional  e,  por  assim  dizer,  espiritual  dos  Jeronymos,  da  Batalha, 
da  cathedral  át  Burgos  I  O  espi  ito  sombrio  e  depravado  dâ  sociedade  re- 
flectio-o  a  Arte,  com  uma  fídelidaie  desesperadora,  que  será  sempre  perante  a 
historia  uma  incorruptível  tesctmunha  de  accusação  contra  aquella  época  de 
verdadeira  morte  moral.  Essa  morte  moral  nSo  invadira  só  o  sentimento,  a 
ImaginaçSo,  o  gosto :  invadira  também,  invadira  sobre  tud )  a  intelligenda. 
Nos  últimos  dois  séculos  não  produzio  a  Peninsula  uoi  único  homem  superior, 

3ae  se  possa  pôr  ao  lado  dos  grandes  criadores  da  sciencia  moderna  :  nio  saia 
a  Peninsula  uma  só  das  grandes  descobertas  intellectuaes.  que  são  a  m«ior 
obra  e  a  maor  honra  do  espirito  moderna  Durante  20J  annos  de  facunda  ela- 
boraçSo,  reforma  a  Europa  culta  as  sciencias  antigas  cria  seis  ou  sete  sden- 
cias  novas,  a  anatomia,  a  p^tsiologia.  a  chimica.  a  mechanica  celeste,  o  cal- 
culo dlfferenclal,  a  aitica  histórica,  a  geologia :  apparecem  os  Newton,  os 
Descartes,  os  Bacon,  os  Leibníz,  os  Harvey  os  Bufon.  os  Ducange.  os  Lavol- 
ser,  08  Viço  —onde  está  entre  os  nomes  d'estes  e  dos  outros  verdadeiros  he- 
roes  da  epopea  do  pensamento,  um  nome  espanhol  ou  português?  que  nome 
hespanhol  ou  poítugues  se  liga  á  descoberta  d' uma  grande  lei  sctentihca,  dam 
sjstema,  d'um  facto  capital?  A  Europa  culta  engrandeceu-se«  nobiliton-se,  sa- 
biu  sobre  tudo  pela  sciencia  :  foi  sobre  tudo  pela  falta  de  sciencia  que  nós  des- 
cemos, que  nos  degradamos,  que  nos  anullámos.  Â  alma  moderna  morrera  den- 
tro em  nój  completamente. 

A«  do  Ooental,  Cauaoê  da  decadência  dos  Povob  PevinêtUare».:^  Porto, 
1171,  pá^s.  13- 17. 

XLI 

Universidade  de  Coimbra 

A  Unlversid?de  de  Coimbra,  que  antigamente  era  quasi  que  o  nosso 
nnico  estabelecimento  scientifico,  conserva  ain(ia  hoje  o  primeiro  logar  entre  os 
outros  que  a  revolução  liberal  creou  e  engrandeceu  Entre  is  seus  antigos  ílam- 
nos  ou  professores  contou  ella  sempre  homens  illustrts,  ta  es  como  Luís  de  Ca- 
mões, Gabriel  Pereira  de  Castro,  bá  de  Miranda,  António  Ferreira  ;  depois  os 
dois  RIpinos,  Durão,  Mello  Kreire,  Brotero  José  Ansstasío,  S  Luis,  "acra-Fa- 
milia,  Garrett,  Castilhos,  Coclno  da  Rocha,  e  outros  muiios  Os  partidos  polÍ- 
ticos  deveram-lhe  e  devem-lhe  aiuda  hoje  a'guns  dos  seus  prlncipacs  caudilhos 
e  ornamentos  ;  J.  \.  d'Aí?u  ar  e  F  A  Lobo,  António  Ribeiro  Sataiva.  Bruschf, 
Gomes  d'Abreu,  José  Fstevão  e  os  dois  Passos  honram  este  a  caçar  das  leiras. 
A  litteratura  contemporânea  recebeu  daqui  muitos  dw  seus  melhores  florõJÍ 
Joflo  de  Lemos,  Soares  de  Passos.  Jíflo  de  Deus,  lo3o  Penha,  e  outros  que 
continuam  as  tradições  ^loriosn:»  da  nos>^a  historia  litterai  ia,  receberam  das  auras 
do  Mondego  as  inspirações  ilas  su  s  musas. 

Bem  conhecido  e  o  qic  de  Coimbra  e  de  sua  Universidade  escreveu  o 
distinto  humanista  e  infeliz  patrioia  Frei  Heitor  Pinto.  Oiz  eile  na  sua  obra  doi 


rtourx)  XIX 


655 


Diálogos:  «E  assim  como  quem  edifica  em  terra  alheia,  por  mais  qoe  faça, 
sempre  fica  devendo  o  foro  ao  senhoiio  de  cuja  mSo  tem  a  teria,  assim  por 
mais  que  os  moradores  de  Lisboa,  Évora,  Santarém  e  d'outras  cidades  e  viilas 
nobres  d'este  reino  edifiquem,  sempre  ficam  devendo  o  foro  a  esta  tflo  antiga 
como  excellente  cidar*e  de  Coimbra  . .  £  assim  como  do  centro  da  esphera  sa- 
bem as  linhas  para  a  circumferencia,  assim  d*aqu1  sairam  as  armas  com  que  se 
conquistou  o  reino,  e  d 'aqui  sahem  as  virtudes  e  as  letras,  assim  divinas  como 
humanas,  com  que  elle  é  ornado  e  ennobrecido.  £  finalmente  é  esta  cidade 
como  alma  d^ste  reino,  coroada  e  sempre  leal,  e  uma  formosa  imagem  em  que 
todas  devem  pôr  os  olhos.  > 

Tinha  razSo  o  douto  monge  jeronjmo,  elle  que  foi  também  uma  das 
Jóias  mais  preciosas  da  Universidade  de  Coimbra.  G  o  que  elle  escreveu  no 
século  XVI  ainda  hoje  se  verifica  em  grande  parte. 

O  antigo  estabelecimento  de  D.  Dinis,  disse  alguém  ha  bem  poucos 
annos,  é  como  a  cidade  da  sua  sede  —  nunca  envelhece.  Remoça  constante 
numa  juventude  perpetua ;  impregna-se  d'aquella  florescente  mocidade  de 
seus  filhos,  que  sãp  os  filtios  de  todo  o  Poitug;)!.  que  para  aqui  faz  convergir 
de  todos  os  pontos  o  mimo  das  suas  povoações  Ror  isso  esta  terra  é  como  es- 
pelho de  todas  as  outras,  ccntto  de  muitas  attençôes,  alvo  de  innumeras  espe* 
ranças,  onde  os  pães  concentram  futuros  auspiciosos,  e  as  mães  as  suas  longas 
saudades. 

A.  A,  da  Fonseca  Pinto,  Panorama  photograiihico  de  Pertugal^  pátf.  lOSt 

XLII 

Retrato  de  Tibério 


Mo  seio  do  mar  de  Nápoles,  e  defronte  das  costas  da  Campania,  erguia-se 
Capréa,  piiz9o  por  fora  e  asylo  de  delicias  por  dentro.  Na  coroa  do  seu  alcan- 
tilado rochedo  descobríamse  os  tectos  e  eirados  das  doze  casas  de  recreio  cons- 
truídas por  Tibério  em  memoria  dos  doze  deuses  superiores  do  Olympo.  Bellos 
ediflcios  thermaes,  aqueductós  e  arcarias  ligavam  os  valles  com  a  montanha. 

N*este  recanto  aprazível,  resguardados  pelo  mar  dos  tumultos  do  conti- 
nente, e  cobertos  dos  rigores  das  estações  pela  grande  muralha  do  monte  Solaro, 
basearam  silencio  e  tranquilidade  alguns  dos  senhores  do  mundo:  Au-  usto  ha- 
bitou-o  quatro  annos.  O  filho  de  Livia  escolneu-u  para  a  cidadella  das  suas 
crueldades.  Nero  n9o  se  esquecia  de  o  visitar  frequentes  vezes. 

A  sensua;idade  romana  era  habil  em  acomcnodar  as  formosuras  da  natu- 
reza aos  seut  deleites.  Nero  cavou  os  seus  banhos  na  famosa  gruta,  que  os 
viajantes  admiram  em  Capréa,  fazendo  entrar  as  aguas  salgadas  por  conductos 
subterrâneos. 

No  tempo  de  Tibério  escarpadas  rochas  fechavam  o  acesso  da  ilha  por 
toda  a  parte ;  e  no  umco  sitio,  aonde  se  desembarcava,  scntinellas  vigilantes 
tomavam  o  passo,  n9o  deixando  que  ninguém  se  aproximasse  da  residência  do 
prinpipe,  sem  licença.' 

Aquelle  velho  disforme,  com  o  rosto  meio  comido  de  ulceras,  melo  re- 
mendado de  emplasTos,  calvo,  cur/.-do.  Mc  olhes  ferinos,  e  hálito  fétido;  repu- 
gnsnte,  taciturno,  e  altivo  —  pqueilc;  homem  gasto  e  cansado  de  devassidões 
monstruosas  e  oceultas,  que  está  recost  'do  á  m<  sa,  e  questiona,  sórdido  de  em- 
briaguez, no  meio  dos  grammati<^os  ^obre  a  ror  d  .s  cabellos  de  Phebo,  ou 
acerca  da  idade  dos  cavaLos  de  Achillcs  —  rqu41a  figura  sin'stra,  que  a  hedion- 
dez e  òs  vícios  assignaiam  pela  sua  e.xpressâo  sinistra  — é  Tibério  1 


AtnoUMiÂ^MoêÁ 

mma^^^amm^mmmm^mmmmmtmaÊmm  ■  ■    ■  ■  ■  ■       ■ ■■■  ■■  im  i  ■  m  !■■       m^^  i 


1 

Ao  sen  lado  acha-se  Thra^yio,  poderoso  no  animo  do  imperador  pelo 
medo  que  lhe  inrunde  em  nome  dos  astros. 

Oesprezador  das  leis  divinas  e  humanas,  e  alardeando  impiedade  e  e»- 
carneu  em  pontos  de  crença  religiosa,  o  enteado  de  Augusto,  como  todas  as  al- 
mas fracas,  unia  a  supersUçlo  ao  atheismo.  Quando  o  trovão  estalava  e  os  raios 
fuzilavam  cobria  a  cabeça  de  louros  para  afugentar  a  tempestade;  e  desafiando 
o  poder  de  Deus,  cedia  como  uma  crcança  a>s  signaes  imaginários  das  estrellas, 
ptrmUtindJ  tudo  ao  astucioso  g  ego,  que  fingia  ler  nos  céus —  no  livro  sublima» 
que  a  Sabedoria  eterna  cerrou  aos  riom^nsl 

Os  deleites  asqué  o>os,  e  as  toroezs  mais  abjectas  acabaram  de  lhe  e^ 
gotar  as  forças,  e  a  decrepidez  apresa  >u-se  antes  da  iJadc  Quanto  a  devassidio 
requintada,  e  a  obscentdaie  p^di  m  inventar,  tinha-o  e  1e  reaiisado  n  s  seus 
haréns  secietos  Para  se  form-r  idea  da  deprav^^çâo  a  que  Roma  tinha  chegado 
é  preciso  lutar  com  o  pe:o,  e  seguir  em  aigumas  paginas  de  Tácito  e  d^  Sueto» 
fiio  as  descripções  espantosas,  que  ultrajam  o  pudor,  e  parebeiiam  traçadas  pela 
calumnia  se  o  testemunho  de  tantas  viptimas  e  de  tantos  depoimenios  as  nlo 
confirmasse! 

Igual  em  todas  as  cousas.  Tibério  até  se  exced  u  a  si  nos  vicios  sensoacs ! 
Levantando-se  dos  prazeres  do  banquete,  cambaleand-,  e  perdido  de  vinno;  ou 
saindo  das  infâmias  monstruosas  do<>  serralhos,  o  passatempo  de  K^cs^rera  assis- 
tir aos  supplicios  e  á  agonia  dos  que  o  seu  capricho,  a  sua  cubica,  ou  as  saspel* 
tas  haviam  sentenciada.  Os  ma  s  bárbaros  tratos  pre:ediam  ali  a  m^rte,  que 
debalde  imploravam  as  dores  e  supplicas  dn$  condemnados 

Espo)  mdu-sd  no  lodo  das  dcsvas^idõv^s,  e  no  sangue  derramado  pelos 
algozes.  Tibério  cessou  de  matar  quinio  a  vila  Ih  fugiu.  í)e  vint:  conselheiros, 
eh/imados  no  começo  do  r^ inado,  dous  ou  três  escaparam  ap  nas  á  sua  feroci- 
dade, bile  próprio  conhecia  o  horror  que  inspirava  exclamando: -«-«Detea- 
tem-me ;  mas  obedeçam  1 » 

Uís  Augusto  Rebello  da  Silra,  FoêtOê  d%  Egreja,  t  i,  18S4,  pi|.  253-255. 


XLIIl 


Vasco  da  Gama 


Quem  era  Vasco  da  Gama?  De  que  tronco  procedia?  Onde  nascera?  Qae 
feitos  lhe  tinham  assellado  o  merecimento,  quandj  el-rei  J.  Manuel  o  escolhca 
por  seu  primeiro  lescobridor?  li*  qu:)si  in díffero.nte  a  prosápia  e  geneaio^i^ 
para  os  que  nascem  n^o  pari  sé  comprazerem  ociosos  no  passado,  senão  para 
rasgarem  por  si  m^sm^s  o  caminho  até  á  mais  remota  posteridade.  Ha  homens 
que  derivam  dos  seus  antep4SS;idos  todo  o  mérito.  Slo  comD  vermes,  que  vivcoí 
ae  ossadas  sepulchraes.  ^^stes  são  os  qu^  só  valem  pelo  sans^ae  dos  avós,  san- 
gue |á  sem  hematlna  e  sem  glóbulos  verm^  h)s,  sangue  obscuro,  inerte,  incapaz 
de  grandes  feitos,  san^^ne  d^^  m^ndicroi  iilustres  ou  de  chatins  agaloados.  Oatrof 
homens  ha,  que  á  simi  hançi  do  Mito  para  os  antigos,  não  se  acerta  dizer  d'onde 
procedem,  e  prin:ipiand3  em  berço  escuro  e  nevoento,  a  pouco  trecho  já  assom- 
bram com  o  seu  nome  e  dominam  com  a  sui  IrreMstivel  superioridade  ama 
inteira  civilização,  assim  corro  o  rio  caudaloso  do  Egypto,  inundando  os  cam- 
pos com  a*  sua  corrente  impetuosa,  derrama  o  seu  nateiro  fcçundissifflo  ta 
legilo,  por  onde  corre  já  distante  das  nascentes  ignoradas.  Estes  homens 
«ao  carecem  de  herdar  no  sangue  o  esforço,  o  g<.nio.  a  majestade.  ^U^ 
•!•  a»  nasmo    tampo  o   tronco  e   o  lobento,    a  cstirpa   •  a 


t 

t 


féomo  Z1X  IB 


da.  Nasceram  psra  dar  notn*  ás  ocIo^as  dferaçO^s,  de  qne  tio  progenlto- 
rps.  Uns  para  valerem,  é  mester  oue  digam  r  «Fu  descendo  de  um  heroe». 
Os  ontros  com  o  nob^e  or^rijibo  dos  qtie  a  si  mesmos  se  coroaram.  \íê!^  que 
digam :  «  Oa  luz.  que  díffundi  n^  m^n^a  epocha.  no  mundo,  em  toda  a  huma* 
nidade;  ainda  uns  clarões  Irãio  dourar  a  fronte  obscura  da  familia  qíie  en  fun- 
dar». Uns  sffo  os  que  encontraram  no  berço  a  purpura,  cosida  dos.  retalhos,  que 
ainda  restam  do  manto  dos  avós  Os  outros  sffo  os  que  a  souberam  talhar  eom 
o  engenho  ou  com  a  esp;fda  do  estofo  humilde  e  sem  valor.  Uns  slo  ot  reit 
fainéanlSt  os  magnates  de  cérebro  v^sio  e  de  escudo  divisado  de  henldicai 
pinturas.  Os  outps  s8o  os  Qamas.  os  Bonapartes,  os  Newtons,  os  L4ip1aeefl,  os 
Hugos,  os  Shakspeares,  cu)a  gloria  é  tSo  grande  e  pessoal,  que  ao  mundo 
atMorto  e  deslumbrado  na  contemplação  de  tSo  intensa  luz,  nSo  é  dado  o  dii- 
tlnguir  em  suas  stirpes  quem  antes  ou  depois  d*elle8  existiu. 

Foi  Vasco  da  Oama  de  estatura  mean.  por^m  de  vigorosa  corporatura* 
A'  forte  compleição  respondia  cabalmente  a  impávida  fortaleza  do  seu  animo,  a 
constância  inabalável  nas  emprezas.  o  desprezo  dos  perigos  mais  instantes,  ò 
vigor  infl^^xfvel  no  governo,  a  severa  iustiça.  em  que  foi  exemplar.  Em  verdade» 
no  seu  trato  com  os  inimigos,  é  força  de  ser  duro  e  Inexorável,  raiava  muitas 
vezes  em  cruel-  Mas  se  hoje  pomos  de  um  lado  na  balança  algumas  de  tnat 
mais  inclementes  represálias  contra  mouros  e  gentios  e  seestamosa  ponto  de 
o  condemnar  sem  remissSo  em  nome  da  humanidade,  ponhamos  na  outra 
concha  as  clrcumstancias  extraordinárias,  em  que  passaram  os  seus  feitos 
no  Oriente,  e  venhamos  a  concluir  que  a  necessidade,  as  idéas  e  os  costu- 
mes do  seu  tempo  em  certa  man^^ira  o  escusaram  das  cruezas  e  sevícias,  que 
exerceu.  Como  navegador  foi  talvez  d  prim«»iro,  nlo  fomente  do  seu  século, 
senSo  de  todas  as  evades  e  npç0"s  desde  o  primeiro  oue  ás  onias  se  aventurou. 
Com  elle  pod^m  unicamente  entrar  em  parallf  lo  ChristovSo  Tolombo,  c  princi- 
palmente Fernio  de  Magí^IhSír'*,  Dr  navegnnte  foi  sem  duvida  a  sua  gloria 
principal.  Como  soldado  e  cao^^So  pp-azinm-lhe  mais  as  pelejas  do  Oceano  do 
aue  em  terra  os  mais  galh  rdos  feito»  de  j»rmas.  Nunca  o  vemos  como  um 
Almeida,  um  Albuquerque,  ou  um  Pacheco,  desembarcar  de  suas  naus  e  reptar 
longe  d*ell88  o  inimigo.  O  mar  era  a  srena  predilecta  dos  seus  bí^ios,  a  terra, 
como  que  um  passageiro  dive»^sorío,  onde  apenss  reoqusar  das  iraritimas  refre- 
gas, ou  tratar  com  os  reis  orientaes,  mais  como  negoriador  do  que  soldado. 
Quando  urgia  castigar  uma  trdic^o  ou  uma  affrnnta  nffo  saia  na  praia.com  os 
seus  bellicosos  companheiras,  ant^s  recoihi^^o  em  seus  navioa,  d'ali  senhoreava 
ornar  e  a  terra  com  as  b^^mbnrdss,  ora  arrasando  as  povoaçOes,  ora  afundindo 
no  Oceano  as  fu«tas  e  os  parcos  do  ÍTi*migo. 

Acima  de  todos  os  homens  em'npntes,  oue  I^var^m  os  baixeis  e  as  armas 
portuguesas  at»*^  os  mais  remoto»  confins  do  no«so  gl^^bo,  levanta-se  Vasco  da 
Gama,  á  similhsnca  do  mais  alteroso  cimo  do  Himalaya.  oue  vi  absixo  de  si 
88  mais  erguidas  cumiadas.  que  sfm  e^e  seriam  issombr^^sas  serranias  rolossaes. 
Toda  t  acçSo  de  Portugal  ns  historia  da  civilísac^o  r*tá  personificada  no  se« 
grande  soldado  navegador,  o  esnixito  da  pátria  no  Camões,  também  guerreiro  e 
navegante,  que  ao  nome  do  argonauta  enlaçou  no  seu  poema  todas  as  glorias 
de  Portugal. 

LatiM  Coelho,  Galeria  de  VarÕfM  TViiêtrts  de  Portugal^  Vcuto  da  Gamm, 
2."  parte,  té,  de  ]882,  pá^.  10-19  e  369-371. 


8S8'  ASTOUMIU  -2-  notA 

XLIV 

Origens  de  Portugal 

(PRIMEIRO  SERAo) 

O  qne  era  Portngal. — Os  carthaginesea. — Os  romanos. — Viriato.— Sertório. 

—  Meus  amigos,  começou  o  Jo9o  da  Ag^ualva,  é  de  saber  que  esta  terra 
em  qae  nós  vivemos  nem  senipre  foi  Portugal,  e  se  alguém  se  lembrasse  de 
fallar,  aqui  ha  consa  de  uns  três  ou  quatro  mil  annos  ou  mesmo,  só  de  mil 
annos,  em  Portugal  e  em  portugueses,  havia  de  ver  como  todos  ficavam  embas- 
bacados srm  perceber  patavina.  Isto  lá  para  os  amigos  era  tudo  Hespanha,  desde 
os  cocurutos  dos  Pyrinéus,  que  são  uns  montes  que  separam  a  Hespanha  da 
França,  até  essas  aguas  do  mar  que  cercam  por  todos  os  lados  a  nossa  terra, 
mais  a  dos  hespanhoes,  e  até  por  estar  este  pedaçSo  de  terra  cercado  de  agua 
Dor  toda  a  parte,  menos  pela  banda  dos  Pyrinéus.  é  que  se  chama  a  isto  penín- 
sula, que  quer  dizer  uma  cousa  que  é  quasi  uma  ilha,  mas  que  o  nflo  vem  s 
ser  de  todo. 

Estavam  os  carthagineses  senhores  da  Hespanha,  e,  como  tinham  posto 
fora  os  phenicios,  queriam  também  pôr  fora  os  grvgos,  quando  estes  se  lembra- 
ram  de  pedir  o  soccorro  dos  romano;,  que  andavam  ba  muito  tempo  de  rixi 
velha  com  os  carthagineses,  e  que  eram  dos  povos  mais  pimpões  d'aqueUe 
tempo. 

—  Vieram  então  os  romanos  ?  perguntou  o  Francisco  .artilheiro  que  estava 
seguindo  com  interesse  a  narrativa. 

—  Não  tiveram  tempo  de  vir,  porque  um  tal  Annibal.  rapasote  dos  seus 
vinte  e  cinco  annos,  e  que  dizem  até  que  era  fii.io  de  uma  lusitana,  suocedendo 
no  commando  dos  carthagineses  a  seu  pae  Amilcar,  não  esperou  que  elies 
viessem,  correu  a  Sagunto,  uma  das  t  es  colónias  gregas, 'tomou-a  e  queimou-a, 
e  depois  sae  da  Hô^spanha,  atravessa  os  montes  Pyrenéus  e  mais  os  montes 
Alpes,  que  parecia  que  tinha  mesmo  o  diabo  no  corpo,  bate  os  romanos  aqui, 
derrota-os  acolá,  escangalha  os  mais  alem,  e  ás  duas  por  três,  se  continua  assim 
de  vento  em  popa.  era  uma  vez  Roma.  Porém,  os  romanos,  que  eram  tamisem 
levadinhos  da  breca,  nunca  desanimaram,  e,  apesar  de  estarem  de  corda  na 
gargaranta,  tiveram  artes  de  mandar  para  cá  um  exército,  de  forma  que, 
emquanto  Annibal  saia  por  uma  p>orta,  entravam  os  romanos  por  outra.  O 
atrevimento  ia-lhes  saindo  caro,  isso  é  verdade,  mas  a  fortuna  viroui  e  o  que  é 
certo  ó  que  d'aqui  a  pouco  tempo  nào  havia  nem  um  carthagínez  tia  peninsuia, 
e  estavam  os  romanos  senhores  de  tudo  isto. 

—  Então  os  povos  de  cá  estavam  a  olhar  ao  signal  ?  perguntou  Bartho- 
lomeu. 

—  Ora  ahi  é  que  bate  o  pon  o.  Effectl vãmente,  os  povos  cí  das  Hespa- 
nhas  acharam  assim  exquisito  que  os  cartaginezes  e  os  romanos  andassem  a 
dispor  d'elles,  sem  ao  menos  lhes  perguntar  a  sua  opinião,  de  forma  que,  quando 
os  romanos,  julgando-se  senhores  da  Hespanha,  começaram  a  espreguiça r-sc, 
os  differentes  povos  da  península  disseram-lhcs  d*esta  maneira:  "Ora  esperem 
lá,  senhores  romanos,  que  nós  somos  duros  para  colchões  I 

— Ah !  boa  rapaziada !  observou,  esfregando  as  mfios»  o  Frandsco 
Artilheiro. 

—Começou  a  pancadaria,  e  o  povo  que  andou  sempre  na  frente  foram 
cá  os  nossos  lusitanos,  principalmente  os  serranos  do  Hermínio  (que  era  assim 
que  se  chamava  d'an:es  a  serra  da  Estiella).  Não  eram  os  romanos  capazes  de 


sAcuxiO  XIX  659 


metter  dente  cá  para  este  lado,  até  que  uma  vez  um  dos  seus  cfeneraes,  eira* 
mado  Sérgio  Q  Iba,  apanhou  os  lusitanos  á  traição,  efez  nelles  uma  mortan- 
dade de  qus  poucos  escaptram. 

— \h  I  grande  patife  !  exclamou  o  Manuel  da  Idanha. 

—  Isso  era,  mas  aiem  de  patife  era  tolo,  porque  isto  de  excitar  multo  dá 
maus  resultados.  Os  lusitanos,  que  escaparam,  ficaram  como  uma.  bicha.  Ora 
um  d'elles  era  um  pa^^tor  chamado  Viriato,  homem  decidido  e  espertd  que 
disse  para  os  seus  patrícios  :  Fi^ç.im  vocês  o  que  eu  mandar,  e  deixem  ps  ro- 
manos commigo.  Assim  foi.  |uritar<)m-se  á  roda  de  Viriato,  e,  quando  a ppare- 
ceu  um  exercito  romano  commandado  pelo  ro^sul  Vetilio,  o  nosso  homem,  que 
era  das  bandas  de  Vizeu,  esconde  n'uma  emboscada  uma  parte  da  sua  gente,  e 
com  o  resto  põe-se  a  fazer  fosquinha^i  aos  romancs,  parecendo  a  modo  medroso. 
O  cônsul  percebe  que  ellc  es  á  com  'eu  su^to,  e  diz  lá  de  si  para  si  :  c  Vaes 
apanhar  uma  surra  mestra.»  Corre  sobre  clle,  Viriato  faz  trez  meia  volta,  e 
pernas  para  que  te  quero,  elle  ahi  vae.  O  cônsul  Vetiiío  desata  a  correr  atraz 
de  Viriato  e  vae-se  mesmo  metter  na  boca  do  lobo.  Era  uma  vez  um  exercita 
romano.  Depois  de  Vetiiio  vem  outro  e  outro,  c  eile  sempre  zás,  pásada  de 
crear  bicho.  Em  Roma  havia  terr^^r.  diziam  que  o  luzitano  lhes  dava  mais  que 
fazer  que  o  próprio  Annibal.  Em  Hespanha  n9o  era  um  enthusiasmo  por  ahi 
alem.  Se  Viriato  já  nem  se  contentava  em  estar  nas  montanhas,  entrava  pelos 
povoados,  romanos,  levantava  contribuições,  revrlucionava  os  povos,  era  um 
vivo  demónio,  e  cada  novo  exercito,  que  por  cá  apparecia,  nSo  lhes  dlGfo  nada, 
sumla-se  n'am  abiir  o  fechar  de  olhos,  até  que  emfim  o  cônsul  SciplSo  apanha 
lá  dois  patifes  que  Viriato  mandara  para  tratar  de  um  negocio  e  tantas  endro- 
minas  lhes  metteu  na  cabeça  e  tantas  promessas  lhes  fez  que  e)les  quando  vol- 
taram para  onde   estava   o  seu  chtfe  apbnharam-n'o  a  dormir  e  mataram-n'o. 

— Oh!  que  grandes  malvados  !  exclamou  Bartholomeu. 

—  E  assim  acabou  esse  homtm  que  foi  o  que  se  pôde  chamar 
um  homemzarrão:  O'  senhores,  eu  sou  um  pateta,  que  nSo  percebo  nada 
doestas  cousas,  mas,  quando  me  ponho  a  penfar  n'efte  Viriato  quando  me 
lembro  que  era  apenas  um  pobre  pastor  de  cabras,  um  selvagem  que 
nio  entendia  nada  de  guerras,  nem  de  manobras,  nem  de  legiões  para  aqui, 
nem  de  centuriões  para  ahi,  e  que,  apezar  d 'isso,  em  defesa  da  sua  terra,  fez 
andar  os  romanos  em  papos  de  aranha,  e  atarantou  aquella  poderosa  Roma  que 
mettia  medo  a  todos,  quando  me  lembro  que  elle  era  filho  d'esta  boa  terra,  que 
hoje  se  chama  Portugal,  ah !  c'o  a  breca,  sinto  assim  uns  arrepios  pela  espinha, 
e  parece  que  é  até  uma  vergonha  para  o  paíz  não  se  lhe  ter  levantado  uma  es- 
tatua de  um  tamanho  por  áhi  alem  no  alto  da  Serra  da  Estrella,  que  aquillo  é^ 
que  se  podia  chamar  a  sentinclla  da  nossa  independência. 

E  o  bom  do  João  da  Agualva,  no  Ímpeto  do  seu  enthusiasmo,  cerrava  08 
punhos  ;  faiscavam-lhe  os  olhos  e  dava  mostras  de  querer  elle  mesmo  ir  põrnos 
fraguedos  da  serra  da  Estrella  a  estatua  do  seu  heroe. 

—  Tem  razào,  tem,  observou  o  Bartholomeu,  lá  que  o  tal  Viriato  foi  nm 
homem  de  truz,  isso  foi. 

—  A  morte  de  Viriato,  como  podem  imaginar,  continuou  o  JoSo  da 
Agualva,  deixou  firar  os  lusitanos  um  pouco  atrapalhados.  Mas  continuaram  a 
defender-se,  e  os  romanos  viram  uma  bruxa  com  elles.  Pode-se  dizer  que  Roma 
só  foi  senhora  da  Lusitânia  quiindo  não  ficaram  nas  nossas  montanhas  senão  sk%> 
mulheres  e  as  creanças  Mas  as  creanças  íizeram-se  homens,  e  os  homens  esta- 
vam mortos  por  jogar  as  cristas  com  os  romanos.  Não  tardou  a  apparecer-lhes 
uma  boa  occasiao. 

—  Vamos  lá  a  ver  isso?  exclamou  o  Bartholomeu,  com  um  orgulho  pa- 
triótico. .  .  S  K 

—  E'  de  saber  que  em  Roma  havia  umas  guerras  civis;  tal  qual  como 
nós  tivemos  cá  por  muito  tempo  em  Portugal,  assim  umas  cousas  á  moda  di 
Maria  da  fonte  ou  da  guerra  dos  dois  irmãos.  Um  fulano  Sylla  e  um  sicrano 


060  inoMMnÁ  -«-raotA 


Marto  andanm  á  oincadaría  un  com  o  outro«  até  qtie  vencea  titti  d'enesqae 
foi  Sylla.  Era  homem  de  cabeliinho  na  bsnta  este  Sylla,  e  apenas  se  via  no 
poleiro,  começou  a  chacinar  nos  que  eram  do  partfdd  contrario  de  forma  qne 
parecia  que  nSo  queria  deixar  vivo  nem  um  só.  Os  amigos  de  Mário  trata- 
ram de  se  escapulir,  e  um  d*elles,  iiimem  desembaraçado,  chamado  Sertório 
tafou-se  el  para  He«panha,  pira  os  lados  do  Oriente.  Ahl  num  instante  revolu- 
éionou  tudo.  arranjou  um  exército,  mas  os  generaes  de  Sylla.  espatifa ram-lh'o. 
e  o  amigo  Sertório  tingou-se  para  a  Africa.  Souberam  os  lusitanos  do  caso,  e 
disseram  comsigo:  «Este  maganSo  é  que  nos  faz  conta».  Metem-se  uns  poucos 
n«m  barco,  vao  alli  a  Marrocos,  por  onde  o  Sertório  andava  aos  paus,  ofen^ 
cem-lbe  o  vir  comandál-os.  Sertório  saltou  l^go  para  dentro  do  barco  e  d'ahi  a 
pouco  estavam  os  lusitanos  em  campo  com  Sertório  á  frente. 

Este,  porem,  nlo  era,  como  VirUto,  um  pastor  de  cabras,  era  homen 
civilizado,  sabendo  tudo  o  que  se  sabia  no  seu  tempo,  e  que  tratou  de  arraniar 
et  tias  nossas  terras  uma  espécie  de  Roma.  Pareceu-lhe  que  Évora  servia  pan 
o  caso,  estabeleceu-se  alU,  e,  como  o  tinham  acompanhado  muitos  romanoi, 
conseguiu  perfeitamente  o  seu  fim. 

Que  o  Sertório  era  uma  grande  eabeça,  isso  é  que  nJlo  tem  duvida  !  Nlo 
só  pos  o  sal  na  molel rinha  dos  seus  patrícios  oue  se  quiseram  metter  com  elle, 
mas  costumou  os  lusitanos  a  ser  gente  civilisada,  e  a  imitar  os  romanos  em 
tudo,  de  forma  que  Viriato  s»  resuscitasse,  nlo  os  conhecia.  E  a  final  de  con- 
tas, vejam  como  as  cousas  sSo  !  Este  Sertório  deu  lambada  nos  romanos  por 
um  sarilho!  pois  ninguém  fez  miis  serviços  a  Roma  do  que  elle!  Introdusla 
aqui  as  artes,  os  u<tos  e  os  costumes  de  Roma !  de  fórma'qtie,  deools.  os  nossos 
começaram  a  ter  m^nos  repugnância  aos  estrani^eiros,  a  confundir-se  com  elles. 
Isto  de  fallar  a  ihesma  língua,  (de  ter  os  mesm'>s  hábitos,  sempre  é  uma  grande 
cousa !  Sertório  foi  aMa^sinado,  assassinado  também  por  um  traidor,  um  pa- 
trício d*e11e,  um  tal  Perp^nna  I  Pois  senhores,  quando  morreu,  já  isto  por  cá 
era  tSo  romano  como  a  própria  Roma  I  de  forma  que  nunca  mais  houve  revol- 
tas, e  os  lusltrnos  como  o  resto  dos  habitantes  de  Hespanha,  á  excepçiodos 
vasconsos  que  sempre  forr m  mettido  comslgo,  e  nunca  se  deram  com  os  vizi- 
nhos, os  lusitanos  ficaram  fazendo  oarte  do  gr'^nde  império  que  vinha  do  Mar 
Negro  ao  Oceano  Atlântico,  e  da  boca  do  Rhf no  até  á  foz  do  Guadalquivir  e 
ainda  mais  para  baixo,  do  outro  lado  do  estreito. 

E  com  Isto  os  n?lo  enfado  mais  meus  amigos,  a  Margarida  já  acabou 
a  sua  estriga,  a  luz  do  c^indic^ro  está  assim  »  modos  ás  upas  oomoquemse 
quer  ir  embora,  e  entso  domingo  á  noite  continuaremos  com  esta  convém, 
visto  que  vocês  parece  que  v9o  gostando, 

—  Ora  se  gostamos,  sr.  Jo^o  da  Agualva !  bradaram  todos  em  coro. 
Venha  depressa  o  dominpo  para  ouvirmos  o  resto. 

E  despedindo-se  de  Margarida,  e  de  JoSo,  retlraram-se  para  assuascifai 

Piaheiro  Chagas,  História  aJitgtt  de  Portuga!,  ed.  de  1SS5,  pif.  M4. 

XLV 

A  batalha  de  Valverde 


...  A  hoste  portuguesa  arremeteu  logo  contra  os  Inimigos  da  vanguarda, 
fustigada  ao  mesmo  tempo  pelos  que  a  seguiam  na  marcha.  Entflo  o  combate 
ganhou  o  seu  momento  culminante.  As  sett;)s,  os  dardos,  as  pedras,  as  lançai, 
formavam  sobre  o  monte  coroado  pelos  combat  n^^cs  como  que  uma  couraça  de 
escamas  sdntilantes  em  perpetua  b^H-íç^o,  e  de  sob  ella  rel)oava  pelos  ares  o 
trovSo  medonho  das  juras  e  imprecações  de  guerra,  com  o  tenir  das  aiaai»  o 


siOQLO  ziz  961 


estalar  dos  golpes,  o  gemer  dos  feridos,  o  soluçar  dos  agonlsantes :  tudo  revol« 
vido  nama  ondá^  que  descia  sobre  a  campinha,  alastrando-a  de  horror. 

Uma  setta,  sibilando,  veiu  cravar-se  num  pó  a  Nun'alvaref.  Ferido» 
assim  mesmo  correu  á  retaguarda  d 'onde  vinham  gritos  de  perdição  ;  as  fileiras 
vergavam  sob  o  ataque  sempre  renovado,  batendo-as  como  catapulta  contra 
muralhas  de  pedra.  Reforçou  os  ânimos,  avivou  a  coragem,  partiu:  da  van- 
guarda ohamavam-no...  Mas  desapparecera...  Já  a  hoste  portuguesa  ASo 
avançava :  fíxara-se  no  cbSo  como  petrificada,  obedecendo  ao  impulso  contrario 
dos  inimigos»  que  de  ambos  os  lados  a  assaltavam.  G)meçava  a  surgir  o  terror 
vago  da  derrota.  Nuns  empallidepiara  as  faces,  noutros  redobrava  a  iuria  ;  mas 
quando  chamavam  por  Nun 'alvares,  e  nSo  o  viam,  gelava- se- lhes  o  sangue, 
8entlndo>se  (^fios.  Para  onde  foraV  Morrera?  Fugira  V  Não;  nio  podia  ser... 
Um  milagre  talvez :  Deus  têl*o-hia  arrebatado  ao  ceu.  livrando-o  á  morte  e  á 
deshonra  que  viam  imminences  no  crescer  cada  vez  tnais  temível  dos  inimigos 
contra  os  muros  hesitantes  do  quadrado  português...  Sumira-se!  Busoavam-no 
por  toda  a  parte,  numa  angustia  summa,  com  o  medo  cruel  de  perderem  um 
pae.  No  recinto  do  quadrado,  dentro  da  hoste,  não  estava.  Sairam  para  fora, 
lateralmente,  á  procurá*io  na  charneca,  por  entre  os  dentes  empinados  da  rocha 
que  aflorava.  Entretanto  o  combate  feria- se  cada  vez  mais  rijo.  Ruy  Gonçalves, 
de  súbito,  deparou  com  elle. 

Ao  lado  estava  a  mulae  o  pagem  que  a  tinha  á  mSo,  segurando  a  lança 
e  o  braçal  do  cOndestavel.  Nun'alvares,  de  joelhos,  entre  dois  penedos,  cem  as 
mnos  postas  e  os  olhos  no  ceu  resava.  Pendi2:-lhe  ao  peito  o  relicário  do  rei  de 
Castella.  tomando  em  Aljubarrota,  e  que  D.  João  i  ihe  dera.  Perienceta  a  Bur- 
gos, à*oode  o  castelhano  o  trouxera  como  taiisman.  Continha  um  espinho  da 
coroa  do  Red^tnptor,  uns  ossos  de  marcyres,  e  um  dos  trinta  dinneiros  de  ouro 
por  que  Judas  vendera  o  seu  Mestre.  Era  uma  foía  preciosa  de  prata  cinzelada 
a  buril,  suspensa  por  cadeias,  para  se  deitar  ao  p^iscoço :  era  o  taiisman  de 
Nun'alvares  que  entrará  com  elié  na  batalha.  Agora,  na  angustia  de  a  ver  ar- 
riscada, trans porta va-se  em  êxtase  para  Deus,  orando.  O  seu  rosto,  banhado 
por  uma  illuminaçio  intima,  com  os  olhos  cavados  no  ceu  e  os  lábios  entie- 
abertos,  dizia:  Ruy  Gonçalves,  parado  a  contemplá-lo,  n'aquelle  instante  o  con- 
destavel  fallava  com  Deus,  transportado  em  alma  ao  ceu.  O  ^«'xtase,  e  este  si- 
lencio do  escudeiro,  contrastavam  com  o  fragor  medonho  da  batalha  que  se 
feria  ao. lado...  Erguido  nas  asas  da  poesia.  Nun'alvares  transformara  as  phan- 
tasias  cavalheirescas  da  sua  educação  num  realismo  piedoso  e  prático,  d  onde 
provinha,  ao  mesmo  tempo,  a  sua  arte  de  guerreiro  e  a  sua  allucinação  de 
saoto...  Deus  assegura-lhe  nesse  instante  que  venceria  a  batalha»  remaund* 
por  um  verdadeiro  milagre  a  sua  doida  aventura ;  cUe  em  paga  promettia  á 
Virgem  levantar-lhe  em  Lisboa  um  tempio  magnifico.  O  realismo  mystico  trans- 
portava, assim»  para  a  piedade  transcendente,  as  normas  da  vida  mundiina, 
transfigurada.  Entre  o  ceu  e  a  terra,  negociavam  se  ajustes. 

Passado  o  primeiro  espanto,  Ruy  Gonçalves,  affiicto  e  accordado  pelo 
travSo  constante  da  batalha,  arrancou  num  grito  : 

—  Estamos  perdidos ! 

Nan'alvares,  fitandoo  distrahídamente,  com  uma  vóz  pousada,  tor- 
lou-Ihe : 

—  Ruj  Gonçalves,  amigo. . .  ainda  n3o  é  tempo.  Aguardae  um  pouc«,  e 
acabarei  de  orar. 

Mas,  nisto,  outros  tinham  descoberto  o  condcsíavel,  e,  açodado,  «ffe- 
faiite,  Gonçalves  Annes  que  vinha  adeante,  gricava,  atropellando  as  palavras 
brutalmente : 

—  Kada  da  rezas  . .  que  morremos  t«des  I 

Elle,  voltando  a  face  e  eminodecenfllo-o  com  a  fascinação  de  olhar,  tornou  : 

—  Ainda  não  é  tempo  amigo ... 


692  ijrroMttu  -*  p»u 


•^rm 


Cafa  no  êxtase.  Fm  volta,  o^  sea^  cnhm  num  dssespcio  mudo,  mistondo 
de  etpanto.  Que  homem  singular,  mas  sfdurtorl 

De  repente,  Nui'alvares,  como  que  accordando.  erguen-se  O  aocessode 
bypnose  passara.  Er^ueuse  fírmouse  nos  pés,  dist^ndru  os  braços  fixoa  a 
vista,  armou  o  (uvido:  a  batalha  rugta  med  >nha !  Pm  frente,  na  crista  do 
monte,  recortando-se  no  a7at  d)  ceu.  destaca^a-se  maís/alta  a  bandeira  do 
mestre  de  Santinpo  Pondo  a  mSn  esquerda  no  hombro  do  seu  alferes  Diogo 
Gil,  apontando  com  a  direita»  di^sc-lHe  : 

—  Vês  as  banieir^s  que  estio  no  cômoro  d 'aqaelle  monte?. «.  a  mali 
ilte  deve  ser  a  do  mestre  San.iago.  •  •  vês? 

—  Senhor  veio. 

— Pois  andae  lá  rom  essa  minha  e  vamos  Junto  d'cllar..  Amigos  avante! 
Cada  um  seja  para  quatro ! 

Largaram,  guiados  pela  bandeara  saerada  do  condestavel,  partida  por 
quatro  camp^^s  em  que  se  confundiam  aereamente.  batulos  pelo  vento,  as  imi- 
grns  da  alma  mystíca,  os  brarOcs  do  sangae  filal^o,  perfumes  de  santidade, 
reptos  de  heroismo,  concatenados  pelos  braços  vermelhos  da  cruz  floreteada  dos 
Pt  reiras,  fundindo  assim,  phantasmagoricamente.  o  c-^u  e  a  terra.  invo. vendo 
todo  n'uma  atmosphera  de  milagre  e  ailacinaçio.  Uma  rafada  de  fé  passava 
pelos  cérebros  rude,  dandò  aos  nervos,  de  cada  braço  rig-za  cataléptica  e  força 
mais  que  humana.  A  ondulação  ma,jnetica  passara  do  condestavel  para  o  grupo 
dos  que  o  cercavam,  e,  correndo  todo^  loucamente,  a  en  cor  porá  r-se  na  hoste, 
passava  ao  corpo  inteiro  do  exerc  to  que  arremeteu  conf  fúria,  levando  perante 
si,  de  roldAo,  toda  a  gente  inimiga,  num  arranco  de  violência  hysterica.  A  ba- 
talha estava  gan  ia,*  o  campo  ficava  livre,  o  miUgreconsummara-se. 

Oliveira  Martins,  A  vida  dt  Nun'alvareê,  1893,  pig,  3C6-309. 

.      ■  '    ■       XLVI 

*•.  *  j  > 

O  solitário  de  Val-de-Lobos 

A  '^va  do  cemitério  de  \zoli  onde  baixiu  o  cadáver  de  Herculano  no 
▼erio  de  77  é,  no  seu  isolamento,  o  symbolo  da  iisen^ibiâiade  cot:  que  Por- 
tugl  o  sepultou  Os  camnonezes  arancav«m  «las  oliveiras  de  Val-de-Lobos 
tristes  ramos  dessas  pardis  arvores  melancólicas,  em  memoria  do  que  vivera 
entre  ellcs:  selam  também  ests  palavras,  csbojadas  pouco  depois  da  morte 
de  HcrcuUno  e  agora  de  novo  rscriptas:  sejam  ta^ibem  como  um  ramo  de 
saudades  deposto  por  mSo  fle^mente  amiga  sobre  a  pedra  do  sepulchro. 

Os  camponezes  celebraram,  poética,  rural mtnt*»,  um  saimento  que  dei- 
xava indífferentps  os  grànies  boTipns  de  Lisboa;  e  as<im  dcvia  ser.  porque  o 
morto  fô  a  em  vida  um  pçiitc  p  ra  os  pod  rosos.  e  um  pie,  um  protector,  um 
amigo,  para  esses  hirai  d  s  cm  cuii  sociedade  v  v'a.  Como  um  Voltaire  no  seu 
retiro,  Herculano  era  una  espécie  do  purono  dos  camponezes,  defondendo-os 
contra  os  casos  arblfr^ros  de  umi  jnstiçi,  de  uma  poHiica,  muitas  vexes  cruel. 
O  mesTio  que  ]\  rechmyra  uma  esmola  pira  as  oobr  s  freiras  de  Lorvio  era  o 
que  salvava  Jo  degredo  um  cindemnado  da  Azoii,  vic  ima  de  um  erro  judiciá- 
rio, sem  poder  evitar  que  a  cad  ia  o  mitas^e  com  as  do:nças  alii  gan  «as.  Her- 
eu'ano.   procurador  do  infclz,  vin^a  a  Lisboa,  p:dia,  batia  de  porta  em  porta, 
subia  ás  Casas  dos  conselheiros  —  e  com  que  ironia  contava  a  so  te  a  que  se  vfi 
reduzido! — para  alcançar  o  perd^  ^  da  victima  injustamente  Cv.ndemnada  cm 
todas  as  instancias.  Sob  um^i  do^crença  convicta  n^s  homens,  elle,  afinal,  tinbi 
a«  c«xâ^  UM  kgcauid^dc  fcminioa^  e  sob  o  aspecto  rude  de  am«  quasí 


sácòii»  xu  608 


affectada  dnreza,  uma  verdadeira  meiguice,  uma  caridade  doce,  uma  candari 
diapbana. 

O  seu  génio  produzia  o  seu  pensamento.  Era  una  intelligencia,  Incida 
enkystada  em  fórmulas  duras,  e  um  coraçSo  bondoso  e  meigo,  encoberto  pela 
educaçio,  sob  um  exterior  rigido  e  appjrentemente  hostil.  Quem  o  ouvia, 
d3pois  de  o  ter  lido,  irritava-se  muitas  vezes  ;  quem  o  tratava  nSo  podia  deixar 
de  o  amir.  Ingénuo  como  uma  creança,  mais  de  uma  vez  foi  visto  dando  o 
braço,  nas  suas  palestras  peri patéticas  do  Chiado,  a  algum  janota  a  quem  expu- 
nha a  theoria  de  Savigny  sobre  os  municípios  da  Edade-media  :  o  janota  ouvia, 
orgulhoso,  mostrando-se,  ~  porque  ent9o  era  moda,  com)  alguém  disse, «trazer 
o  Herculano  ao  peito».  Se  o  advertiam,  elle,  sem  se  oífender,  ao  contrario, 
respondia  como  uma  fala  arrastada  e  séria  :  oh,  diabo! 

Era  a  candura  própria  dos  bons;  mas  o  singular  no  génio  de  Herculano 
estava  na  força  de  uma  convioç9o  que,  em  vez  de  religiosa,  era  civica,  e  que, 
portanto,  em  lugar  de  se  affirmar  condemnando  abstractamente  o  mundo  como- 
nm  mystico,  afflri^ava-se  condemnando  individualmente  os  homens,  pelos  seas 
nomes,  como  um  Juvenal  ou  utn  Suetoni9.  Ninguém  lhe  falasse  no  Saldanha, 
no  Rodrigo !  E  esta  direcção  que  o  seu  estoiciímo  tomara  levado  pela  vida  de 
Portugal,  fazia,  com  que,  para  muita  gente,  Herculano  passisse  por  um  ser 
duro,  asoero,  intractavel,  con^tYuido  aoenis  com  orgulhos  e  ódios. 

Mas.  se  no  fando  do  seu  coraçlo  hivia  notas  doces  de  meiguices  e  uma 
candidez  ingénua,  nao  foi  sem  duvida  este  o  traç)  dominante  do  seu  caracter, 
^o  lado  da  humanidade  tinha  Herculano  a  dureza  e  a  força  lusitana ;  e  por 
cima  da  esoontaneidale,  abafando  muitas  vâzes  o  coração,  dando  sempre  una 
forma  intelH^ivel  á  força,  viera  a  educação  racionalista  dar  uma  unidade,  mais 
ou  menos  consistente  aos  seus,  pensamentos  e  aos  seus  sentimentos.  Assim,  a 
palavra  que  O' retrata  é  o  Caracter,  porque  n*elle  a  vida  moral  e  Inteliectual 
eram  uma  e  untca :  o  contrario  do  sceptico,  nlo  raro  santo,  o  próprio  do  estóico, 
nlo  raro  obtuso. 

Se  na  mocidade,  pois,  ao  vêr  termln^ída  a  iniciíçío  dolorosa,  que  as  suas 
poesias  nos  cintam.  Herculano,  amia  imoellido  por  illusõas  generosas,  ainda 
incerto  do  destino  fatal  do  seu  e-nlo,  entrou  na  batalha  da  vidi  cimo  soldado, 
esperando  chejsfar  a  vêr  realisad^s  as  normas  esboçadas  em  «eu  esoiri^o,  esse 
enthusiasmo  caiu  depressa:  e  já  no  flrdir  com  que  esceveti  a  Voz  do  Propheta, 
para  condemnar  a  democracia,  an  i-lib^ral  em  seu  concjiito.  se  vê  csooçada 
fugitivamente  a  condem  nição  futura  dos  parti  lis  todos  sob  a  fórma  artificial  de 
uoiestylo  prophetico.  á  Lamm^n^ts.  O  mn^nto  át  se  convencer  das  razões  de 
uaia  tal  sentença  coegou  em  IS,")!,  ouaiio  i\<s}^  corrido  di  vergonha  e  tédio 
perante  uma  corrupção  que  se  Ine  fiçuava  í»x!:oiíi'^nil  e  única.  Pnisou  á  con- 
diçlo  de  caturra  para  os  homens  p'ir'coí,  de  or?u^hoso  pira  os  simples,  e  de 
protesto  symbolico  contra  a  d^«"i*T*in  n^rti^in^q.  e  contra  o  abjtimento 
universal  da  Europa,  utiiitíiria  e  irnen'i!is'a  oin  os  q-n,  de  fora  do  nrundo, 
como  criticos,  observam  e  c'is>f'nn  n<  p'i^n^T!Mioí.  Tornon-se  o  remorso 
vivo  de  uma  naçío  degenrali.  ÍL'  n'cs[o  ni^nino  que  as  cousas  levam  o 
génio  de  Hercuhno  a  def^ni-^-ie  m  s'n  rtnrpzi :  c  é  por  iss-)  q'ií3  ao  cxttn^ul- 
rem-se-lhe  as  iilusões  politics,  p-'n.*  p'a  a  tonar-se  um  typ-)  característico  da 
nossa  vida  contem ooranen.  Poie  di^er-se  que,  ao  '^rs-rer  pua  o  mando,  na?ce 
para  a  historia.  O  lu^ar  que  lhe  c-»mo*te,  n\  ^^'^rii  d)s  nossos  homens 
tBodernos,  é  este.  Emoo'a  Id  ant;s  o  s^u  nome  tiv^í^-*  .ttí''  'o  hoí  pr-^^rammas 
e  polemicas,  a  sua  ind^vidníid.He  nl"»  «?e  destncjva  ainia  seiíilo  pelo  valor 
addldonal  da  reputação  litteraria  conquistada. 

0.  Martin»,  Portugal  Conte/niyoranco,  ti,  de  1895,  ton*  2.*,  páf.  302-301. 


664  ANTOLOOU  —  PB08A 


^e^WPW»—— ^— »»'»^'»'*— —    ■    H""'      ■»  ■    ■■»       "-         «ppwa^wp^-i»»»!»»»^ 


XLVII 

Excerptos  do  sermão  pregado  nas  exéquias 
do  conde  de  Barbacena 

«  Só  Deus  é  grande  (eminentissimo  e  reverendíssimo  senhor)  I  só  Deus 
é  grande»!. — PoÍ  assim  que  um  grande  orador  francês  principiou  a  orsçSo 
fúnebre  de  um  grande  monarcha  d'aquelle  pais.  Dâpois  de  D6u$  só  é  grande  a 
virtude  —  :  é  assim  que  eu,  o  mais  humilde  pregador  da  nossa  terra,  começo  e 
elogio,  também  fúnebre,  e  d'uma  distincta  gloria  d'ella. 

Grandezas  ha  que,  n9o  obstante  fazerem  o  timbre  de  uma  família,  • 
orgulho  de  um  povo,  e  até  a  admiração  do  mundo  nlo  passam  muitas  vezes, 
por  ialta  de  solido  fundamento,  de  estatuas  de  uma  belleza  apparente»  firmadas, 
como  a  do  rei  de  Babylonia,  sobre  os  pés  de  barro. 

,  Que  importa  que  por  algum  tempo  deslumbrem  os  olhos,  fascinem  oi 
espíritos,  e  recebam  a  indevida  homenagem  do  respeito  V  Lá  teem  na  base  a  ra- 
zão de  sua  ruina. 

Se  por  ventura  se  conservam  de  pé,  em  quanto  dura  a  illusao  que  as  le- 
vantou, baqueam,  logo  que  a  analyse  do  bom  senso  pó4e  vir  examiná-las  de 
perto,  e  descobrir  a  fraqueza  dos  seus  alicerce?. 

Eis'  aqui  a  historia  dos  homens  de  todos  os  séculos,  que  usurpam  um 
logar  que  nSo  lhes  pârtence  na  jerarchia  do  sangue,  do  poder  ou  do  talento. 
Eis  aqui  o  destino  de  todas  as  grandezas  que  devem  a  existeticia,  nSo  ao  mé- 
rito e  á  virtude,  mas  ás  lisonjas  do  génio  prostituído^  ás  inspirações  da  poesia 
degradada,  aos  enredos  da  intriga,  a  tudo  quanto  pôde  ser  posto  em  acção  pelo 
pelor  dos  dois  homens  que  ha  em  cada  homem. 

Só  ha  um  meio  de  edificar  solidamente  para  o  tempo  e  para  a  eterai- 
dade:  é  edificar  ^obre  a  virtude.  Só  cila  é  grande  depois  de  Deus,  e  só  as  obras 
em  que  ella  mette  a  mão  sno  ooras  immortaes.  A  morte  passa  por  filias  desar- 
mada, o  tempo  inclina-lhe,  reverente,  a  frente  encanecida  ptlo  gelo  dos  secuios, 
e  a  posteridade  recebe-as  como  única  herança  que  lhe  pertence,  porque  »ó 
acceita  o  que  escapa  á  linha  do  tempo  e  á  foice  da  morte. 

Quando  a  adversidade  entrou  em  casa  do  conde  e^  fortuna  saiu.  a  vir- 
tude não  se  retirou.  Comp.i.nheira  fiel  nos  dias  da  gloria,  n3o  o  desamparou  nos 
dias  do  infortúnio.  Depois  de  fazer  que  não  se  deslembrasse  com  os  risos  da 
prosperidade,  fez  que  não  siiccumbissc  com  os  revezes  da  desgraça.  A]udou-oa 
ser  feliz  com  sabedoria,  ajudou-o  a  ser  desgraçado  com  valor. 

Este  campo,  confesso-o,  para  o  1  ilustre  finado  está  matizado  de  flores, 
mas  para  o  orador  está  coberto  de  espinhos.  Apresenta  flores  de  alto  preço,  m^s 
difficeis  de  colher,  e  de  um  aroma  que  só  pôde  ser  jusiamente  apreciado  por  um 
sentido  delicado.  E  deverei  eu  deixá-las  moirer  na  obscuridade,  onde  foiam  tio 
diligentemente  cultivad?js?  Não:  ird  com  cautella  por  causa  dos  espinhos,  mas 
hei  de  colhê-las,  e  ate  espero  íjzô-las  amar.  Só  peço  duas  coisas:  bom  uso  do 
espirito  e  do  corsção. 

Cada  um  do  vós  s-ibe  o  que  são  convicções  (não  tractemos  agora  de  apre- 
ciar o  valor  d'e'la^;  as  b  )as  lOtA.im-se;  as  ruins  lamentam-se;  insulto  nâo  se 
faz  a  nenliuma.  Mas,  se  antv's  quereis,  dcbçamos  da  esphera  intellectuai  para  a 
moral,  da  rcgiào  do  e«.jH>ito  pira  a  do  coração.  Cada  um  de  vós  sabe  o  que  éo 
amor  de  uma  idó.%  de  um  principio,  de  um  systema,  de  uma  causa;  e,  sabendo 
isto,  sabe  e^u.  lau-nte  o  ljuo  s.'.íU  ;?mar  uma,  Jogar  as  armas,  expor  a  vida  por 
ella  c  perdé-la!  Jui.ri;,e  anula  -íb  'y.T.pathias  do  amora  firmeza  de  um  chzracter 
nobre  de  um  cimracter  port'ii.Miez.  Agora,  corao*faIo  a.  pessoas  ét  esplritt  subié* 


àKorro  \iT  66S 


c  coraçSo  delicado,  peço  a  todos  que  decidam  (fazendo  bom  uso  de  um  e  outro); 
fue  deverá  fazer  um  homem  que  perde  uma  causa  que  ama?  Julgo  que  decidi- 
[.rti3  comigo,  que  só  lhe  restam  ttes  recursos:  ou  morrer,  ou  abandonar  a  causa, 
PU  retirar-se  das  scenas  do  raundvi.  iv.orrer  succumbindo,  não  pertence  ás  almas 
cner^cas:  morrer  attentando  contra  a  vida,  nSo  pertence  ás  christas :  abando- 
nar a  causa,  pede  um  tríplice  sacrifício  que  o  mundo  todo  condemna:  o  das 
convicções,  o  das  sympathias,  o  da  firmeza  de  character.  Que  restava  ao  conde, 
{ttflo  podendo  morrer,  nem  abandonar  a  causa  V  Retirar-se  d.is  scenas  do  mundo. 
H'  o  que  fez ;  resistindo,  ainda  nos  uliimos  annos  da  sua  vida.  ao  convite  que 
lhe  fizeram  para  acceitar  o  car^o  de  ministro  e  de  conselheiro  doestado. 

Retirado,  pois,  das  scenas  do  mundo  e  reduzido  a  uma  vida  de  obscuri- 
dade, aquelle  que  luzita  num  thcatro  e>p!endido, que  assistira  aos  conselhos  dos 
reis,  e  que  exercera  os  mais  honrosos  carjs^os  da  republica;  devia,  porque  era 
bomem,  sentir  as  luctas  que  occasionam  simtlhantcs  sinistros;  mas -era  nestas 
luctas,  neste  fogo  lento,  ncste-crysol,  que  a  Providencia  tinha  resolvido  acabar 
de  purificar  a  sua  virtude.  A  adversidade,  que  abate  os  espíritos  fracos  e  eleva 
os  fortes,  nSo  abateu  o  seu,  elevou-o.  O  conde  adorava  os  decretos  de  Deus, 
▼ivia  resignado,  purifica va-?e,  ia  sa:udindo  o  pó  da  sua  passagem  pelo  mundo, 
occapava-se  do  infinito  e  do  eterno,  dava  ao  céo  um  espectáculo  digno  d'eUe. 
Tal  foi  o  caminho  recto  por  onde  u.timamente  o  conduziu  o  Senhor,  o  caminho 
recto  da  iealgnaç9o. 

Francisco  Raphael  da  Silveira  Malhão,  Sermão,  cit. 

XLvni 
l/m  trecho  do  discurso  sobre  a  "Charles  et  George,, 


• « « •  • 


Os  heroes  sao  excepções  monstruosas  da  nossa  natureza;  podemos  van- 

glor/ar-nos  de   vermos  os  seres  da  n-  ssa  espécie  exctder  as  condições  ordinárias 

*^í  nossa   existência    mas  essa  valjoí^a  s:i:jsf.-:i;^o  custa  sempre  cara.  Os  heroes 

^0  uns  fillios   pródigos  da  nntiirczi  e  da  soci-^dade,  que  dispõem,  em  proveito 

^n  suas  paixões,  do  oiro,  do  «^ngue  e  da  honra  do  mundo;  que  sacrificam  aos 

^ÇM  Cí-pric^os  quanto  ha  nVlle  d-:  niais  santo,  de  mais  nobre  e  de  mais  sympa- 

%C0,  (Apoiados)  e  a  Provioenc  ia,  que  casti^ja  bcmpre,  ainda  que  por  diversos 

íliodos,   os    que   se  esquecem  da  huniild.idc  do  hcrço  commum,  ou  lhes  esconde 

^  lousa  da  sepultura  piira  que  os  dt  J;  ml-r  m,  uu  lha  deixa  apontada  a  indigna- 

V?o  publica  para  que  os  aiK  riscam.  {Ví.zls:—  .Muílo  bi  m.) 

As   ondas  tocadas  da  t. n.pcitr-Jj  \  õ;cm  lurjcsí-mnre  no  penhasco  que  as 
assoberba.  N*esta  lide  íiircjpLilarí^-sc.  an,<- ,tcL^l-^t;  s(  bem  utnas  sobre  as  outras, 
repetem    assim    os    ati^qt^es,  ndubr.  m  (.s  aio  iiic^síis,  a-é  que  pai^rm  á  altura 
Onde  a  resistência   ss  levou,  c  rie  lá.  f:;;;^'.^as  e  discti^s  cm  espuma.  c.Uni  no 
tnar  de  onde  sairam,  no  mar  de  oik!c  cra.n,  no  n:ar  que  lhes  de(a  a  fo:ça,  no 
mar  cm    que    se   tornam.  {Vozcí:  ~-■:<'^  \\\j  uei.n.  O.i  hero  !s  sao  escas  c.  tarataá 
passageiras,    estes  cachâos  e.num.-sos.  k)  m:.r  é  a  hum  ird.i  .o,;  cmio  cila  larao, 
vasto,  Immenso,    como  elia  qu^rcnd')  seiíiine  s,.ltj'  fúr  ^  dis  su.^?,  barr^.iias,  fu^^ir 
ás  leis   que    o    domesiicmi,  e  vil.a  ido  ^•:ll..e  a.v-ar  d.i  :.ui  infiuict v'«o,  aos 
principlos   da    harmonia  natural  a  'jue  r  ''-<'•'    ^n:  es;:  m:j.  i.  Í,  e  pára 'con- 
servar os  quaes  f->i  errado,  h  k-reri  '\.  :>  \-  w:,.  s'  .  :e,  ;.;-  r.  ^^,  d-  .-  p^nn.scos  em 
Queas  ondas   Já   não  br  tem  que  o  .-m  an    ...v  f  c',  t;.v'  :  l  :.'.  .  ./■:,;,    »  :-.    ..:  j,(  s- 
sas  vistas  pela    luta  que  so  ue  ell 's  s^  ['•'v-.ra."  í-^i-.ir  s  n,,.  ifr.^^r.i.:,r  lo'^í.)A7\-í;,\o 
Mm  belezas    que    satisfaçam   a  n  >:..'  cu    «    •  '  /'  •.  ne; :  i  ;.  u. m  o  ii..>>  .  p,  ^^ni  >. 
Sr.  pr«sident«,  esse  incsnio  i  oní--.:!  k\-.c  íoi  r.  jit  do  o  ísaiv.:  iur  d..  hnr.Çii 


6C6   .  AMTOtOQLà  —  PftOSA 


O  dotnador  da  anarchia,  este  grande  capItSo  que  venceu  tantos  povos,  mas  qae 
nio  pdde  vencer  as  idéas,  esse  guerreiro  estadista,  a  quem  attribuem  a  gloria  de 
ter  segurado  a  regeneração  europea  de  1793,  esta  mesma  entidade  histórica  pa- 
rece-me  que  se  poderia  ter  dispensado  e  suprimido,  e  que  a  sorte  da  £uropa 
seria  a  mesma  que  hoje  é,  ou  ainda  meihor,  sem  as  suas  batalhas,  as  suas  victo* 
lias  e  as  suas  leis.  O  génio  dos  acontecimentos  e  da  civilização  é  mais  poderoso 
qne  o  génio  dos  liomens.  (Apoiados). 

i:u  tenho  asco  á  guilhotina  e  nio  tenho  consideração  peia  espada»  qiundo 
eila  serve  a  violentar  os  povos,  porque  a  guilhotina  é  sempre  a  ignominia  das 
revoluções,  e  a  espada  muitas  vezes  o  opprobrio  dos  governos.  Mas  se  nós  ti- 
rássemos da  historia  o  grande  vulto  do  verdadeiro  Napoleão,  pelos  mlLiares  de 
vidas  que  se  perderam  nos  campos  da  batalha,  teríamos  a  contar  mais  alguns 
milhares  de  cabeças  decepadas  nos  cadafalsos  poliiicos,  e  o  curso  dos  aconteci- 
mentos' teria  sido  o  mesmo,  afora  a  differeoça  moral  d 'estes  martyrios.  porque 
os  destinos  do  mundo  saltam  por  cima  das  baionetas  e  dos  potros,  e  seguem  a 
sua  vereda  sem  haver  nada  que  os  detenha  nem  os  desvie.  (Apoiados).  Por  estas 
razões  pjra  mim,  quancj  menos  heroes  melhor,  e  se  digo  isto  dos  heroes  que 
verdadeiramente  o  são,  que  será  dos  heroes  que  apenas  pretendem  arremedal-os? 

N'um  jantar  dado  em  Paris  em  prol  da  liberdade  dos  negros,  mr.  La- 
martine  pronunciou  um  discurso  inspirado  peios  princípios  mais  humanitários  e 
pelas  ideas  mais  elevadas,  c  julgando  necessário  doutrinar  o  patriotismo  francês 
que  relujtava  em  ceder  ao  dirciio  de  visita,  disse  apoiando-se  na  auctorídade  de 
Mlrabeau  pouco  mais  ou  menos  estas  palavras :  «Consistirá  a  dignidade  da  bati' 
deira  francesa  em  tornar  invioláveis  os  navios  empregados  no  trafico  da  escra- 
vatura, verdudiiros  túmulos  fluctuanies,  ou  em  dt fender  o  santo  principio  da 
Uberdade  c  humanidade  conquiciada  em  nome  de  Deus  t  em  proveito  de  todoê 
os  homens? 

E  émr.  Lamartine,  ess2  pos  a  que  carpiu  todas  as  misérias  da  humani- 
dade, qne  exiltou  todas  as  suas  g  ori  .s,  que  excitou  todos  os  seus  melhores  ex- 
tinctos,  que  levantou  a  corag.m  djs  povos,  que  acalmou  as  suas  demasias,  qne 
^  suspendeu  cooi  a  sua  palavra  tjd,s  as  patxÕ;^s  revolucionarias  da  França:  esse 
homem  cuja  composição  moral  e  intellectual,  é  no  meu  presentimento  como  o 
simulacro  da  futura  politica  e  dos  futuros  governos  na  Europa ;  esse  homem  qne 
depois  de  tanios  servivos  e  de  tantas  lides,  só  pede  que  o  deixem  ter  sepultura 
honrada  na  terra  em  que  teve  o  h^\ç^ !  .)nde  escamos  nós?  Onde  está  a  França 
que  nós  co.ihccijmos  ?  Choremos  todos  por  ella»  porque  o  nosso  pranto  é  pela 
dvilízaçSo  (Vozes :— ^\\x\xo  bem). 

A  França  não  sabe  honrar  os  seus  melhores  cidadSos  e  manda,  e  presta 
os  seus  canhões  para  o  serviço  da  escravatura  !  Comparemos  a  França  no  Zaire 
e  em  Moçambique,  com  a  França  a  quem  mr.  Lamartine  pede  em  vão  que  lhes 
resgatem  da   m9o  dos  seus  credores  os  bens  paternos,  onde  está  presa  a  soa 
alma  de  poeta  e  filho  (Apoiados).  í'agar  as  dívidas  de  mr.  Lamartine  e  honrar 
a  firma  das  suas  virtudes,  é  de  todas  as  homenagens  que  sio  devidas  ao  seu  ca- 
racter, talento  e  serviços,  render-lhcs  apenas  a  mais  grosseira.  Oh  I  não  permitia 
Deus  que  seja  castigado  o  povo  que  ouve  sem  emoção  as  queixas  de  tio  nobre 
infortúnio  e  se  mostra  tão  tardio  e  difficil  em  lhe  dar  allivio  e  consolo  (Apoia- 
dos, Vozes :  —  Muito  bem,  muito  bem), 

José  Estevão,  Diário  da  Câmara  dos  Deputados,  SeBsã3  legisUtiva  de  1158- 
1159,  v«l.  !.•,  jpig,  334. 


ZLIX 


O  %r.  Mínístrd 

Tiburdo  esfreara-se  nos  trib-^naes  rtn  causaaf  crimes.  A  Imprcnw  )onui- 
líftlca  pubticoi>  trechos  dos  s*  us  discursoi  tonenciaes  de  eloquência  commo* 
vtMicc  ;  m<is  elie  afto  se  sentia  bem  ;  <  periavam-se-ine  os  horizontes  que  sonhara. 
Nãu  qu«  lia  salvar  deiinquintis  que  a  bt  a  pr(  pi  ia  ccnsc.encla  sccusava.  Queria 
Salvar  a  naçAo.  Ancirva  as  gio  ias  Comidas  do  pail.  mento.  Amí>lia,  que  lhe 
conhecia  a  itprgnancia  em  ir  a  Relação  combinar  a  dJ.sa  am  es  crimÍnosoS| 
pwdlii  multo  ao  \ij  que  em.)enhass^  as  suas  reiavOes  p.ra  que  Tiburcio  fosse  i 
Oim  ^ra.  O  bispo,  as  auc  or  dddes,  c  a  fama  do  orador  apUnaram  as  difflculda- 
dts.  O  dr.  TiDuiciofoi  eltiio  por  SinfSes  —  ac  ^o  que  foi  por  Sinfâes,  devia  ser 
por  Sinfâes  -  um  t\  obre  de  dcputad'  s  talentosos  que  vem  aempie  á  iiu  politict 
por  aquei  e  ventre  laxo  c  fecundo  de  Sín  ScS. 

«  Uebutou  espKndidamrnte  >  disseram  os  jornaes  do  governo.  A  oppvsi* 
ÇSo  ach(u-o  mttaphysico.  nenulohO  con.o  um  p  ntano  de  mairuj^ada.  Dcfendí.a 
a  eleição  crmnta  do  circulo  70^  como  quem  dt  fendia  um  réo  do  parriAdio,  com 
as  mesmas  phrascs  plangente»  dos  tilounais  do  ctime  A  opposiVHO  accusava  • 
admlnistriidor  do  conct  lho  como  se  elle  fosse  o  Mattos  Lobu  ou  u  Luis  Negro.  O 
mi  smo'con&umo  de  rhet^  ri;a.  c  eia  ne  vitrioio,  de  parte  a  p.iite.  No  fim  da  le- 
gislatura o  dr.  Tibufiio  confe^s*  va  que.  ne^te  diluvio  de  porcaria,  as  bistis 
eram  tantas  e  aiarca  tâo  pequena  que  a  final  nâo  se  salvava  ninguém,  por  causa 
das  bestás. 

—  Eu  queria  ser  ministro  tiès  meses  —  dlzlj  clle  um  dia  a  Amália» — Eslt 
pais  grangrenalo  binda  podia  saivdt-se  com  uma  grande  amputaçS>. 

Ella  começou  a  imaginar  que  o  seu  marido  podia  ^al/^r  o  país  «ou  ttma 
grande  amputaçi  >  e  o  lio  cónego  p  rgunt^va  ao  sobrinho,  sorr  donte: 

— >M.s  que  diabo  tem  o  paíi  ?!  \ingucm  lá  por  foia  me  cheira  a  g  ngrena« 
Reinam  es  rneunaiismos  e  oscaU>rrhos;  mas  quanto  a  p  dndào.  náo  sei  dt 
nenhema,  fora  d^  s  holpitacs.  hu,  se  fo»se  ^  ti,  meu  Tibuiclo,  nào  ^mpuuva 
nada,  sendo  ministro. 

O  dout  <r  insistia  em  voltar  a^^  parlamento  queria  dizer  as  derradeiras  t 
solemnés  palavras  cuspidas  a  face  do  cynismo  publico,  encdrvoarcom  o  estigma 
da  infâmia  a  entupida  tndiffererça  geral,  inclmai-se  sobre  o  loito  de  Portugal 
agonisante  e  psa  mearihe  threnOi  de  destruição  como  Jeremias  sobre  o  reina 
de  Israel   E  o  contgo  : 

—  Parpcc-m\  que  voltas  aos  se^mO  s  de  casa  das  Botelhas.  Fsscs  sermSas 
do  parlamento,  se  ninguim  es  enccmm^nda.  sjmp.e  ha  uma  n<<ç9o  que  os  pa- 
gue;—  a  poDre  nação  garg  cnadd,  mas  a  sim  mtsmo  a  pagar  ao!«  medipos  c  m 
rara  pontualidade!  Ti  mrcm,  nadj  de  amputaçdwS,  que  te  nSo  vA  ficar  a  doeata 
nas  mãos  por  causa  da  hi  morrh^  ga. 

NSo  '  biante,  o  con  go  i  ab  olhava  pira  a  rIetç'o  do  sobrinho  por  um 
circulo  d  Porio.  Amiliri  p  dia  lho  c  >m  instancia  nào  só  para  abrir  ao  marido 
a  veeda  dos  '^on^^e  tios  di  co  ôa,  m  s  parque  tinha  cus  iimâs  casadas  em  Lis- 
boa, e  qut^ria  muito  estar  peno  d'e<lHS  Padre  loâo  Pv^ngciista  diiva  se  rom  os 
influentes  notáveis,  grandes  firmas  com merct;  es  poteni.  do- du  suffiaglo  que 
tinham  os  arsc'^a(s  ú.\  sua  populaiidadc  nas  ro  fif-rns.  Acois». In^v^rr-lne  que 
orientasse  o  doutor  dos  mananciais  d^s  irmandades  fontes  limpas  d^  votes  — 
aue  oapresentassi  ao  Sou:a  B«s  o.  da  Frlnladi  ao  -oliad».!  a,  ao  visconde,  do 
Alpendurada,  ao  Carneiro  Giraldes,  ao  Custtdií  Pinh  iro,  ao  Forquato,  á  aris- 
tocracia de  Cedof  ita  ao  Fi^^utire^io,  ao  Dourado,  e  outros  memurcs  da  Oíd^m 
Terceira  de  S.  Francisco  —  uns  finoiics  que  a  ubiiiU  tuda. 


663  ANTOLOdU  —  PAosi 


J.Í. 


o  doutor  nlo  transigia  com  oi  maus  hábitos  da  mendicidade.  Se  ellc 
queria  jarretar  excrescencl&s  canceradis  no  orj^anismo  nacional,  o  mais  pédre 
áw  membros  era  a  corrupçlo  do  suffragío  por  meio  de  dinheiro  aos  pobres  ou 
át  abjecções  aos  ricos.  De  mais  a  mais,  o  insinuar-se  nas  irmandades  parecia- 
Ilie  carolice  estúpida  ou  hypocrisia  canalha.  Apesar  da  esposa,  elie  teimava  em 
nSo  ir  prorurar  os  irmãos  da  Ordem  Terceira,  ao  passo  que  o  tio  cónego  mexia 
•s  peusinhos.  desculpando  o  doutor  com  as  suas  muitas  ocupações  juridicas. 
A  Ordem  Terceira  de  S.  Francisco  estava  conquistada,  desde  que  o  cónego  fi- 
zera inscrever  como  Jrmio  o  doutor  Tiburcio  Pimenta. 

Fallava-se  muito  em  reforma  ministerial.  O  ministro  da  fazenda  em  con- 
sequência de  se  aggravar  o  golpe  d^  um  cailo,  recoIiera-se  á  caraa;  o  d«  ma- 
rinha tinha-se  constipado  a  bordo  de  uma  fragata,  onde  íôra  ver  a  Dolacha<se 
tinha  o  feitio  que  eile  indicara  n'um  lindo  des  nho  em  que  a  poesia  se  dava  ás 
■loa  com  a  geometria  linear.  Esta/am  c'ieios  de  gloria,  mettidos  na  cama,  um 
com  emplastros  emolientes,  outro  a  mastigar  pastilhas  de  Naphé,  um  repuxo  de 
espirros. 

—  Se  agora  estivesse  em  Lisboa,  Tiburcio,  talvez  entrasses  para  o  mi- 
nistério— dizia-)he  Amália- 

—  Nflo  sejas  cre^nça.  Homens  da  minha  inflexivel  independência  só  po- 
dem ser  ministros,  se  o  povo  e  as  armis  os  impõe  ao  Poder  Moderador.  A  mi- 
nha colnmna  vertebral  *n9o  se  cirva  nem  ao  povo,  nem  aos  argentarios,  nem  á 
ctmarilha.  Nunca  passarei  de  bacharel  Tiburcjo  Pimenta,  natural  dj  Ganda- 
rella.  e  advogado  nos  auditórios  do  Porto. 

— E  irmSo  da  Ordem  Terceira  de  S.  Francisco -*iccres:entou  o  cónego.  Lá 
te  mettif  e  de  \k  sahlrás  deputado  nas  primeiras  eleições.  Eu  conheço  o  Porto 
melhor  qae  tu.  Isto  aqui  é  Braga  com  mais  alguns  mi  heiros  d^almas. 

Um  dia,  ás  sete  da  manhã  puxaram  fortemente  á  campainha  do  doutor 
Tiburcio.  Desceu  a  creada  á  cancella,  e  viu  un  homem  de  boa  compostura  se- 
raphica  perguntando  se  podia  failar  ao  snr.  doutor.  Era  um  sujeito  calvo,  it 
óculos  verdes,  sobre  um  nariz  muito  verrug)so,  com  umi  venta  obsttnida. 

—  Que  ainda  estava  recolhido. 

Que  vinha  trazer-lhe  um  officio  a  dar  parte  a  sua  senhoria  qae  Mra  no- 
meado m'n'stro    E  entregou-lhe  o  officio. 

— Faça  favor  de  dar  da  minha  parte  os  parabéns  ao  snr.  ministro;  diga* 
lhe  que  é  o  Lavanha,  o  irm^o  Campainha. 

—  O  irmSo  de  quem? 

O  Campainha,  o  Lavanha :  o  snr.  doutor  bem  me  conhece,  que  eu  tam- 
b^^m  sou  escre"ente  no  escriptorio  do  Bandeira;  e  |é  cá  tenho  vindo  com  pa- 
peis ao  snr.  doutor.  Não  se  esqueça  de  dar  os.  meus  parabéns  ao  snr.  ministra. 
Adeusinho  m»nina. 

A  creada  subiu  multo  açodada,  offegante,  a  chamar  a  ama : 

—  O'  senhora,  ó  senhora,  um  officio  a  dar  parte  que  o  snr.  doutor  está 
■inistro ! 

E  Amália,  muito  alvorotada,  correu  com  o  officio  ao  quarto,  e  abriu  a 
janella,  exclamando : 

—  T'burcio,  Tiburcio,  parabéns!  estís  ministro!  Aqui  está  o  officio!- 

E  deslacrava  o  sobrescripto  sem  o  iêr  para  dar  o  officio  ao  marido  que 
6€  sentara  estrouvinhado  na  cama,  a  esfregar  os  olhos. 
O  doutor  leu : 

///.*"•  Snr.  Dr.  Tiburcio  Pimenta  —  A  Mesa  da  Venfroveí  0rdim  Ter- 
ceira de  S-  Francisco,  d 'esta  invicta  e  heróica  cidade,  do  Porto,  tem  a  satisfa- 
ção de  participar  lhe  qw  hontem,  ítn  reunião  geral,  foi  V.  5*  unanimemente 
eieito  Ministro  da  mesma  Venerável  Ordem  Terceira  de  S-  Francisi0, 

Til^Hrcio  ma:huc«H  o  papel,  ati.ouo  ao  tapetei  e  disse: 


JÀ 


nàatho  z}X  6èd 


—  Ní«  valia  a  pena  accordar-me  para  isto,  Amália  I 

£  ella,  con  ns  olhos  cspantad^iminte  espasmódicos  na  cari  esquisita  d« 
naiM»,  disse  com  um  grande  desalento:. 

—  Ministro  da  oídem  terceira  de  S.  Francisco!  Ora  bolas! 

O  cónego,  que  »inha  ouvido  fallar  em  ministro,  entrou  n'csta  conjun- 
ctura,  e  perguatou  o  que  era.  Amália  explicou  co.n  muito  desdém  a  nomeaçã© 
de  ministro  da  ordem  teiceíra  ;  e  o  tio  com  gravidade,  e  um  pouco  de  mi- 
guelismo : 

—  Pois  éu  antes  queria  ser  ministro  da  Ordem  Terceira  de  S.  Francisco 
das  Chagas,  que  minisiro  da  primeira  ordem  da  Senhora   D.   Maiia  da  6r!oria. 

Camillo  Caslello  Braaco,  Narcóticos,  i,  págs.  243-249. 


A  morte  da  lobi 

Uma  noite  de  novembro  cahia  neve,  e  os  aspeotos  do  céo  profundamente 
fri«  tinham  umas  estrcUas  iremulãs.  lucilantes,  e  um  luar  áfgido  que  dava  ás 
ctncavidades  nevadas  a  claridade  nitida  d' uns  lagos  de  prata  fundida.  U  padre 
vestia  polainas  de  saragoça  ass';rtoad.is,  tamancos  ferrados  e  suspensos  nas  for- 
tes presilhas  das  polainas,  jaqueta  de  pelies  e  uma  carapuça  alemtejana  escar- 
late, que  lhe  abafava  as  orelhas.   Debaixo  da  lapel.a  da  vestia  resguardava  a 
escorva  da  clavina,  e  caminhava  curvado  com  as  màos  nas  algibeiras  e  os  olhes 
vigilantes  nas  gargantas  dos  serros.  Uivos  longínquos  do  lobo  cuviam-se  e  pu- 
ahara-lhe  vibrações  na  espinha,  e  um  terror  g-ande  n'aquclla  Immensa  corda 
At  serras,  onde  elle.  áquella  hora,  se  considorava  o  único  ente  exposto  a  ser 
comido  pelas  feras  esíomeadas.  Pulava-lhc  o  coração.  Ao  tiepar  a  um  outeiro, 
entaliscado  de  rochedos  que  parenam  resvalar  de  encontro  a  elle,  ouviu  o  uivo 
alll  perto,   para  lá  da  espinha  do  serro.  Tirou  a  clavina  do  so/aco,  e  livido, 
com  a  sensação  estranha  do  ficado  dzspegjdo,  metteu  o  dedo  tremente.  autOr 
matico  no  gatilho.   Fez  um  acto  de  contri:ç.^:>;  pr)vava  quanto  as  re'igiões  sflo ' 
importantes,  urgentes,  nas  crises,  nos  con flicto >  ^órios  do  homem  com  o  lobo. 
tisperou.  A  fera  assomara  ni  lomba  do  outeiro,  recortando-sc  esbatida  no  hori- 
sonte  branco  com   uma   negrura  im^iovel,   sinistra:   parecia  um  bronze,    um 
emblema  de  sepulchro.  Eila  quedou-se  por  largo  espaço  n*um  aspecto  de  admi- 
ração, de  surpreza.  Depois,  descahiu  sobre  as  patas  trazeiras.  com  ares  contem- 
plativos,  de  uma  pacatez  fl:ugma:ica.   Mediam  trinta  pissos  entre  a  fera  e  ô 
frade.  Estava  ao  alcance  da  ba!n  o  lobo;  nias  o  frade,  caçador  astuto,  manhoso, 
receava  perder  um  dos  tiros.  Pôs-ihe  a  pontaria  com  um  gesto  de  espalhafato; 
áava  gritos  como  quem  aç.ila  cães :  "  BCkh  I  pi''>7 1  !  cjr:n  I  Ahi  v.ii  lobo  !  „  Echos 
respondiam;   e  a  fera.    men)?  versada   na  piy  ica   dos  S';ns  reflexos,  olhava 
crespa,   espavorida   para   o   l:'do   em   nnc  rcncr  uriam  os  braJos.  Prgueu-se,  • 
desceu  mui  de  p^.sso,  com  uns  va^^ires  ironio?,  coni  a  cauda  do  rojo  c  o  dorço 
erriçado,  a  ladeira  da  colina.  O  pa.lro  via-.i  ncgr  jjr  na  linli.i  íLxuosa  do  declive. 
Pensou  retroceder;  m^s  o  K  garejv)  de  Fi  liria  ctiva  m  ns  perto  oiic  a  sua  aldêa, 
e  para   aquelle  Ia':io   lytiam   c^^rs  d'!'m  faro  q.r:  adivinha  o  loDo  antes  de  lhe 
ouvir  o  uivo,  e  o  farisca^i  pela  inquiLí-ç^o  das  ifr/xs  w.  s  ru  r.ies.  Ticpou  afoito 
ao  teso  do  outeiro:   gjnhpra   anini);  o  i):ra   uns  tm^TOíi  de  ;!;íuardcntc  d"umi 
cabaçi  atada  com  o  polvorinho  no  C(.'rr(  ào.  Scni;u--;p  r  «p.;/  d  :  ai:"rontnr  o  rebelde, 
se  elle  o  n3o  respeitHSSc  cotio  rei  da  crcnçào  sef;nn  io  "fíir:nr.ti^a^  de  iheologos 
que  nunca  viram   lo>o    Do  topo  olhou  pira  b.ixo:  n?í')  o  nvistou.  Carcav.j-se 
nm  algar  ommaranhado  de  bravio  esp.sso  f  nde  se  cmbríir.ára.  Estucando  o 
pass#,  gankou  uma  «ha  ladeaiu  de  extensas  leiras  de  feno  alvejantes  como  um 


^ro  AVTOLMll  «-^  MOIl 


estendal  d^  Icnrô^s;  c.  qumdo  olhava  para  trás  receoso,  viu  a  alimarfa,  a  ^^o- 
des  passos,  com  a  cab  ça  aiu  atra«rcsiar  a  1  ira  da  csquetda,  pjrtondo  querer 
c«rtar-lhe  o  passo  na  extrema  do  caminho  qje  entestava  com  a  aidêi.  O  padrs 
agachou  se,  costu  se  com  o  valio  de  urzes  e  gestas  que  furmiivam  o  taoumo 
das  terras  cuUiviid  >s,  e  muito  derr  ado.  arg  icjuidu  com  o  dcd  >  no  g^til  to.  e  a 
fecharia  rent«  da  barba,  camiihou  parais  1j  con  o  tobj  lue  o  fart|iva  de  foci- 
nho anheiante  e  as  orelias  fi  as;  e  a^sim  que  a  f:ra  passou  de  perfí)  e  n  frente 
do  taplgo,  o  rei  di  creaçlo.  qu^  o  era  pjlo  Jirtito  do  oacam^rte  de<ip  dtu-iie 
•  primeira  bala  com  a  dstra  pontaria  de  qucm  havi.i  \A  m  tbd  >  agui.  s  o>ni 
zaga  oies.  O  lob  i,  varad  >  p  ia  espáioa  aié  40  cor<içào  djcaUiu  sobre  um  àoi 
quadris,  escabujou  em  roncos  fr«mc-iitrs,  e>p.rgindu  fl^coi  de  nevc,  ergueu>se 
ainda  inteiíf^ado  n'uma  grande  ago.ita,  e  morreu. 

C.  C.  Braaco,  ii;ai#t6t0  Jídêurio,  ed.  de  1687,  pii.  35-37. 

LI 

Suave  m.lagre 

Entre  Fnganim  e  Ce 'arca,  n*um  casebre  desfifarradn,  s*im'do  na  prega 
de  um  cerro,  vivia  a  esse  tetnpo  uma  v  u/a  mjis  desgraçada  mulher  que  toddS 
as  mulheres  de  Israel.  O  seu  fiin  :  uhic*),  ludo  «ilci)  <do.  pjis^ra  do  migro  pe^to 
a  que  ella  o  creára,  pa  a  os  farrapos  d^  eiiterga  apvjdrccida.  ondj  jazera,  sete 
annos  passado^,  mirra  ido  e  g.'men'lo.  Faib.  m  a  ella  a  úo  nça  a  enge- 
lhara, dentro  dus  trapoi  nunoi  mudados,  mais  escura  e  torcida  que  uma  cepi 
arrancada. 

E  sobre  ambos,  espessamente  a  míscria  cresc-  u,  om  o  bo^or  sobre  cacos 
perdidos  n'um  ermo.  Ate  na  lampadi  de  barro  vermelno  seccára  havia  mu.to 
o  ai;:ite.  Dentro  da  arca  pintada  nào  resta/a  grão  de  côJ.a  No  estio,  sem  pasto, 
a  cabra  morrera.  Ocpois  no  quinteiro  seccárj  a  figueira.  Tào  longe  do  povoado, 
nunca  esmola  de  pio  ou  mel  en  rava  o  porial.  h  só  her^^as  apam^dtS  nas  fen- 
das das  rochis,  cosidas  st^m  sal.  nutriam  aqm  lias  cri  atuas  de  Deus  na  Terra 
Escolhida,  onde  até  ás  aves  m  ncficas  sobrava  o  Fustrn  o  ! 

Um  dia.  um  mendigo  mirou  no  cas  b  e  rep.irtiu  do  seu  farnel  coma 
mSe  amargurada,  e  um  momento  sentado  na  pedra  da  lareira,  coçando  as  feri- 
das das  pernas,  contou  de  sa  grande  esper «nçi  dos  tristes,  cs:»e  Kabbi  qne 
appirecera  na  Galilóa,  e  de  um  pio  no  mehmo  cesto  fazia  sete,  e  amava  toJss 
as  creancinhas,  e  enxugava  tod.  s  os  prantos,  e  pro-rettit  aos  nobres  um  grindc 
e  luminoso  reino,  de  abundância  maior  que  a  Côrie  de  S-lomâo  A  mulher 
escutava  com  olhos  famintos,  ií  tsse  doce  Rabbi,  esperança  dos  trlitts,  onde  se 
encontrava? 

O  mendigo  suspirou.  Ah!  esse  drc?  Ribbi!  quantos  o  desejavam,  qoc 
se  desesperançavam  i  A  sia  fama  anJãva  pir  sobre  toda  a  Judéa  cimoosol, 
que  até  por  qual  ^uer  velho  muro  se  es  ende  e  se  gosa  ;  mas,  pjra  enxergara 
eliridade  do  seu  resto,  só  aquelies  ditosos  que  o  stu  d  sejo  e  clhia  Ot)ed, 
tio  rico,  míudárj  os  sous  sei  vos  por  toda  a  Qaiiléa,  par«i  qu«  procurassem 
Jesus,  o  chamasícm  c  im  promessas  a  t-nganim;  Se.)tim>.  rã)  sobcianj,  dtsta- 
oára  os  sus  soldados  aic  á  costi  do  mar,  p«ra  que  buscassem  Jtsus.  o  c^nduz*s- 
sem  por  seu  mando  a  Cesárea.  Kirando  esmolando  por  tantas  citradns,  elle 
topara  os  servos  de  Obed,  depois  os  legionários  do  S  p^mo.  E  todi  s  voltavam, 
como  derrotados  com  as  sandálias  rô  as.  sem  ter  descoberto  em  que  mattaoti 
cidade,  em  que  local  ou  pilavio,  se  r&condia  Jesus. 

A  tarde  caía.  O  mend  go  apanhou  o  s  u  bo  dSo,  desceu  pelo  duro  trillio. 
entre  a  urze  e  a  rocha.  A  mM  reformou  o  seu  canto,  a  mSi  roais  vergada  mil* 
abandonada.  £  cniio,  o  filninho,  num  murUiU.io  maiS  debii  que  o  lOÇar  d'ttOii 


•éCULO  ZIT  671 

(  • 

-^—w — Ww— »— ii— ^— — w*i— I  ■  «11 »        ■       ■!     I  ■        I     «inii    I i -»—;—■— —«»—^^i^—^h—— 

asa,  pediu  á  mSi  que  lhe  trouxesse  es^e  Rabb^  que  amava  as  creancihhas  ainda 
as  mais  pobres,  sarava  os  maies  ainda  os  mais  antijros.  A  mãi  aper^u  a  oabeça 
esguedelhada : 

•  Ob  filho !  e  como  queres  que  te  deixe,  e  me  metta  aos  caminhos»  i 
procura  do  Rabbi  da  Galiléa  V  Obtd  é  rico  é  tem  servos,  e  debalde  buscaram 
Jesus,  p  T  areaes  e  colinas  desde  Chora^in  até  ao  pais  de  v*oab.  Septimo  é 
force  e  tem  soldados  e  debdide  correram  por  Jesus,  desde  o  Hebron  até  ao  marí 
Como  queres  que  te  deixe?  Jt.sus  ai  di  p^r  muito  longe,  e  a  nossa  dôr  mora 
comnosoo  dentio  d'est4s  parede*-,  e  denco  d'ellas  nos  prende  £  mesmo  que  o 
enooiítrasse,  como  convenceria  eu  o  Rabbi  tâo  deneiado,  por  quem  ricos  e  for« 
tes  suspiram,  a  que  descesse  a;ravez  das  cidades  até  este  ermo,  para  sarar  um 
entrevadihlio,  tSo  pobre,  sobre  enxerga  tão  tota  V 

A  ereança,   com  d'ias  lo  igas  lagrimas  na  face  magrinha,  murmurou: 

—  Oh  mai !  Je'«i;s  ama  iodos  os  pequeninos.   £  eu  ainda  tão  pequenc^  e- 
com  nm  mal  tfio  petado,  e  qui  tanto  q  jeria  ^arar ! 

—  Oh  meu  fi  h ),  como  te  possj  d  u  ar  ?  Longas  s9d  as  estradas  da  Ga* 
liléa,  e  curta  a  piedade  dos  homens.  Táo  rota,  tSo  trôpega,  tflo  triste,  até  os 
•Sei  Ia|irariam  entrai  a  porta  dos  casaes.  Ninguém  atttndeila  o  meu  recado,  e 
me  apontaria  a  morada  do  ducc  Raobt  Oli  fíiho  !  talvez  J.sus  morresse.  .  Nem 
mesmo  os  ricos  e  os  fortes  o  enojntrain.  O  céu  o  trouxe,  o  céu  o  levou.  £  com 
elle  para  sempre  morreu  a  esperança  dos  tris'.ts 

D'entre  os  negros  trapos,  erguendo  as  suas  pobres  mãozinhas  que  tre- 
miam, a  creança  murmurou  : 

—  Mfii,  cu  queria  vêf  Jesus... 

£  logo,  abrindo  de  vagar  a  porta  e  sorrindo,  Jesus  disse  á  creança  : 

—  Aqui  estou. 

Eça  de  Queirox,  Sttave  milagre, 

LII 

A  chegada  a  Tormes 


...  o  carregador  lembrou  que  perto,  no  casal  da  Giesta,  ainda  perten- 
cente a  Tormes,  o  caseiro,  seu  tompadie,  tinha  uma  boa  tgua  e  um  Jumento... 
E o- prestante  honem  enfiou  n'uma  carreira  para  a  Gie^ta — emquantoo  meu 
Príncipe  e  cu  cabíamos  pira  cima  d' um  banco,  arquejantes  e  succumbidos, 
como  náufragos.  O  v;isto  Pimentinha,  com  as  mios  nas  algibeiras,  não  cessava 
de  nos  contemplar,  de  mu  murar :  —  «  b'  de  arrelia  ».  —  O  rio  defronte  descia, 
preguiçoso  e  ctmo  adorm*-nLado  sob  a  calma  já  pesada  de  maio.  abraçando, 
sem  um  sussurro,  uma  larga  ilhota  de  pedra  que  rcbiilhava.  Para  além  a  serra 
crescia  em  corcovas  doces,  com  uma  fuada  prega  onde  se  pninhava,  bem  junta 
c  esquecida  do  mundo,  uma  v  llasinhq  clara.  O  espaço  imcnenso  repousava 
n"nm  Immenso  silencio.  N'a^uil!as  s.  lidõe-  di  monte  e  penedia  os  pardaes,  re 
voando  no  telhado,  pareciam  avts  considiraveis.  £  a  massa  rotunda  e  rubicunda 
do  Pimentinha  dominava,  atrlhava  a  ri^i^o. 

—  Está  tudo  arranjado,  meu  senhor!  Vem  ahi  os  bichos  !...  Só  o  que 
nSo  calhou  foi  um  selimsin^o  p.ira  a  juTitnta  ! 

Era  o  carregador  digno  ho.n  m.  que  voltava  da  Giesta,  sacudindo  na 
mSo.  duas  esporas  desirmanadas  e  ferrug-ntas.  H  nào  tardaram  a  apparecer  no 
cónego,  para  nos  levarem  a  Tormes.  uma  cgua  ruça,  um  jumento  com  albarda, 
nm  rapaz  e  um  podengo.  Apertam  s  a  mão  suada  e  amiga  do  Pimentinha.  Pu 
cedi  a  cgua  ao  senhor  de  Tormes.  E  começamos, a  trepar  o  caminho,  que  nao 
St  alisara  nem  i%  desbravara  desde  os  tempos  em  que  o  trilhavam,  com  rudes 


6^2  iKrCLOWl— PROaA 


sapaties  ferrados,  cortando  de  rio  a  monte,  os  Jacinthos  do  século  xvi  -Logo 
depois  de  atravessarmos  uma  tremula  ponie  de  pan,  sobre  um  riacho  quebrada 
por  pedregulhos,  o  meu  Príncipe,  com  o  olho  de  dono  subitamente  aguçado, 
notou  a  robustez  e  a  fjnura  das  oliveiras. . .  —  E  em  breve  os  nossos  males  es- 
queceram ante  a  incomparável  b:lieza  d'aqucllfl  serra  bemdita. 

Com  que  brilho  a  inspração  copiosa  a  composera  o  divino  artista  que 
hz  ns  serras,  e  que  tanto  as  cuidou,  e  táo  ricamente  as  dotou,  n'este  seu  Por- 
tugal bem  amado!  A  grandeza  egualava  a  graça.  Para  os  valles,  poderosamente 
cavados,  desciam  bandos  de  aivondos,  ião  copados  e  redondos,  d' um  verde 
tio  moço  que  ersm  como  um  musgo  macio  onde  appetecia  cahir  e  rolar.  Dos 
pendores,  stbíanceiros  ao  carreiro  frai^cso,  largas  ramarias  estendiam  o  seu 
toldo  amável,  a  que  o  esvoaçar  kve  dos  p.^ssans  sacudia  a  fragancia.  Atravez 
dos  muros  seculares,  que  sustem  as  terras  liados  pelas  hcas,  rompiam  grossas 
raizes  colliantes  a  que  mais  heta  se  enroscava.  Em  todo  o  torrão,  de  cada  fenda, 
brotavam  flores  silvestrats.  Brancas  rochas,  pelas  encostas,  alas  ravam  a  solida 
mudez  do  seu  ventre  polido  pelo  vento  e  peio  sol ;  outras,  vestidas  de  lichen  c 
ét  silvados  floridos,  avançavam  como  proas  de  galeras  enfeitadas ;  e,  dentre  as 
que  se  apinhavam  nos  cimos,  algum  Ciísebre  que  para  lá  galgMra,  todo  ama- 
chucado e  torto,  estreitava  pelos  postigos  negros,  sob  as  desgrenhadas  farripas  de 
verdura,  que  o  vento  lhe  sem  ,ara  nas  tcliias.  Por  toda  a  pirte  a  agua  susur- 
rante,  agua  fe:undante...  Espertos  regatinhos  fugiam,  rindo  com  os  seichos, 
d'en(re  ai  patas  da  égua  e  do  bnrto;  g  ossos  ribeiros  açudados  saltavam  cora 
fragor  de  pedra  em  pedra  ;  fios  diriitos  e  luzidos  como  cordas  de  prata  vibra- 
vam e  faiscavam  das  alturas  aos  barrancos ;  e  muita  fonte,  posta  á  beira  de  ve- 
redas, Jorrava  por  uma  bica,  beneficamente,  á  espera  dos  homens  e  dos  gados... 
Todo  um  cabeçD  por  vezes  era  uma  ceara,  onde  um  vas:o  carvalho  ancestral, 
solitário,  dominava  como  seu  senMor  e  seu  g  larda.  Em  sucalcos  verdejavam 
laranjaes  resccndentes.  Caminhos  de  la^es  soltas  circundavam  fartos  prados 
com  carneiros  e  vaccas  reiouçando  : — ou  m^is  estreitos,  entalados  em  muros, 
penetravain  sobre  ramadas  de  parra  esp^ss^j,  n'uma  penumbra  de  iepou*^o  e 
frescura.  Trepávamos  entSo  bl^uma  ruasinha  de  aldeia  dtz  ou  doze  casebres, 
sumidos  entre  figueiras,  onde  se  esgsçava,  fugindo  do  lar  pela  telha  vã,  o  fumo 
bratico  e  cheiroso  das  pinhas.  Njs  cerros  rcmjtos,  por  cima  da  negrura  pensa- 
tiva dos  pinheiraes,-  branquejavam  e  midas.  O  ar  fino  e  puro  entrava  na  alina, 
c  n*alma  espalhava  alegria  e  força.  Um  esparso  tilintar  de  chocalhos  de  guizos 
morria  ptlas  quebradas. . . 

Jacintho  adiante,  na  sua  égua  ru;a,  murmurava: 

—  Que  belleza! 

E  eu  atrás,  no  burro  r^e  Sancho,  murmurava  : 

—  Que  belleza  1 

Frescos  ramos  roçavam  os  nossos  hombros  com  familiarldado  e  carinho. 
Por  trás  das  sebes,  carrc^jd-ís  d'a-noias,  as  m-ícieiras  estendidas  offcreciam  « 
suas  maçSs  verdes,  porque  as  nà-)  tinham  ncuiufuS.  Todos  os  vidros  d  tima  casa 
velha,  com  a  sua  cru/,  no  to,jT,  tlíu  ^^ir^n^  hospitaleiramente  quando  nós  passa- 
mos. Muito  tempo  um  me  K)  nos  sjf^uiu,  de  azinheiro  a  olmo,  assobiando  os 
nossos  louvores.  Cl).  «^ííIo,  uivSi  -  melro  !  H.hm-^s  de  macieira,  obrigado  !  Aqui 
vimos,  aqui  vimas!  t  s^tu;:-  c.-iti  i^)  fijai^iuos,  serra  tão  acolhedora,  serra  de 
fartura  e  de  paz,  serra  hj-ndua  entrv^  a-  s  rr-s  !  • 

Assim,  vii^í^iosnmcii  e  c  rn.'jraviini:dcs,  chegamos  áquella  avenida  de 
falas,  que  sempre  me  encan  ára  pela  sua  íiJaiga  gravidade.  Atirando  uma  ver- 
gastada ao  burro  c  á  epua,  o  nosso  r;p'x,  crin  o  seu  podengo  sobre  os  calca- 
nhares, gritou:  — «  Aq-ii  é  (jue  eMcir.os,  inei^s  amosi  »  E  ao  f ando  das  faias, 
com  eífcíto,  apparecia  o  poruo  da  duiiUa  de  Tcrmes,  com  o  seu  brazSo  de  ar- 
mas, de  secular  granito  qae  o  r''  us  'o  re-.ocava  c  mais  envelhecia.  Dentro  já  os 
•àts  ladravam  co.n  furor.  E  quando  .laciuho,  na  sua  suada  égua,  c  eu  atrás, 
n«  burro  de  Sanciío,  tran^postnios  ©  limiar  solarengo,  desaeu  para  nós,  do  alto 


S]&GDXiO  XiZ  073 


do  alpendre,  pela  escadaria  de  pedra  (fasta,  um  homem  nédio,  rapado  eomo  um 
padre,  sem  coHete,  sem  jaleca,  acalmando  os  cSe^  que  se  encarniçavam  contra 
o  meu  Príncipe.  Era  o  Melchior,  o  caseiro...  Apenas  me  reconheceu,  toda  a 
bocca  se  lhe  escancarou  n'um  riso  hospitaleiro  a  que  faltavam  dentes.  Mas 
apenas  eu  lhe  revelei.  n'aqucl]e  cavalheiro  de  bigodes  louros  que  descia  da  égua 
esfregando  os  quadris,  o  Senhor  de  Tormes— o  bom  Melchior  recuou,  colhide 
de  espanto  e  terror  como  diante  d' uma  avantesma. 

—  Ora  essa  !. . .  Santíssimo  nome  de  Deus!  Pois  entflo... 

E,  entre  o  rosnar  dcs  cães,  n'um  bracejar  desolado,  balbuciou  uma  his- 
toria que  por  seu  turno  apavorava  JacintliOj  como  se  o  negro  mur«  de  casarfie 
pendese  para  desabar. 

£.  de  Queiroz,  Â  Cidade  e  as  Serras,  pág.  191-214. 

LIII 

Um  telefone  em  Tormes! 

E  agora,  entre  roseiras  que  rebentam,  e  vinhas  que  se  vindimam,  jí 
cinco  annos  passaram  sobre  Tormes  e  a  Serra.  O  meu  príncipe  )á  não  é  o  ultimo 
Jacintho,  Jacintho  ponto  fin^l  — porque  n'aquel'e  solar  que  decahira,  correm 
agora,  com  soberba  vida,  uina  gorda  c  vermelha  Theresinha,  minha  afilhada,  e 
um  Jacinthinho,  senhor  muito  da  minha  amisade.  E,  pae  de  frimilia,  principiara 
a  fazer-se  monotomo.  peia  peifiiçSio  da  belleza  moral,  aquelle  homem  tSo 
pittoresco  pela  inqúiet.çao  phiiosophica,  e  pi  los  variados  tormentos  da  phap- 
tasia  insaciada.  Quando  elle  aj^ora.  iom  sabedor  das  cousas  da  lavoura,  percor- 
ria comigo  a  quinta,  em  solidas  palestras  agricplas,  prudentes  e  sem  chimeras 
—  eu  quasi  lamintava  cbse  outro  Jaciniho  que  colhia  uma^theoria  em  cada 
ramo  d'arvorc,  e  riscando  o  j-r  rrm  a  bencala,  planeava  quoijeiras  de  cristal  e 
porceliana  p»ra  fébr-cf-r   Giicjini;cs  que  custjírism  duzentos  mil  reis  cada  um! 

Também  a  paternidí  ce  Ibe  desrcriá-a  a  iesponsabi'idcde.  Jacintho  pos- 
suía agora  um  caderno  '^o  contas,  aindc  pequeno,  rabisci^do  a  lápis,  com  falhas, 
c  papeluchos  soltos  entre rnfjií^os,  ni;s  onde  fs  suas  despesas,  as  suas  rendas  se 
almhavam,  como  dnys  hostes  disciplinadas.  Visiiára  jú  as  suas  propriedades  de 
Montemor,  da  Beira;  e  Oínicírtava,  rrobilava  as  veibas  casas  d'cssas  proprie- 
dadts  para  que  os  seus  fi  hos'  mais  tirde,  crescidos,  encontrassem  «ninhos  fei- 
tos». Mas  onde  eu  reconí-eci  ene  definitivamente  um  perfeito  e  ditoso  equilíbrio 
se  estabelecera  m  ijlmn  de  meu  Piincip-^,  foi  quando  elle,  já  sabido  d'aque]le 
primeiro  c  ardente  f  M.'U'sm  >  da  Simpíic*dade  —  entrcabrio  a  porta  de  Tormes  á 
Civilisaç?o.  Dons  mcNOS  a  tcs  de  nns:er  a  Theresinha,  uma  tarde,  entrou  pela 
avenida  de  plí^tmos  nnia  clii.mio  e  loiítTa  fila  de  c^^rros,  requisitados  por  toda  a 
freguesia,  e  aí-uíuKidíJS  d",  cpixot' s.  hrnm  os  famosos  caixotes,  por  tanto  tempo 
en^^alhados  cm  A!ba  d*-  To  m-^^,  e  qi^o  ric^av^^m  para  despejar  a  Cidade  sobre 
a  Serra.  Eu  penjei:  —  Mpu!  o  meu  p  brc  Jacintho  teve  uma  recahidal  Mas  os 
confortos  mais  co-nnlM-.Hli*?,  cu.;  confnha  a'iu.  lia  caixoiaria  temerosa,  foram, 
com  surprezn  rrinln,  rtts  '  ai'í  s  n.';'  os  SffiíS  ir'nen"fos,  p?ra  o  pó  da  inutili- 
dade: e  o  veliío  soinr  í  n  '..i^  as  a'^-'u'i  crrp  nli,'uns  tapetes  sobre  os  seus  soa- 
llios,  cortinas  peiris  ]:\v  l'  's  d  '--.ib'  í7'  ^as.  o  fnnd.-s  poUronas,  fundos  sofps,  para 
que  os  repousos,  p' r  cn  •  (-'L».  -n^p  ^'í',  ^)>s(m  miiis  icr  ti^s  c  suaves.  Attnbui 
esta  moderaçfio  a  múil"'  T>rin'a  Ji  :  rnpii».  -n  e  .ir::iv.i  Torm  s  na  tua  nudez  n:de. 
Ella  jurou  que  a  \>im  o  or^';;-;,  o  un  .ínint  o.  ;Vr..>,  (l<.TO''nM..s  stmanas,  tremi. 
Âppareceu,  vindo  do  í.isb  n,  nir.  ccrit  a-íucbtre,  com  ope''ir'os,  e  mais  caixotes, 
para  installar  um  tci»  phone! 

—  Um  telopMone,  em  T'  r-res,  J?rint''o? 

O  meu  Principí"  eTpl.cou,  com  humil«?.dc: 


674  AitoLMu  —  raotA 


"—>■ 


—  Para  casa  de  men  so^rro ! . . .  Bem  vês. 

— Era  rasoavel  e  carinhoso  O  teleph^e  porém,. subtilmente,  madamente, 
estendeu  outro  longo  fio,  para  Valverde.  E  Jacmtho,  alargando  os  braços,  quasi 
suppliirante: 

r      — Para  casa  do  medico.  Comprehendes. . . 

\  Era  prudente.  M^s,  certa  manh),  em  QuIScs,  accordei  aos  berros  da  tia 
Viceneja!  Um  homem  chegara,  misterioso,  com  outros  homens,  trazendo  arame, 
para  installar  na  nossa  casa  o  novo  invento.  Soceguei  a  t*a  Vicendâ.  jurando 
que  essa  machina  nem  fazia  barulho,  n^m  trazia  doenças,  nem  attrahia  as  tro- 
voadas. Mas  corri  a  Tormes.  Jacinto  sorrio,  encolhendo  os  hombros: 

—  Que  queres?  Em  GuiSes  está  o  boticário  está  o  carniceiro...  E,  de- 
pois«  estás  tul 

Era  fraternal.  Todavia  pensei:  Estamos  perdidos I  Dentro  ^'um  mes 
temos  a  pobre  Joanna  a  apertar  o  vestido  por  melo  d'uma  machina!  Pois  nio! 
o  Progresso,  que,  á  intimação  de  Jacintho.  subira  a  Tormes  a  estabelecer 
aquella  sua  maravilha,  pensando  t^^lvez  que  conquistÃra  mais  um  reino  para 
desf-^ar,  desceu,  sllenclosamenie,  desilludirlo,  e  nlo  avistamos  mais  sobre  a  serra 
a  sua  hirta  sombra  côr  de  ferro  e  de  fuligem  Ent/So  comorehendi  que,  verda- 
deiramente, na  alma  de  Jacintho  se  estabelecera  o  equilíbrio  da  vida,  e  com 
elle  a  Gran- Ventura,  de  que  tanto  tempo  elle  fora  o  orincípe  sem  Principado. 
E  uma  tarde,  no  pomar,  encontrando  o  nosso  velho  Qrillo.  agora  reconciliado 
com  a  serra,  desde  que  a  serra  lhe  dera  meninos  para  trazer  ás  cavalleiras, 
observei  ao  digno  preto,  que  lia  o  seu  Figaro^  armado  dâ  immensos  óculos 
redondos:  y 

—  Pois,  Grillo,  agora  realmente  Inpi  podemas  dizer  que  o  Snr.  D.  Jadn- 
tho  está  firme. 

O  Grillo  arredou  os  óculos  para  a  testa,  e  levantando  para  o  ar  os  dneo 
dedos  em  curva  como  pétalas  d'uma  tulipa: 

— S  ex.*  brotou  I 

Profunlo  sempre  o  digno  preto!  Sim!  Aquelle  rescquldo  galho  de 
Cidade,  plantado  ni  serra,  pepfílra.  chupara  o  húmus  do  torrSo  herdado,  creára 
seiva,  afundara  raizes,  engrossara  de  tronco,  atirara  ramos,. rebentara  em  flores, 
forte,  sereno,  diioso,  benéfico,  nobre,  dando  fractos,  derramando  sombra.  E 
abrigados  pela  grande  arvore,  e  por  ella  jnutridos,  cem  casaes  em  redor  a  bem- 
diziam. 

E.  de  Queiroz.  A  Cidade  e  cu  Serras^  pi]{.  351-355. 

LIV 

Ceifeiros 

. .  .Em  linhj  á  borda  do  trigo,  d'síanctanlo  seis  metros  uns  dos  outros, 
começiram  eu  silan:lo  a  terríve'  falai  di  cafar.  Tfaxeai  as  pernas  apolainadas 
de  trapos  aiados  estes  por  cordn  qu*  sí  1'iís  entrecruzam,  desde  o  sapato  até 
ás  coxas,  por  d(*/esi  aos  ab'olhoj  do  reU)lh3 ;  truem  n>s  braços  e  m\os  piàgu 
velhas,  de  que  fizera  n  miióaes  contra  as  "scoriíçõss  da  oalla  ardente;  c  a  cara 
mal  se  lhes  vê  sob  as  abis  do  c^^iaoclr^o  de  feltro  ou  de  palmeira,  eo  mover  dos 
seus  rhins  trahe  o  derreament^  de  miseráveis  envUecidos  pelas  mocdelras  da 
fome  e  do  trabalho.  Con  a  mâo  direita  lançim  a  fíice  ao  rez  da  terra;  com  a 
esquerda  agarram  nos  Ciules  e  v?lo  deixmio  atraz  de  si  o  trigo,  em  pequenos 
molhos  paralelio?.  Aqui,  alcu.  iiia  os  mih  no/oi  cantam,  mas  nas  resoiraçõ&s 
oppressas,  cantiga  e  palcsti^a  entreortaoi-se-lhes  da  prígas.  quando  o  suor,  tres- 
passando a  saragoçí  das  caiçis  e  o  omn»  crú  das  camisas  coneça  de  se  Ihci 
pegar  á  carne  silgaio  e  eh  m a s:aid  )-ries  as  sanas  cotio  fogo.  As  prlmeifii 
horas  té  ao  almoço,  são  suavâi,  pjrqae  os  ò^  gráos  do  sol  pouco  fazem  ncnii 


ficou  XIX  675 


iwwf>*»i>»«i.  ■  I  ■■»!  tmmimmmmrum 


Indofes  de  salamandra,  affeitas  a  torrar.  Apenas  alguma  sede,  um  ou  outro  asso- 
pra aos  mo«cardos  que  os  pers'{7ci>  m,  e  o  hadcllas  ao  sol  para  fndagarsé  a  meia 
hora  de  dcscanço  do  aloioço,  estará. lo~ge  Fsse  plácido  interregno,  poren^,  por 
pouco  alcança,  que  a  fornaina  solar  rtfí  a  de  brazidos,  graduando  o  martyrk)  na 
prop<>r(9o  di  mais  atroz  perversidade.  A  oriente  o  sol  vemcamlnliando,  sahindo 
da  fum  rada  do  horizonte  passando  di  côr  de  sangue,  a  bronze  liquido;  e  os 
seus  raio<,  i  medida  que  se  aprumam,  trazem  na  escandencia,  náuseas  de  ve- 
neno e  a  anj^ustia  liorroro^a  do  metal  derretido  sobre  a  carne:  rareia  o  ar,  a 
araijem  matinal  cessa  de  todo,  os  cães  arqueiam,  de  língua  cahida,  as  cavalga- 
duras cessam  de  riiiiar;  e  calando-se  os  pássaros,  e  os  voos  mais  lentos,  os  ares 
mais  tmvos,  a  sombra  ma<s  epliemera  —  a  nora  do  tormento  diabólico  da  sede, 
nio  sêd?  do  palidar,  tendo  por  centro  de  refrigério  a  górja  secca  mais  sede  do 
sangue  espessado  nas  artérias,  rx:ehuadora  iêde  dos  tecidos,  colossal,  geral,  que 
nada  estanca,  e  sob  cujo  e^tert  r  o  cérebro  zumbe  nos  allucinantes  delírios  da 
insolação!  Julgareis  que  a  temperatura,  marcada  ao  sol  por  44  mortaes  riscos 
do  thermometro,  tocado  este  acume,  regresse  lentamenre  ás  virações  mais  fri- 
gidas da  tarde. 

M^s  qual  regressar!  s9o  nove  bóras  ap''nas  da  manhS,  e  dahi  ás  três,  o  ther- 
mometro  não  fará  s?n9o  subir.  Começa  então  o  pavoroso  espectáculo  da  natureza  e 
do  homem,  torturados  a  fogo  para  expiar  o  crime  dilrns  ter  dado  fructo,  e  do 
outro  Insistir  em  viver  d''.lie.  O  almoço  dos  ceifeiros  é  par^o  e  sem  vontade: 
pSo  secco,  azeitonas,  algum  queijo  de  cabra  ou  laranjasita  mirrada,  e  agua! 
agua!  agua!  bebida  pela  b^cca  dos  cintaros,  a  plena  ({ór|a,  ou  de  bruços  nas 
p3ças  cheias  de  li  nos,  onde  batr^irheos  estagiam,  tôr  de  lama,  d'oihos  extáti- 
cos no  sol  como  fakirs  Impaludismo,  desynteria,  typho.  o  que  elles  bebem? 
Dcixal-o;  a  sede  não  refl-cte:  cada  gotta  diquella  podrídáo  vaie  mil  vidas;  e 
sSo  goladas  e  goladas^  a  cada  instante  o  cântaro  despH  >-se,  e  o  rapaz  sae  a 
Diergulhal-o  no  charro  próximo,  que  (s  rSes  turvaram  banhindo-se-Ihe  dentro, 
e  donde  bandos  de  pas«aredo  fogem,  r  galados  Meia  h>ra  de  r  pouso  após  o 
almoço.  MdS  repouso  adondc?  os  arvoredos  sâo  raros,  a  terra  escalda,  e  na  rara 
sombra  os  insectos  chacinam,  furiosos.  Ao  mesmo  tempo  começa  a  fazer-se 
um  in:)uietante  silencio  na  ctiarneca,  um  silencio  oppriaiido,  um  silencio  irres* 
piravel.    ,  , 

Tessaram  os  vôis,  as  cigarras  começam,  e  o  grasnar  dos  corvos,  nos 
valles  de  milho,  faz  pelo  matt^  como  um  echo  de  disputa  rouca  entre  uma  cana- 
lha  malcreada.  Lá  para  o  longe,  emqu  nto  nos  primeiros  planos  as  folhas  das 
arvores  perto,  ganham  umi  niildcz  metálica  d»í  contornos,  vê-se  a  atmosphera 
p^tr  completo  encinz^irad'1,  a  luz  do  sol  sem  brilho,  como  qw^  vista  atravez 
vid^^os  de  fu-^o ;  e  horrível  coisa  !  em  certos  sítios  a  paizagem,  atravez  camadas 
d'ar  aqufícid=»s  descgual-nente,  como  qu^*  se  refrange  n'uma  successSo  de  lami- 
nas horizontaes^  fppirecendo  á  visra  n'uma  perpetua  e  irradiante  oscilação  ^. 
Como  é  o  tempo  das  roças,  dos  lumaréos  d'e9teva,  ao  longe,  pelos  montes, 
erguem-se  coSimnas  de  fumo  pardo,  muito  altos,  completamente  immoveis, 
redondas  e  direitas  avultando  no  deserto  como  troncos,  e  eseabelleiradas  lá 
cima.  n*alífumi  zona  d  ar  onli  inda  corra  viração.  P^ra  fora  dos  bordos  de 
vaso  das  montanhas,  nio  sí  ouve  nada;  o  socego  e  s  solidSo  dominam  tudo. 
Dentro  d  >  vaso,  na  seara  se^ra  mar  de  pnêas  sem  marés,  crepitante  lençof  de 
messes  loiras,  oppressos,  congesti on  dos,  sorvendo  o  ar  rarefeito  com  medonhos 
cs'orços  de  clavl^^nlas  a  hau  to«;  agonie  s.  e  verdadeiros  rios  de  suor  no  torso 
latejante,  os  condcunalos  ciifeiros  lançam  a  fo»c^  e  a  palha  estala,  os  molhos 
vão  cal  ido  nos  regos,  em  fítas  regalares  e  paralUlas,  que  o  manageiro  acama  t 


^     A  este  pheaomeno  ortico,  chama-se  do  AlemtejOf  €armeUiJ9,  €aramêltijê, 
ra  eramtliUo,  Os  dícci.uaarios  cãc  (razeizi  a  pilavra« 


676  ▲.«T0L001A  —  paosA 


]unta,  formando  molhos  maiores^  atando-os  com  a  meima  palha  nnm  gesto 
violento  de  tjrsflo,  e  atirando-os  para  outro,  que  nos  enfeixa  afinai  em  roleiroi 
de  doze  a  dezaseis,  d'esp!gas  para  o  ar  como  cornucopias  d'abundancia.  EUes 
nflo  faliam,  toda  a  energia  animal  consumida  no  tumulto  d 'abrir  e  fechar  o 
thorax  ao  oxigénio  atmospberico; — assopram!  e  alguma  palavra  a  dizer,  da 
bocca  se  lhes  secca,  apenas  solto  num  gemido,  o  monosjliabo  primeiro. 

Dez,  onze  horas...  o  thermometro  subiu  a  48  e  a  50,  e  o  zangarreio 
das  cigarras,  prenuncio  do  terrível  meio-dia,  a  principio  disperso,  agora  multi- 
piica-se  num  unisono  de  milhões  e  milhões  de  gritos  roucos.  Aquelies  ruidosía- 
zem  um  marulgo  agudo  peb  campo,  pjreccndo,  nào  vózd'insecto,  mas  umasup- 
plica  geral,  da  terra  devorada,  ao  sol  feroz.  Elles  vêm  de  todos  os  pontos  do 
horizonte,  e  pelo  caminho  sommam-se  aos  que  topam,  incham  no  ar,  trepidam, 
centuplicam  de  fúria  e  resonancia,  v3o,  vêm,  ondulam,  general  sim-se,  ensur- 
decedores, constantes,  allucinantes,  ora  nem  choro,  ora  em  zumbaia.  ora  em 
chacota ;  e  de  cada  vêz  que  o  suão  abre  a  guela  para  extinguir  a  vida  e  enco- 
xarrar  as  folhas  das  arvores,'  mais  teimoso,  incenso,  aquelie  marulho  maldito  des- 
agrega a  sua  pulsação  de  loucura  isochrona  com  o  delírio  do  cérebro,  a  febre  do 
pulso,  e  o  arfar  desesperado  do  peito,  k  cata  d 'ar.  Desde  esse  instante  a  vida 
normal,  physiologica,  do  ceifeiro,  é  im possível,  e  entra-se  numa  flagelaçio, 
donde  a  poder  de  teimas  a  resistência  vital  produz,  no  meio  do  trabalho,  aliu- 
ctnações  de  sentidos  e  delíquios  Sob  a  direita  e  intolerável  flamma  do  sol,  per- 
deu-se  a  sombra,  mas  o  calor  n^o  é.  só  dos:>l,  senão  concentrar,  suffocante,  em 
braza  viva,  radia  de  tudo,  cc^a,  deslumbra  exhala-se  de  tudo,  como  se  dentro 
de  cada  coisa  houvesse  um  íó:o. directo,  incandescente.  Tocar  um  ferro,  noa 
pedra,  uma  raiz,  um  caule,  é  dar  um  grito  de  horror  peia  queimadura  horrível 
de  contracto.  A  liiz  é  tanta,  tão  reenviada  de  tudo,  que  os  oliios  chamus- 
cados perdem  a  noçào  das  formas  e  do  piano;  de  sorte  que  a  paisagem  tor- 
na-se  obscura,  e  os  objectos  deixam  de  ex-stir  peia  vista  real.  uniformisando-se 
as  quatro  cores  da  paisagem,  em  uma  única,  a  côr  do  vácuo,  que  é  fuiva, 
ardente,  desiunbrante,  irradiante,  feita  de  picadas,  d'cstaUdos,  d'asphyxias, de 
biasphemias!  Tudo  crepita,  arvores,  terra,  fenos,  rochas,  animaes;  faísca  tudo, 
e  a  natureza  toma  um  tom  de  martyrio,  perante  o  qual,  attonito  o  próprio  ho- 
mem esquece  ss  suas  dófvis.  Meio-dia,  a  hora  da  sesta  emfim  I  O  roanageiro  faz 
o  signa  1:  Louvado  seja  Nosso  Senhor  Jesti,  Christol  quando  iá,  automáticos,  os 
desgraçados  deíxim  a  foice,  em  trjpos^^al.iopos,  ^  procura  d'um  canto  onde  ca- 
hir.  Sjnibra;,  aonc^eV  O  sol  decora  o  ar;  o  thermometro  ao  sol  fáz  50  gnts 
completos,  temperatura  das  primeiras  vinte  léguas  d'areia  do  Sabara  ;  nos  bor- 
dos do  hjrizonto  o  eco  parece  csiupido,  baço  de  pó,  dum  azul  trepidante  no 
zenlth ;  e  por  ma  s  que  se  contemple  o  quadro  ditbolico,  feito  de  sol,  de  bana- 
lidade, de  malevolencia  e  de  j^randeza,  impossível  encarar  sem  pavor  essa  des- 
mesurabiiidade  de  linhas,  esse  vasio  espaço,  essa  nudez  da  terra  côr  de  cinza, 
extenuad.i  num  estupor  sem  o  líro  egual.  Mas  o  que  elles  querem  é  abandonaj- 
se,  caair  piáii,  seja  onde  fu  .  Ali^u.is  tiram  a  roupa  encharcada  e  fétida  do  suor, 
e  entre  as  estevas  immindi)s,  nús,  tombam  de  bruços  deslumbrados,  incapasef 
dum  esforço,  ÍLicidos,  Cíun  a  iruíuictação  sinistra  da  hora,  um  peso  de  cérebro 
que  parece  a  caoeça  rj-bTit-jn  lo  (jo  craneo,  inchada  de  calor,  e  revolvendo  sca 
appetite  os  a'torges,  com  o  nala^^ar  crc  )rtiçado,  opSo  sabendo  a  terra,  a  agni 
a  ca. do,  a  b3c:i  a  lod-v — c  wva..  anciã  de  dormir,  atroz,  complicada  do  terror  áe 
ficar  ali  na  p(ii:ieira  Ictli  ;r{T[\a. 

Dormir!  lorínra  nova,  a  m^iis  maldita  e  a  peior  que  os  estortéga.  Fechaai 
os  olhos,  amidornam,  mas  os  se  it  dos  ixisp^rados  da  luz  continua,  piaffaoi  na 
al;ncin. ';1o  como  c.iv<í!i  "^  de  oi  -nn.s  bebidos  d'aguardente.  Ao  ouvido,  o  zum- 
bir das  vcreicirjs  e  ati.^-^i.  dí-1  i»  s  n  ilíuzlo  do  faiazar  de  muita  gente,  •  vIím 
sen  conta  se  er^:i>^m  p.iia  a^irLir  fr.cricias  guerreias-  As  jaesmas  detorAait  a« 
Dtfacte,  onde  o  simp.es  tnv»  do  feno  aquecido  se  Ikes  exággera  na  pltQÍtgrfl 


8i«uio  xiz  §77 


por  modos  de  Ih'a  illudir  eo*as  asphyxias  dom  incêndio ;  e  calcolá-se  o  aolxe- 
salto,  sabendo  como  os  fogos  sejam,  naquella  regilo  sem  agna,  o  alnlante  dia- 
grSo  devastador!  Mas  allucinação  torturante  é  a  da  vista.  Picon-lhes  no  cerebr» 
uma  claridade  que  se  reíracta  atravez  do  somno,  e  faz  das  pálpebras,  stores  es» 
carlates ;  de  sorte  que,  mesmo  dormindo,  os  ceifeiros  nSo  cessam  de  sonkar  in- 
tensos soes,  de  vér  no  campo  dos  olhos  fechados,  moscas  de  fogo,  phophenas» 
revérberos  e  instantâneas  auroras  boreaes...  Ao  cabo  d 'algumas  horas  deste 
estado  congestivo,  'o  dese)o  das  trevas  tonis  um  caracter  d'ancia  adusta,  e  é 
neste  momento  que  a  impaciência  faz  pruridos  na  pelle,  e  prepara  aos  moscar- 
dos occasiSo  de  exhaustinarem  melh«r  o  paciente.  As  cegueiras  periódicas  sSo 
também,  nestas  occasiões  de  trabalho,  freqnentadissimas,  e  derivam  da  affloett- 
da  de  sangue  á  base  do  cérebro,  da  acçflo  persistente  do  levante,  e  da  fadiga 
emfim  dos  nervos  visuaes.  Começam  por  vislumbres,  vendo-se  tudo  subitamente 
amarello  de  foga,  ou  azul,  que  se  accentua  com  uma  zoeira  d'ouTÍdo8,  té  qae 
no  fim  de  cinco  minutos  é  abolida  a  discriminação  das  formas,  e  flqi  apenas 
tima  noção  de  névoa,  onde  se  movem  sombras  indistlnctas. . . 

FialiiS  d'Almeida,  A'  Esquina,  pát  71  a  79. 

LV 

Viana  do  Casteit 

AS  MULHERES  B  OS  TRAJOS 

O  mercado  semanal  em  Viana  celebra-se  ás  sextas-feiras,  num  largo 
lanço  de  estrada  macadamisada,  i  beira  da  agua,  ao  pé  do  jardim.  A  feira  é 
constituída  por  mulheres  de  todas  as  freguesias  drcumvlzinhas,  d'aqaem  e 
d'além  rio.  Chegam  de  manhã,  enfileiram-se  ao  lado  umas  das  outras,  em  três 
ou  quatro  ordens  de  extensas  alas  paralelas,  ^usam  no  chio  os  cestos  com  as 
respectivas  mercadorias,  e  vendem  de  pé  á  multidão  que  preenche  os  espaços 
intermediários  de  fila  para  fila,  os  ovos,  a  manteiga,  o  pano  de  linho,  a  sirgui- 
lha»  as  riscaSj  as  rendas,  todos  os  variados  e  curiosíssimos  productos  das  indus- 
trias caseiras  dos  arredores.  N9o  há  um<a  barraca,  nem  um  toldo,  nem  um 
guarda-sol  pberto.  O  sol  cae  de  chapa  em  cada  figura,  e  a  luz,  intensíssima, 
verberada  do  límpido  céo,  refrangida  pelo  espelho  do  rio,  inunda  numa  clari« 
dade  triunfal,  verdadeiramente  gloriosa,  esse  vasto  quadro  deslumbrante. 

As  vestimentas  das  vendedoras,  conservando  aqui,  excepdonalmente^ 
toda  a  pureza  do  costume  tradidonal,  s2o  as  mais  pitorescas,  as  mais  gradosas. 
a^  mais  variadas  de  côr  e  de  linha,  as  mais  felizmente  achadas  para  fazer  real- 
çar a  graça  das  formas,  a  ondulação  dos  movimentos,  o  mimo  da  expressS» 
fenílnil. 

As  saias  curtas,  descobrindo  a  base  piramidal  da  perna  nua,  sSo  de  pano 
carmezim  ou  de  sirguilha,  de  uma  infinita  variedade  de  combinações  de  IS 
ardida  em  estopa,  em  linho  e  em  algodão  :  brancas  ás  listras  pretas,  castanhas 
ou  aznes ;  cinzentas  ás  riscas  vermelhas,  azues,  castanhas  ou  brancas,  numa 
enorme  diversidade  de  tons.  Camisas  de  grosso  linho  alvíssimo,  mangas  largas, 
bordadas  em  apanhados  bisantinos  no  alto  do  braço,  bordadas  em  entremeios 
abertos  no  mesmo  linho  sobre  os  hombros,  bordadas  ainda  a  linha  de  cores,  á 
russa,  nos  canhões  chatos,  muito  justos  ao  pulso.  Grandes  colarinhos  redondos,  de 
renda.  O  colete  muito  curto,  redondo  na  cinta,  levemente  eapartilkaáo,  vermelho, 
dnzento  ou  preto,  sempre  guarnecido  de  uma  larga  barra  de  veludo  preto 
lavrada  no  estilo  de  Utrecht,  ordinariamente  pespontado  numa  espiguilha  de 
ouro  ou  de  prata.  Os  eós  das  saias  s9o  invariavelmente  de  linho  branco,  eom 
meio  palmo  de  largura,  em  pregas  miadissimas,  presas  aos  debruns  encarna- 

43 


dos,  pretM  cn  axtiei.  Os  avcnti U  «stfeitinbct  e  eortM,  «ncabeçados  eu  fnnéoi 
de  Ufilio  hotánúo  a  cdres,  slo  de  sir^niiha  com  soberbos  bordados  em  ponto  de 
tapelt^  Ros  mais  fkos  tons  de  escarlate  e  de  azttl  pena.  Brincoa  ]ai£OB  de  ffi- 
fptLnz  de  oqro.  Colares  de  contas  de  ouro  liso.  Algibeiras  pendentes  da  ctatim, 
a  «m  lado,  em  ampla  châtelaine  de  pane,  com  apUcaçOes  polkromas  gnamoci- 
«hn  de  lefrte}OQlas.  Os  lenços  da  cabeça,  em  toucado  de  diversas  formas,  {i  em 
fgntnát  laço  como  na  Alsada,  fazendo  diadema  sobre  os  eabelos  apartados  ao 
meio,  |á  achatados  no  alto  da  cabeça,  á  semelhança  do  que  asam  as  mulheres 
dctt  Apeninos,  ]á  envolvendo  o  rolo  da  trança  sobre  a  nuca  e  caindo  em  dan 
pontas  entre  as  espáduas,  sio  ordinariamente  vermelhos,  de  um  magnifico  ve^ 
nelho  ardente,  de  purpura,  cdr  da  ílòr  dos  cactos. . . 

Prézo-me  de  ter  visto  mulheres  e  de  ter  reparado  nelas  em  alguas  dos 
aMos  onde  mais  famosas  se  tornaram  as  legendas  da  formosura.  Vi-as  celebra- 
is pela  arte  nas  melhores  telas  de  Leonardo  de  Vinci,  de  Rafael  e  do  Tidaao, 
de  Velasques  e  de  Murillo,  de  Van  Dyck  e  de  Rubena,  de  RemtHandt.deMetsa 
e  de  Ary  Scheffer,  de  Gieuse,  de  Watteau  e  de  Latour,  de  Reyilolds  e  de  Tho- 
maz  Lawrence.  Vi-as  nos  próprios  logares  onde  Tivem  ainda  os  contenâneos 
dos  grandes  tipos  consagrados  pela  arte :  em  HydePark  e  em  St.  James  Paik, 
nos  Champs  Elysées  e  no  Luzembourg ;  nas  Delicias  e  no  Prado  :  nas  Galerias 
St.  Hubert  e  no  Bosque  da  Haya,  no  Square  Brougham  em  Cannes  e  no  Tasseio 
dos  Ingleses  em  Nice,  no  Trinkhalle  de  Bade,  no  Cursaal  de  Wiesbade  e  no 
Palmengarten  de  Francfort ;  na  terra  de  Espronceda,  na  terra  de  Bjron,  na 
terra  de  Musset,  rui  terra  de  Goethe,  em  todas  as  velhas  cidades  flamengas,  e 
nessa  nevoenta  e  misteriosa  Frisa,  onde  as  raparigas  de  um  mimo  sagrado  e 
impoluto  como  o  das  flores  do  gelo,  se  diz  descenderem  das  antigas  sereias  do 
mar  do  Norte. 

Pois  bem  !  eu  acho-me  hoje  na  obrigaçSo  de  declarar  que  nunca,  em 
parte  alguma,  vi  mulheres  mais  bonitas  do  que  algumas  das  que  encontrei  a 
vender  na  feira  de  Viana. 

Impressionado  por  este  fenómeno,  procurei  explica-lo,  e  cheguei  a  esta 
oonclnsfio  :  A  mulher  do  caihpo*de  y''ana  é  a  mais  bonita  de  Portugal  simples- 
mente pela  razio  de  que  é,  entre  as  mulheres  portuguesas,  a  mais  bem  edo- 
cttda. • • 

Farpas^  ed.  1887,  i,  SO. 

Ramalho  Ortigão. 
LVI 

A  lapidação  dos  diamantea 

A  IspidaçSo  consta  de  três  operaçGes  distinctas. 

A  primeira  operaçio  consiste  cm  cortar  a  pedra  pelo  fio,  o  que  qner  di* 
zer  no  sentido  da  sua  cristalização,  desbastando-a  e  tirando-Ihe  as  rugoaidades 
mais  salientes.  A  parte  dificillma  deste  primeiro  trabalho  é  a  de  determinar 
precisamente,  matematicamente,  o  ponto  exacto  da  base.e  do  vértice  da  pedra, 
os  quais  constituem  os  dois  poios  do  eixo  em  torno  do  qual  ae  distribuem  as 
facetas. 

A  segunda  operaçio  é  a  lapidagem  propriamente  dita,  e  consiste  em 
indicar  as  facetas  a  dar  á  pedra  a  sua  forma  geral.  Neste  estado  o  diamante 
tem  ainda  a  aparência  amarelada  e  baça  de  um  pequeno  cristal  de  goma 
arábica. 

A  terceira  operaçio  é  o  polimento,  que  se  realiaa  empunhando  o  diadema 
n"uma  pega  solidissima,  nlo  deixando  sobresair  senio  a  faceta  qne  tem  de  ser 
polida,  e  aproximando-a  em  seguida  de  um  pequeno  disco  de  lerio,  embebido 
em  pó  de  diamante  e  azeite,  posto  em  movimento  giratório  hofisantal  por 
máqvèna  de  vapor,  e  dando  2:500  voltes  por  mlmito  i  banca -de 


sAouLO  XIX  67^ 


O  aspecto  destfs  oficinas  tem  o  que  quer  que  seja  de  misterioso,  caba- 
iistico,  que  infunde  em  quem  as  visita  a  sensaçSo  de  entrar  num  mundo  inteira- 
mente aparte  daquêie  em  que  vivemos,  habitado  por  uma  raça  de  homens 
orientada  mu!  diversamente  da  nossa,  nSo  somente  com  outra  iingua  e  com 
OQtra  religiio  primitiva  deles,  mas  ainda  com  caracteres  anatomico8,'com  cara- 
cteres fisiológicos,  com  temperamentos,  com  atavismos  absolutamente  diversos 
daqueles  que  concorrem  na  nossa  idiosincrasia.  E'  a  vida  olhada  atravez  de  um 
vidro  escuro  e  de  aumento,  com  uma  intensidade  que  ela  só  atinge  nas  conden- 
sações da  arte,  e  que  lembra  o  mundo  formidável  de  Shakespeare,  o  de  Balzac 
ou  o  de  Carlos  Dikens. 

Para  o  fim  de  terem  a  máxima  quantidade  de  luz  para  um  trabalho  de 
minudência  microscópica,  os  ateliers  dos  lapldarios  acham-se  todos  enfileira- 
dos em  estreitos  corredores  alumiados  por  largas  janelas  rasgadas  desde  o  tecto 
á  altura  das  bancas  que  lhes  ficam  fronteiras. 

Essas  grossas  bancadas  de  carvalho,  os  sólidos  mochos  altos,  aparafusa- 
dos  ao  pavimento  para  o  fim  de  permitirem  o  máximo  desenvolvimento  de 
força  muscular  empregada  sobre  a  ferramenta,  os  utensílios  de  trabalho,  as  fottes 
pinças,  as  torquezes,  as  luvas  com  dedos  de  ferro,  as  lamparinas,  as  caixas  de 
madeira  em  que  cae  o  pó  tenulssimo  dos  diamantes  cortados,  as  bfgornas  de  aço, 
as  mós  de  ferro  da  policio,  as  correias  transmissoras  em  giro  por  cima  de  cada 
bancja,  as  cortinas  brancas  caídas  ao  longo  das  vidraças,  as  m9os.  as  camisas, 
as  caras,  os  cabelos  dos  operários  em  transpiração,  tudo  n'estas  extensas  gale- 
rias se  acha  uniformente  SQjo.  gordoroso,  encdoado  de  óleo  preto. 

O  diamante  brnto  é  tomado  com  uma  pequena  tenaa  da  caixa  de  depo- 
sito em  que  se  acha  com  muitas  outros,  e  seguro  pelo  artífice  n'uma  bolinha  de 
massa  dúctil  como  cera,  a  qual  em  seguida  endurece  como  ferro  ou  abranda  no 
grau  que  se  deseje  ao  fogo  de  um  massarico,  e  serve  de  engaste  provisório  á 
pedra.  Presa  esta  bolinha  numa  torquez  mecânica,  apertada  á  chave,  com  gar- 
ras solidissimas,  o  lapidário  toma,  fortemente  empunhada  noutra  torquez  egual- 
mente  sólida,  uma  lasca  de  diamante  cartada  em  forma  de  cinzel,  e,  apoian- 
do-se  á  bigorna  cravada  ao  meio  da  mesa,  por  meio  de  um  supremo  esforço 
muscular  que  o  faz  vibrar  dos  pés  á  cabeça  no  seu  alto  banco  especado  ao 
sobrado,  começa  a  morder  pedra  com  pedra,  gume  com  gume,  diamante  jóia 
com  diamante  escopro. . . 

Para  que  um  brilhante  se  considere  lapidado  em  regra  é  preciso  que, 
colocado  sobre  qualquer  dos  seus  dois  vértices,  ele  se  equilibre  no  próprio 
peso,  sem  descair  para  nenhum  dos  lados.  Para  este  fim  é  indispensável  que 
cada  uma  das  facetas  tenha  uma  dimensão  exacta,  perfeitamente  geométrica. 
Ora  o  lapidado,  ao  passar  a  pedra  no  polidor  corrosivo,  nSo  vê  senão  uma 
faceta  de  cada  vez,  e  é  a  olho  que  determina  exactamente,  sen  discrepância 
alguma,  a  forma  e  a  dimensão  justíssima  de  cada  uma  das  sessenta  e  seis  super- 
flcies,  matematicamente  regulares  entre  si,  que  tem  de  apresentar  a  figura  que 
ele  á  encarregado  de  delinear. . . 

Depois  de  facetado,  com  as  suas  sessenta  e  seis  superfícies,  n&s  oficinas 
de  Amsterdam,  o  estéril  carbonc  fica  sendo  a  jóia  rutilante,  m&e  fecunda  e  ser- 
vidora fiei  dos  corrosivos  pecados  dó  temperamento  e  da  fantasia. 

Ide,  magnéticas  estrelas!  Ide  polvilhar  de  luz,  em  doudejantes  reflexos 
rosados,  verdes  e  azues,  o  firmamento  da  elegância!  Ide  respland'!cer  nos  leli-^ 
carios  sagrados,  nos  tabernáculos  divinos,  nas  tiaras  dos  pontífices,  nos  diade- 
mas das  rainhas,  nos  sceptros  dos  reis  e  nas  chinelas  das  cortcz^s !  Sereis 
sucessivamente  adoradas,  apetecidas,  profanadas;  eo  que  uma  vez  julgar  pos- 
suir-vos,  será  eternamente  o  vosso  escravo,  acorrentado  para  todo  stmpre  a 
nm  velho  altar,  a  um  carcomido  trono,  a  um  desgastado  brazSo  ou  a  um  invete- 
rada vido... 

Ramalho  Ortigão,  A  Uolanda^  2.*  ed.,  179-183. 


índice  das  matérias 


INTJRODUÇAO.  — Sumário:  História  da  litoratara;  sea  âmbito:  situação  geo- 
gráfíca^  raça  e  tradição  e  meio. — Sentido  em  qae  aqai  se  emprega. — An^ 
iologia  porta^êsa. — DítísSo  da  história  da  literatura  portuguesa. — Cri* 
iério  desta  divisSo. — Esquema  geral       ....         -  pág.  1  a  10 

Quadro  da  História  da  Litbbatuba  Portuguesa.  . . .  pág.      11 

l  —  ÉPOCA  MEDIEVAL 

« 

Quadro  SINÓtico  ão  movimento  politico^  social  e  literário  corres- 
pondente á  Escola  Provençal, pág.       15 

CAPITULO  L    Escola  dos  Trovadores  ou  Provençal  (1200- 

138Ò).  —  Sumário:  Idade  proto-histórica  da  língua  portuguesa. 
Origem  da  literatura  portuguesa.  Situação  politica  da  Provença. 
DiíusSo  da  poesia  provençal.  Causas  gerais.  Causas  da  diíusSo 
em  Portugal.  Caracter  da  poesia  provençal.  Arte  poética  pro- 
vençal. Trovadores,  segreis  e  jograes.  Antiguidade  dos  trova- 
dores ém  Portugal,  D.  Denís.  D.  Pedro.  D.  Afonso  Sanches. 
Outros  trovadores  e  suas  obras.  Origem  dos  Cancioneiros.  Can- 
cioneiro da  Ajuda.  Cancioneiro  da  Vaticana.  Cancioneiro  Colocci- 
Brancuti.  Importância  dos  cancioneiros.  Primeiros  ensaios  his- 
tóricos. Livro  de  Linhagens.  Novelas_de  ^Cavalaria.  Ciclo 
Carolingio.  Ciclo  Bretão.  Crdo'  Greco-Latino.  Ciclo  dos  Ama- 
dises.  Fábulas  e  lendas.  Documentos  apócrifos,,  pág.  19  a  53 
Antologia.    Séculos  xii  a  XV pág.  55  a  74 

Quadro  SINÓtjcO  do  movimento  politico,  social  e  literário  corres^ 
pendente  á  escola  Espanhola. • .  • . .   pág.       75 

CAPITULO  n.  EscoIaEspanhola(1383-1521).  — Sumário:  Ca- 
racteres gerais  deste  período.  Invenção  da  imprensa;  seu  início 
em  Portugal.  Estado  da  poesia.  Garcia  de  Resende.  Cancio- 
neiro geral.  Influência  espanhola.  Condestável  D.  Pedro.  D. 
Duarte.  D.  Pedro,  Duque  de  Coimbra.  Aparecimento  da  histó- 
ria. Fernão  Lopes.  Gomes  Eanes  de  Zurara.  Rui  de  Pina. 
Autores  de  biografias ^.  .  .  pág.  77  a    97 

Antologia.    Século  xv pág.  99  a  121 


■682  HISTÓBU  DJL   LlTBRAtUVA.  FOBTUOUÊfÁ 


II.  —  ÉPOCA  CLÁSSICA 

I 

'Quadro  sivÓtico  do  fnovímânto  foUHco,  t^cial  e  Ui^árto  cêrru- 
pondente  â  escola  Italiana .  • ^ pig.    125 

CAPITULO  m.    Escola  Italiana  ou  Quinhentista  (século  xvi). 

Sumábio:  o  BenaBcimento ;  sua  diioflão.  O  Renascimento  em 
Portugal.  Os  promotores  do  Renascimento  em  Portugal.  Senho- 
ras portuguesas  ilustres.  Poesia  épiCà.  Luís  de  CamSes.  Soa 
biografia.  CamSes  escritor.  Jerónimo  Côrte-Rial.  Luis  Pereira 
Brandão.  FranciBoo  4e  Andrade.  Poesia  líbica.  Bernardim 
Ribeiro.  Cristóvão  Falcão.  Francisco  Sá  de  Miranda.  António 
Ferreira.  Pedro  de  Andrade  Caminha.  Diogo  Bernardes.  Fr. 
Agostinho  da  Cruz.  Poesia  dbahítica.  Origem  do  teatro.  Oil 
Vicente.  Escola  de  Gil  Vicente.  Afonso  Alvares.  António  Ri- 
beiro Chiado.  Baltasar  Dias.  Antinio  Prestes.  Simão  Machado. 
Escola  clássica.  A  história  ko  século  xvi;  suas  .características. 
D.  Jerónimo  Oáorio.  João  de  Barros.  Diogo  do  Couto.  DamiSo 
de  Góes.  Fernão  Lopes  de  Castanheda.  António  Galvão.  Oa- 
troB  hitttorir^dores  deste  século.  S*muel  Usque.  Narrativas  de 
viajens ;  seus  autores.  Fernão  Mendes  Pinto.  A  história  trágico- 
marítima.  Eloquêncu  sagrada.  D.  Frei  Bartolomeu  dos  Már- 
tires. Fr.  Luís  de  Granada.  Fr.  Miguel  dos  Santos.  Diogo  de 
Paiva  de  Andrade.  Dr.  Francisco  Fernandes  Galvão.  Moii- 
LisTAS.  Romances  deste  período.  Fernão  Alvares  do  Oriente. 
Obras  poéticas  escritas  em  latim.  Trabalhos  filológicos. 

Obras  dk  erudição pág.  129  a  191 

Antologia.    Século  XVI •  .  .  .  pág.  193  a  321 

QuADUO  SINÓTICO  do  movimento  politico,  social  e  literário  corres- 
pondente á  escola  Seiscentista  ou  Gongórica pág.    323 

CAPITULO  IV.  Escola  Seiscentista  ou  Gongdríca  (século  m) 

Sumário  :  Decadência  literária,  seus  factores.  Censura  e  índices 
expurgatórios.  Universidade  de  Évora.  Escola  Gongórica,  cara- 
cteres. Academias  literárias.  Academias  literárias  portuguesas: 
a)  A.  dos  Generosos;  b)  A.  dos  Singidares.  Representantes  dê 
lirismo  no  século  xvu.  Francisco  Rodrigues  Lobo.  D.  Francisco 
Manoel  de  Melo.  Outros  líricos  dôste  período.  Representantes 
do  género  satírico.  D.  Tomás  de  Noronha.  António  SerrBo  de 
Castro.  Diogo  de  Sousa  ou  Camacho.  Poesia  épica,  s«u  caracter. 
Gabriel  Pereira  de  Castro.  Francisco  de  Sá  de  Meneses.  Vasco 
Mousinho.  António  de  Sousa  de  Macedo.  Brás  Garda  de  Mas- 
carenhas. O  teatro  no  século  xvil.  Caracter  da  História,  Fr. 
Bernardo  de  Brito  e  seus  continuadores.  Fr.  Luís  de  Sonsa.  Fa- 
iaria e  Sousa.    Jacinto  Freire.    Historiadores  menos  importaaioi' 


vmc»  DA»  MáaomuA  iMI 


Via] ena.  EIocfíiidaei&:  seus  represeataotes»  Âniximo.  Vieira.  Manoel 

Bernardes.    Trabalhos  filológicos  no  sécalo  x?ii*    O  joraalismo. 

Spistolografia.   Cartas  da  Beligíosa  Portogaêaa.  .  pig.  321  a  âM 

Antologia.    Sécalo  xní pig.  366  a  411 

<2uADR0  amÓTiCO  dfO  míovimento  polUicOy  social  e  {i^arono  oarra»- 
|X>7k26n^6  á  escola  Fraricêsa  ou  Árcádica,  ••...,...  p&g.     413 

<:íAP1TUL0  V.  Escola  Francesa  ou  Árcádica  (século  xviii).— 
Sumário^  O  sécalo  xvuiy  caracteres  gerak.  Reacção  literária.  O 
verdadeiro  método  de  Verney.  Academias  literárias:  1)  Acade- 
mia Red  da  História  Portagaêaa;  2)  Arcádia  Uiikssípoueoae;  3) 
Academia  Real  das  Sciencias;  4)  Nova  Ar^:}ádia•  G-éaeros  Uterá- 
rios:  principais  representantes.  Pedro  António  Correia  GarçSo. 
Domingos  dos  Reis  Quita.  António  Dinis  da  Cra2S  e  Silva» 
Manoel  Maria  Barbosa  du  Bo  )age.  José  Agostinho  de  Macedo. 
Francisco  Manoel  do  Nascimento.  Nicolaa  Tolentino  de  Al- 
meida. Duas  p 'Otisas.  O  teafro  ao  sécalo  xvil.  António  José 
da  Silva.  Nicolau  Luís.  Manoel  de  Figueiredo.  A  poesia  épica 
no  século  xvni.  '  José  Basílio  da  Gama.  José  de  Santa  Rita 
Duríio.  Os  Líricos.  Tiiomás  António  Gonzaga.  António  Pereira 
de  Sousa  Cdidas pág.  419  a  444 

PROSA 

SUJIÁRIO:  História,  seus  representantes.  Sebastião  da  Rocha  Pitta. 
Fr.  Manoel  dos  Santos.  D.  António  Caetano  de  Sousa.  Diogo 
Barbosa  Machado.  Francisco  Leitão  Ferraira.  José  Soares  da 
Silva.  Fr.  Manoel  do  C  naoulo  Villas  Boa^^.  Antóoio  Ribeiro 
dos  Saatos.  D.  António  Caetano  do  Amaral.  João  Pedro  Ribeiro. 
D.  Francisco  Alexandre  Lobo.  D.  Fr.  Francisco  de  S.  Luís, 
Fr.  Fortunato  de  S.  Boaventura.  Manoel  António  Coelho  da  Rocha. 
Eloquência.  Epistolografia.  António  da  Costa.  António  Nunes 
Ribeiro  Sanches.  Francisco  Xavi  .t  de  Oliveira.  Alexandre  de 
Gusmão.  Trabalhos  filológicos  do  século  xvm.  Francisco  Joaé 
Freirvi.  António  Pereira  de  Figueiredo.  Fr.  Joaquim  de  Santa 
Rosa  de  Viterbo.  Francisco  Dias  Gomes.  Jeronymo  Soares  Bar- 
.   bosa.    Obras  diversas. pág.  444-461 

Antologia.    Século  xviii. pág.  463-504 

IH— ÉPOCA  ROMÂNTICA 

Quadro  sisótíCO  do  movimento  politico^  social  e  literário  corres- 
pondente á  escola  Romântica ....,., , pág     507 

€APITULO  VL  Escdia  Romântica  (1825).— Sumário:  O  Ro- 
mantismo: suas  caracterifttiea-^.  O  Romantismo  na  Europa.  O  Ro- 
mantismo em  Portugal.  Garrett.  Herculano.  Castilho,  pág.     519 


€84  HlSTÓmU  >■  UTBRATUBÁ  POBnCOAflA 


EOMANTICOS  E  ULTRA-BOMANTICOS 

Sumário :  Seqaazes  da  Escola.  Caracteres.  F.  Xavier  de  Novaes  t 
J.  P.  de  Moraes  Sarmento.  João  de  Lemos.  O  €2rovadorÈ.  Os 
Poetas  do  c  Trovador  >  Â.  A.  Soares  Passos.  J.  da  S.  Mendes 
Leal.  Fr.  Gomes  de  Amorim.  A.  P.  da  Cunha  e  Castro.  Th»* 
más  Ribeiro.    BulhSo  Pato , pág.    531 

A  REACÇÃO  CONTRA  O  ROMANTISMO 

Sumário:  Como  surgiu  esta  reacção.  Elogio-Mútuo.  Novas  teir- 
dências  poéticas.  J.  Simões  Dias.  JoSode  Deus.  Antero  do  Quental. 
Cesário  Verde.  António  Nobre.  G.  de  Azevedo.  G.  Crespo.  Alex. 
da  Conceiç&o.  Conde  de  Monsaraz.  Outros  poetas.  Poesia  Dramá- 
tica: Fr.  Palha.  Fernando  Caldeira.  J.  Alves  Crespo.  D.  JoSoda 
Camará.  Sousa  Monteiro.  Miximiliano  de  Azevedo.  Rangel  de 
Lima.    António  de  Sousa  Bastos , pág.  537-554 

PROSA 

Sumários  A  História  e  sciencias  auxiliares.  Causas  do  desenvolvi- 
mento. Cunha  Rivara.  VÍEcr  nde  de  Santarém,  Rebelo  de  Silva. 
Latino  Coelho.  Pinheiro  Chí^gas.  Oliveira  Martins.  Júdice  Bicker. 
Soriano.  Martins  de  Carvalho.  Luciano  Cordeiro.  Lino  de 
AssunçSo.    Chabi.    Viterbo.    Loureiro pág.  554-562 

SClÊNCIAS  AUXILIARES  DA  HISTÓRIA 

Sumário:  A  arqueologia,  etc.  Pinho  Leal.  Felipe  SimSes.  Vilhena 
Barbosa.  J.  A,  Vieira.  Estado  da  Veigt.  Martins  Sarmento.  Ara- 
gão. Zeferino  Brandão.  Consiglieri  Pedroso.  Gabriel  Pereira. 
Outros  autores pág.  562  a  066- 

HISTÓRIA  LITERÁRIA 

Sumário:  Os  historiógrafos  da  Literatura.  Innocêncio  da  Silva.  H. 
P.  Lopes  de  Mendonça.  Juromenha.  António  J.  Viale.  Santos 
Valente.  Vasconcelos  Abrou.  J.  Silvestre  Ribeiro.  J.  Gomes 
Monteiro.  Silva  Pinto.  Diferentes  géneros.  Outros  autores  con- 
temporâneos      pág.  566  a  578 

JORNALISMO 

Sumário:  Desenvolvimento  do  jornalismo  no  sée.  XIZ.  Alguns  cultores. 
A.  £nne8.  Mariano  de  Carvalho.  Emídio  Navarro    pág.  Õ78  a  581 


INDIOB  DAS  1UTBBIA0  685 


ELOQUÊNCIA 

Sumário:  A  eloquência  sagrada:  seu  caracter.  Malhão.  Mota  Veiga 
e  Bodrigues  de  Azevedo.  Alves  Mathens.  Alves  Mendes.  Fran- 
eisco  Patrício pág.  581  a  583. 

A  ELOQUENCLA  PARLAMENTAR 

Sumário :  A  eloquência  politica  e  parlamentar.  Vários  oradores.  J. 
EstevKo.  Vieira  de  Castro pág.  584  a  586 

ROMANCE 

Sumário:  O  romance  no  séc.  xix:  sua  grande  extensSo.  Vários 
autores.  Júlio  Denis.  Camillo.  Eça  de  Queiroz.  O  conto,  Paga- 
aino.  J.  César  Machado.  Barros  Lobo.  Alkerto  Braga.  Trindade 
Coelho.  Conde  de  Arnoso.  Fialho  de  Almeida  •     pág.  586  a  598 

Antologia.  Século  xix pág.  599  a  679 


*'»'« 


Antologia  de  Prosa  e  Poesia  Portuguesa 

DESDE  O  SÉCULO  XII  ATÉ  A  ATUA  LIDA  DE 

SÉCULOS  XII   A   XV 

POESIA  Pág, 

D.  Sancho  I 

P.  Soárez  de  Taveiroos 

López  de  Baian 

Airas  Corpancho  [  m    .-       j  j  ^r  ^  < 

N.  Fernandes  Torneol     >  Cantigas  de  amigo  e  de  amor  .    55-b4 

D.  Denís 
D.  Pedro 
D.  Afonso  Sanches 

D.  DenfSy  Cantigas  de  escárnco  e  de  maldizer 64 

D.  Pedro G5 

Lais  de  Leonoreta 66 

PROSA 

De  **  Os  Livros  de  Linhagens  ^ : 

Lenda  do  rei  Leir 67 

Lenda  da  Dama  de  Pé-de-Cabra.  . 68 

Uma  aventura  de  D.  Ramiro  ou  Lenda  de  Gaia 68 

Demanda  do  Santo  Oraa} 73 


«86 


PAG. 

Anónimo»  Fabalas  —  O  galo  e  a  pedra  precioBa 71 

^O   cio  •  a  posta  de  carne  . 71 

O  leSo  velho,  o  asno,  etc .  72 

Anónimo,  Um  milagre  de  Saato  Eloj 73 

■ Retrato  moral  e  fisico  dec  Saato^  Eloy 73 

SÉCULO  XV 

POESIA 

Garcia  de  Resende,  Trovas  á  morte  de  D.  Inês  de  Castro.  99 

Diogo  Brandão,  Fingimento  de  amores 102 

Rui  Gonçalves,  Cantiga  .  .  / 104 

SA  de  Miranda,  Cantiga 105 

Cantiga. 106 

Coadel  mór , 105 

Versos  trocados  entro  o  Inianle  D.  Pedro  e  Jaan  de  Mona  .  106 

D/João  de  Meneses*  Cantiga 106 

Tristão  Teixeira,  Cantiga •  .  .  .  .  106 

João  R.  de  Castello-Bratico',  Cantiga 106 

Jorge  d'Aguíar,  Trovas  contra  as  mulheres 108 

PROSA 

Da  a  Vita  Cristi  ^: 

Prefácio 108 

R^  trato  de  Jesus  Cristo 108 

Jesus  Cristo  e  a  Samaritana 109 

Infante  D.  Pedro,  Do  requerimento  da  graça 110 

D*   Duarte,  Da  maneira  que  foi  doente  do  humor  menenco- 

nico  e  dei  gnareci. 111 

Prologo  do  €  Livro  de  bem  cavalgar  toda  sella  ».  .  ,  .  112 

Da  «Crónica  do  Condestabre».,  Primeiros  anos  de  Nuno 

Alvares , .  113 

Da  «  Crónica  do  Infante  Santo. »,  Últimos  sofrimentos.  .  114 

Fernão  Lopes,  Morte  do  Conde  de  Andeiro 115 

Zurara,  O  «onde  D.  Pedro  faz  falar  os  campos  de  Seuta.  .  117 

R.  de  Pina,  assassinato  do  Duque  de  Vizeu 118 

Garcia  de  Rezende,  Justiça  que  el-rei  D.  João  ii  mandou 

fazer  na  estátua  do  marquêd  de  Monte-mór.  .  «  .   .  •  118 

" Do  que  el-rei  disse  a  ha  home,  que  bebia  vinho  mais 

do  necessário •...•«••..  119 

Do  que  el-rei  disse  ao  Conde  de  Borba  em  ura  eo»- 

selho 119 

Morte  de  D.  Joio  ii 119 

Afonso  V  (D.) — Carta  a  Zurara 120 


/ 


u»iaa  BA  iwMLMU  €S7 


SÉCULO  XVI 

POESIA 

Camões,  Sonetos : Í93 

Toltas 195 

Endechas  a  Barbara  escrava    .  .  . ,  .  195 

Redondilhas 194 

No  cruzeiro  da  costa  da  Arábia 201 

J.  Côrte-Real,  Morte  de  D,  Leonor ,  203 

L.  P.  Brandão,  El  Rei  D.  Sebastião  om  Sintra 206 

F.  de  Andrade,  A  habitação  dos  ventos 208 

B.  Ribeiro,  Rooiance 210 

Romance  de  Avalor 211 

Egioga  .  .  1 212 

Cristov2o  Falcão,  Egioga  Crisfal .  .  , 214 

Sá  de  Miranda,  Carta  a  António  Pereira^  Senhor  de  Basto  226 

Egioga  Basto 231 

Sonetos 240  241 

Elegia 242 

Cantiga  em  diálogo 245 

Dr.  A.  Ferreira,  Tragédia  Castro 246 

Carta  a  Joam  López 252 

Sonetos 254  255 

Andrade  Caminha,  Elegia 256 

Diogo  Bernardes,  Elegias 258 

Fr.  Agostinho  da  Cruz,  Sonetos 259  261 

Oil  Vicente,  Mofina  Mendes 261 

Feira ; 265 

Almocreves 273 

Inês  Pereira   . 287 

Simão  Machado,  Alíoa 292 

PROSA 

F.  de  Holanda,  Sobre  a  pintura  em  Flandres   .......  293 

Bernardim  Bibeiro,  Menina  e  Moça  . , 297 

Jeronymo  Osório,   Carta , 301 

João   de  Barros,  Cristóvão  Colombo  apresenta -se  a  el-roi 

de  Portugal 302 

Juramento  feito  sobre  o  Cancioneiro  Geral 304 

D.  Henrique  íaa  passar  o  cabo  Bojador  ...,.,.,  304 

Diogo  do  Conto,  Oe  moitas  cousas  notáveis  que  ha  nas  ilhas 

de  Moluoo .  305 


6S8  HUràuA  BA  UTIBATDmA  POSTUChUBfA 


PAG. 

Damião  de  Góes,  De  como  D.  Manoel  mandou  lançar  os 

Mouros  e  os  Judeus  fora  de  seus  reinos 30( 

F.  L.  Castanheda,  De  eomo  Vasco  da  Gama  foi  descobrir 

a  índia 307 

A.  Galvão,  Descobrimento  das  Antilhas  e  índias  pelos  Es- 

panhoes .•..•••..•. 308 

S.  Usque,  A  Tida  pastorÚ , 309 

A  Inquisição ...•.•,.••.......  310 

João  de  Lucena,  Variedade  do  gentio  da  índia.  ••....  311 

F.  Mendes  Pinto,  Peregrinação , 312 

Heitor   Pinto,  Da  excelência  da  vista  sobre  os  outros  sen- 
tidos   ,' 316 

Comparações ' 317 

Amador  Arráez,  Que  as  vitórias  dos  Portugueses. .  .  se  n&o 

a  hão  de  atribuir  a  forças  humanas 318 

Tomé  de  Jesus,  Dureza  da  gente  judaica .  •.,......  310 

Fr.  de  Moraes,  Do  que  passou  Palmeirim  de  Inglaterra  .  .  329 

SÉCULO  XVII 

POESIA 

F.  Rodrigues  Lobo,  Cantigas 367 

Anónimo,  A  que  morreu  do  ar ;  • 368 

Anónimo,  A  um  desengano 1 363 

F.  M.  de  Melo,  Uma  scena  do  « Fidalgo  Aprendiz  i  .  •  .  .  369 

Soneto 372 

Fabulas 372 

J.  Vahia,  Romance 375 

Barbuda  e  Vasconcellos,  Virginidos 376 

G.  P.  de  Castro,  Helena  depois  da  destruição  de  Tróia  .  •  377 
Sá  de  Meneses,  Glaura  procurando  no  campo  de  batalha  o 

corpo  d©  Batrâo 379 

Vasco  Mousinho,  O  Oceano  festejando  a  armada  portuguesa  380 

A.  S*  de  Macedo,  Ulysses  dispõe-se  a  fundar  Lisboa  .  •  .  •  381 

Brás  Garcia,  Episodio  de  Serralvo 382 

PROSA 

F.  Rodrigues  Lobo,  O  ouro 384 

A  graça  da  voe •  .  .  .  385 

F.  Manoel  de  Melo,  Visita  das  Pontes 386 

Preparativos,  para  a  descoberta  da  ilha  da  Madeira  .  .  388 

r-  Cartas • 390  391 


! 


ISDICB  DA  AITOIOCIÁ  689 


PAC. 

F.  Bernardo  de  Brito»  De  alg&as  memoriaB  que  ha  até  ao 

fim  do  Império  de  Augusto  .  .  : 391 

Qonçalo  Hermigues  o  Traga-Mouros 392 

Fr.  Llifs  de  Sousa^  Habitantes  de  Tiama  ....  ^  ...  .  394 

Discurso  do  Arcebispo , 39S 

Doença  e  morte  de  S.  Domingos .  .  .  .  • 395 

J.  Freire  d*Andrade,  Últimos  momentos  de  D.  JoSo  de 

.  Castro \ 396 

A  Vieira,  O  amor  menino 597 

A  guerra.   .  ,  .  • 397 

Preceitos  da  oratória  sagrada 398 

A.  Vieira,  O  Polvo 399 

O  Estatuário 400 

A  Fortuna. 400 

A  Formosura 401 

Premio  das  acçSes  honradas 401 

Carta  ao  Conde  da  Castanheira 401 

Carta  a  Elrei 402 

Carta  a  D.  Bodrigo  de  Meneses 403 

Outra  carta  ao  mesmo 404 

Manoel  Bernardes,  Vaidades  feminis 405 

Degeneração  de  Portugal  . 460 

Celas  de  feiras  levianas 406 

Quem  quer  vai , 407 

Afonso  de  Albuquerque 407 

Lenda  dos  bailarins 408 

Repentes 408 

Grandioso  presente 409 

O  frade  de  300  anos 410 

— —  Freiras  loucas 411 

SÉCULO  XVIII 

POESIA 

C.  Garção,  Camtata 468 

Assembléa 464 

Teatro  Novo 468 

R.  Quito,  Idílio 474 

Cmz  c  Silva,  Hjssope 475 

Bocage,  Sonetos 478  480 

Epigramas 480 

J*  Agostinlio  de  Macedo,  O  homem  no  estado  insocial  .  .  481 

— T A  creaçSo ,, 482 


9Qê  mnòmuL  mt  titausimâ  MamouâiA 


PÂa 

F.  Manoel  do  Nascimento,  Ode 48a 

GaUciflinos iSt- 

N.  Tolentino,  A  funçío 487 

Carta  oferecendo  um  peni 488 

Soneto 489 

J.  Basílio  da  Gama»  Lindoja. 489 

Santa  Rita  DurSo,  Moema 490 

Gonzaga,  Lira 492 

Sousa  Caldas,  PjgmaliSo , 49? 

PROSA 

A.  Lobo,  Vieira  julgado  por  D.  Franci^o  Lobo 496 

D.  Fr.  Caetano  Brandão,  O  Amazonas 497 

A.  J.  da  Rocfia,  Elogio  fúnebre  de  D.  Francisco  de  Lemos  498 

A.  da  Costa,  parta  ao  sr.  Manoel  GFomes  da  Costa 498 

Ribeiro  Sanches,  Cai*ta  sobre  a  edaeaçSo  da  mocidade.  .  .  500 
Cavalleiro   de  Oliveira,  Carta. . .  sobre  a  pronanda  da 

lingua  latina #..,•**.,.,..  r  *  '501 

Alex.  de  Gusmão,  Carta  a  Barbosa  Machado    ,..,...  503 
Carta  a  Fr.  G.  da  EncamaçSo    ..,...,.,...  534 

SÉCULO  XIX 

POESIA 

A.  Garrett,  As  minhas  asas .....••  599 

Ignoto  Deo 599 

A.  Herculano,  Deus. 600 

A  cruz  mutilada 602 

A.  F.  de  Castilho,  Cântico  da  noute 604 

João  de  Lemos,  A  lua  de  Londres 604 

O  sino  da  minha  terra 605 

Soares  de  Passos,  O  Firmamento 607 

Mendes  Leal,  Ave,  Caebar 610 

Gomes  de  Amorim,  O  marinheiro 613 

Pereira  da  Cunha,  O  voto  de  elrei 614 

Guilherme  Bragia,  Saudades  do  ceo 616 

A's  mães.  .  • 617 

Guilherme  de  Azevedo,  Velha  farça 618 

Simões  Dias,  O  teu  lenço * 619 

Gonçalves  Crespo,  Alguém 619 

Mater  Dolorosa .►..•.....  620 

Ttiomás  Ribeiro,  A  jadia m 

\ 


[ 


iiDicn  OÀ  ASTOtotfu  691 


PAo. 

João  de  Deus,  A  rida :  .  .  •  624 

Rachel 629 

A  Victoria  Colonna 630t 

Anthero  do  Quental,  A'  Virgem  Santissima 630 

Na  mao  de  Deos 631 

Anima  mea 631 

António  Nobre,  Aparição 632 

Ao  cair  das  folhas 632 

A  vida 633 

Casario  Verde,  Ave  Marias 634 

De  tarde • .  635 

Bulhão  Pato,  A  mSe  e  o  filho  morto 635 

Fernando  Caldeira,  No  serão 636 

D,  João  da  Camará,  Missa  das  almas 638 

Conde  de  Monsaraz,  As  mondadeiras 640 

Dr,  Pinto  Osório,  Três  cantos 641 

PROSA 

A  Garrett,  Fr.  Luis  do  Sousa 642 

Discurso  do  Porto  Pireu 647 

A.  Herculano,  O  Mosteiro 649 

A.  F.  de  CastílIlO,  Um  poeta  cego 652 

A.  F.  de  Castilho,  Coimbra  á  morte  de  Afonso  Henriques .  652 

Anthero  do  Quental,  Decac^cncia  dos  povos  peninsulares  .  653 

A.  A.  da  Fonseca  Pinto,  Universidade  de  Coimbra  ....  654 

L«  A.  Rebello  da  Silva,  Eetrato  de  Tibério 655 

Latino  Coelho,  Vasco  da  Gama 656 

Pinheiro  Chagas,  Origens  de  Portugal 658 

Oliveira  Martins,  A  batalha  de  Valverde 6G0 

O  solitário  de  Val-de- Lobos 662 

Silveira  Malhão,  Excerptos  do  6ermSo  pregado  nas  exéquias 

do  Conde  de  Barbacena 664 

José  Estevão,  Um  trecho  do  discurso  eobre  a  «Charles  et 

Georgei 665 

C.  Castello-Branco,  O  sr.  ministro 667 

A  morte  do  lobo 669 

Eça  de  Queiroz,  Suave  milagre 670 

A  chegada  a  Tormes 671 

Um  telefono  em  Tormes! 673 

Fialho  de  Almeida,  Ceifeiros  .  .  . .  674 

Ramalho  Ortigão,  Viana  do  Castelo 677 

A  lapidaç&o  dos  diamantes 678 


\ 


■ 

1 


f 


ERRATAS 


[ReBBalram-se  apenas  algumas  das  numerosas  erratas^  que  foi 
impossível  evitar  nas  condiçSea  escepoionais  em  que  esto  livro  foi 
impresso]. 


pAgs. 


LINHAS 


21 

9 

28 

9 

30 

16 

131 

22 

132 

36 

145 

15 

156 

3a  10 

159 

41 

162 

8 

171 

21 

185 

14 

331 

6 

332 

18 

338 

4e  5 

341 

13 

426 

21 

429 

41 

432 

19 

457 

1 

519 

6 

519 

16 

521 

2 

523 

7 

EMENDAS 

Minnesang 

Antiguidado 

Cantares 

Cáceres 

famoso 

Cronológica 

Estas  linhas  pertencem  á  nota  1/ 

do  duque 

Teatro  de  Qil  Vicente 

1570 

prosa 

bens 

Fénix 

Eiitas  linhas  devem  seguir  na  pág.  anterior, 

ao  fundo,  as  que  se  transcrevem  do  Bispo 

do  Grao-Pará. 

XVII 

Bocarro 
Aze  via 
Oalatea 
Pereira 
Caraterifiticas 

» 

se  W.  Scott 

pressente 


f 


gÔOS  IS  DXnS  OK  THE  LA8T  DATfi 
8TAMPBD  BELOW 


ã^  INITIAL  FINE  OF  26  OENTS 

WILU  BK  ASSC9SID  POR  PAILURK  TO  RCTURN 
THir*BooK  air  THK  DATK  DUK.  THK  PKNALTY 
WILL  INCRKASK  TO  BO  CBNTB  ON  THK  POURTH 
DAY  AND  TO  Bf.OO  ON  THK  BKVKNTH  DAY 
OVKRDUK. 


«SAN  31  1940 


jlUtB  IbTlflWBfô 


JUN     y   194G 


/■-»•«     «f 


L(í__,jyíU.2J-lM6 


MAY  17 ^941 M      .an;,  7l^3a 


SEF-ff 


SEP  oo    , 


y4j 


JAN  17   1944 


JUN     9   W^O 

^l^L    27  Í9.Í4 


RUC  J  LU 


...Sm 


JAN    9 


;L0  ^  1-)'U 


ISCCIRC  JUiU7*93 


LD  21-9" 


U.C.  BERKELEY  LIBRARIES  YC  01084 

■lllllllllll 


cazmisiios 


