


Google 





This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world’s books discoverable online. 


It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that’s often difficult to discover. 


Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book’s long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 


Usage guidelines 


Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work 1s expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 


We also ask that you: 


+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 


+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google’s system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 


+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 


+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can’t offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book’s appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 


About Google Book Search 


Google’s mission is to organize the world’s information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world’s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 


atthtto://books.google.com/ 





Google 


Uber dieses Buch 


Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Regalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Biicher dieser Welt online verfiigbar gemacht werden sollen, sorgfaltig gescannt wurde. 





Das Buch hat das Urheberrecht tiberdauert und kann nun Offentlich zugénglich gemacht werden. Ein Offentlich zugangliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch Offentlich zuganglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Offentlich zugingliche Biicher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermégen dar, das haufig nur schwierig zu entdecken ist. 


Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei — eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 


Nutzungsrichtlinien 





Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit Offentlich zugangliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zuginglich zu machen. Offentlich zugingliche Biicher geh6ren der Offentlichkeit, und wir sind nur ihre Hiiter. Nichtsdestotrotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfiigung stellen zu kOnnen, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu geh6ren technische Einschrankungen fiir automatisierte Abfragen. 


Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 


+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche fiir Endanwender konzipiert und méchten, dass Sie diese 
Dateien nur fiir persOnliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 








+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
iiber maschinelle Ubersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchfiihren, in denen der Zugang zu Text in groBen Mengen 
nutzlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir f6rdern die Nutzung des Offentlich zuganglichen Materials fiir diese Zwecke und k6nnen [Ihnen 
unter Umstanden helfen. 











+ Beibehaltung von Google-Markenelementen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information tiber 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material úber Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 


+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalitdit Unabhaingig von Ihrem Verwendungszweck miissen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafiirhalten fiir Nutzer in den USA 
Offentlich zuganglich ist, auch fiir Nutzer in anderen Landern Offentlich zuganglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir kónnen keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulassig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und tiberall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 


Uber Google Buchsuche 





Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zuganglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Biicher dieser Welt zu entdecken, und unterstiitzt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen. 


Den gesamten Buchtext kónnen Sie im Internet unter|nttp: //books .google.com}durchsuchen. 














HARVARD 
COLLEGE 
LIBRARY 





IRISCHE TEXTE 


MIT UIBERSETZUNGEN UND WORTERBUCH 


HERAUSGEGEBEN 


VON 


WH. STOKES UND E. WINDISCH 


DRITTE SERIE. 1. HEFT 


LEIPZIG 


VERLAG VON S. HIRZEL 


1891. 


Cell sac 3. Pt, 1-2) 








Inhalt. 


Se 


Mittelirische Verslehren, von R. Thurneysen . 
Die Texte .........-. 68, 
Erlauterungen . . ve . 
Nachtrage und Berichtigungen . 
Verzeichnis der Namen der Metra 
Verzeichnis der Strophenanfange . ! 
Weitere Nachtráge zu den mittelirischen Verslehren . 

The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, and 

the Decision as to Cormac’s Sword, by Wh. Stokes oo 

Echtra Cormaic i Tir Tairngiri ocus Ceart Claidib Cormaic 
Translation . Coe ee ee ek 
Notes . . . . 

De Chophur in dá muceida, von E. Windisch . 
Do chuphur in da muccado, Egerton 1782 . 
De Chophur in da muccida, Buch von Leinster . 
Uebersetzung nach Egerton 1782 
Anmerkungen . . . .. 
Glossen 
Nachtrige 


Nachtrage und Berichtigungen zum Alexander (Irische Texte. 
Zweite Serie, 2. Heft), von Kuno Meyer . ie ee 
Corrigenda and Addenda, von Whitley Stokes . 


Mittelirische Verslehren. 


Von R. Thurneysen. 


Vorwort. 


Dass ich die Veréffentlichung der unten stehenden Texte 
unternommen habe, hat folgende Veranlassung. Zunichst er- 
hielt ich die metrischen Abschnitte der Handschrift L (Text II) 
in photographischer Wiedergabe von Whitley Stokes zum Ge- 
schenk. Im Sommer 1887 befand ich mich in Dublin und 
stiess, wahrend ich andere Texte kopierte, zufallig auf die 
Traktate I und III in Handschrift H. Gleichzeitig wurde das 
Faksimile der Handschrift B durch die irische Akademie ver- 
Offentlicht; eine Vergleichung zeigte, dass sie dieselben drei 
Texte enthielt. So besass ich drei metrische Traktate — wenn 
auch nicht ganz vollstindig — je in doppelter, zum Teil 
dreifacher Uberlieferung und suchte mir durch Vergleichung 
und Zusammenstellung ein Bild von dem Inhalt und der Ter- 
minologie dieser mittelirischen Metriken 2u gestalten. Da sol- 
che Arbeit immer eine betriachtliche Zeit in Anspruch nimmt, 
glaube ich den Mitforschern einen Dienst zu erweisen, wenn 
ich durch gedrangte Darstellung meiner Resultate sie der Miihe 
tiberhebe, dieselbe Durcharbeitung der Texte jeder fiir sich 
vorzunehmen. Eine eigentlich kritische Ausgabe ist das Fol- 
gende nicht. Dazu ware vor Allem erforderlich, dass zur 
Emendation der haufig verderbten Beispiele die gesammte 
mittelirische Dichtung durchforscht wiirde; denn die Beispiele 
sind nicht von den Verfassern der Verslehren erfunden, sondern 
der ihnen vorliegenden Dichtung entnommen. Ich habe mich 


begniigt, die Strophen, die ich zufallig aus andern Quellen 
Irische Texte. II. 1. 1 





2 Mittelirische Verslehren. 


kannte, neben die Citate der Metriken zu setzen; und meine 
Hoffnung ist, dass an der Vervollstiindigung dieser Arbeit 
samtliche Forscher teilnehmen werden, indem sie auf ent- 
sprechende Strophen, die sich je in den von ihnen verarbeite- 
ten Texten finden, aufmerksam machen. Zur Erleichterung 
fiige ich am Ende ein Verzeichniss aller Strophenanfange bei. 


Die Kenntniss der irischen Dichtkunst werden wir freilich 
immer am besten aus den Gedichten solber schopfen; denn 
mittelalterliche Lehrbiicher mit ihrer mangelhaften Disposition 
und Systematik gewahren niemals cinen vollstiindigen Uber- 
blick. Immerhin ist es nicht ohne Interesse zu konstatieren, 
welche Theorieen die praktische Verskunst begleiteten. Die 
publizierten Texte werden auch erméglichen, die Namen irischer 
Metren in Zukunft richtiger zu verwenden, als dies bisher im 
Allgemeinen der Fall war. Auch die Angaben Robert Atkin- 
sons, der in seiner Schrift On Irish Metric (Dublin 1884) Aus- 
ziige aus den betreffenden Abschnitten der Handschrift B ge- 
geben hat, sind hie und da kleiner Verbesserungen oder ge- 
nauerer Fassung bediirftig. 


Ich habe folgende Handschriften beniitzt: 


1. B, das sog. Buch von Ballymote, nach der photogra- 
phischen Wiedergabe durch die kónigl. irische Akademie (Dublin 
1887). Diese Handschrift enthalt Text I, II und III vollstandig; 
leider sind aber gerade die metrischen und grammatischen 
Traktate haufig ziemlich liederlich kopiert. Text I ist zwei- 
mal darin enthalten, erstens p. 296», 15—2998, 5, sodann nach 
anderer Vorlage p. 306°, 11—308*, 40. Letztere Kopie (von 
mir mit Ba bezeichnet) ist sehr verunstaltet; auch sind die 
Beispiele im Hinblick auf die friihere Abschrift fast immer 
gekiirzt, Sie hat sich so weit vom urspriinglichen Text ent- 
fernt, dass es mir unthanlich schien, ihre sbweichenden Les- 
arten unter dem andern Texte beizufiigen; ich gebe sie daher 
vollstandig hinter demselben. Doch habe ich, um die Verglei- 
chung zu erleichtern, ihre Abschnitte mit denselben Zahlen 
versehen wie die des Haupttextes. 








Vorwort. 8 


Text II steht p. 3015, 24—3055, 3; Text HI vollstandig 
p. 289s, 1—296», 11). Ein Bruchstiick von Text III (29 — 69) 
fullt auch p. 288; ich bezeichne es mit Bb. Von diesen Dou- 
bletten ist keine von der andern kopiert; denn III, 50 enthalt B 
eine Strophe vollstaéndig, die in B> verstiimmelt ist; anderseits 
hat III, 52 B®» das Wort slog bewahrt, welches B iibersprungen 
hat. Aber beide Texte stehen sich so nahe, dass sie unzweifel- 
haft Abschriften derselben Vorlage darstellen. Derselben Hand- 
schrift, p. 306*, 43—-306>, 10, habe ich den Appendix zu Text II 
entnommen. 

Das Faksimile ermoglicht den Text genau nach der Hand- 
schrift zu reproduzieren, ausser in einem Falle. Die Photo- 
graphieen enthalten, namentlich auf den dunkleren Seiten, eine 
Menge Punkte von zufalliger Provenienz. Stehen nun Punkte 
iiber aspirationsfahigen Konsonanten, wie g m etc., so war es 
mir manchmal nach dem Faksimile unmdéglich zu entscheiden, 
ob dieselben vom Schreiber oder von der Veranderung des 
Pergaments herriihren. Da aber die Bezeichnung der Aspira- 
tion ohnehin eine schwankende ist, sind einzelne Fehler die- 
ser Art wohl irrelevant. Nicht wiedergegeben habe ich die 
in dieser Handschrift hie und da auftretende Sitte, in der 
Buchstabengruppe nd (gesprochen mm) iiber das d einen Punkt 
zu setzen. 

2. H, ein Pergamentheft der Bibliothek des Trinity Col- 
lege in Dublin; es befindet sich in der Schachtel, die mit H. 
2. 12 bezeichnet ist; das Heft tragt die Nummer 8. Die 
Handschrift ist schén geschrieben, aber kaum Alter als B. 
Ich nahm selber eine Abschrift, ohne zuniachst die Ver- 
6ffentlichung im Auge zu haben. Dann hat Max Nettlau die 
Giite gehabt, meine Kopie mit dem Manuskript zu vergleichen, 
mehrere Flichtigkeitsfehler zu verbessern und namentlich auch 
die Abkiirzungen, die ich aufgelost hatte, als solche anzumerken. 

H enthalt Text I vollstindig p. 10°—15>; daran schliesst 
sich p. 15>—19> Text ITI, Abschnitt 1—76, aber mit einer 

1) Dieses Stick ist von einem O’Niallgusa geschrieben, wie dessen 


Stossseufzer III, 55) zeigt. 
1* 





4 Mittelirische Verslehren. 


Liicke von Abschnitt 9 (Ende) bis 22, welche vermutlich auf 
der Unleserlichkeit einer Seite der Vorlage beruht. Mit Ab- 
schnitt 76 bricht die Handschrift 195 unten ab; die folgende 
Seite ist die Riickseite des ganzen Heftes und unbeschrieben. 

3. L, Handschrift Laud 610 in der Bodleiana zu Oxford, 
fol. 82 u. 90—92. Photographieen dieser 8 Seiten metrischen 
Inhalts verdanke ich, wie bemerkt, der Liberalitat von Whitley 
Stokes, der mir auch die Publikation freundlichst iiberlassen 
hat. Sie enthalten Text II fast vollstindig; es fehlt nur der 
Anfang der Einleitung und der Schluss (133 ff.). 

4. LL, Faksimile des Buchs von Leinster. Ich entnehme 
ihm (pag. 38, 19 ff) Text IV, ausserdem (p. 38*, 8 v. u.) 
den Abschnitt iiber die dian II, 3—8 und III, 26. 

Wo fiir Text I, If und III mehrfache Uberlieferung vor- 
lag, bin ich folgendermassen verfahren. Dem prosaischen Teile 
der Traktate, dem erklirenden Texte, legte ich die Handschriften H 
und L zu Grunde; die rein graphischen Varianten von B gebe 
ich im Allgemeinen nicht, soweit es sich nicht um technische 
Ausdriicke handelt. Unzweideutige Abkiirzungen habe ich auf- 
gelést und nicht weiter bezeichnet. Die poetischen Teile da- 
gegen gebe ich moglichst genau nach allen Handschriften, welche 
dieselben enthalten. Auflosungen der Kompendien sind als solche 
gekennzeichnet. Von mir stammt nur die Trennung der ein- 
zelnen Verse, soweit mir der Bau der Strophen klar geworden 
war. Die fehlerhaften Verse habe ich nicht emendiert. Oft 
ergiebt sich die Besserung durch Vergleichung der verschiede- 
nen Uberlieferungen von selbst; ich habe daher die Strophen, 
die sich in verschiedenen Texten finden, mit genauen Verwei- 
sungen versehen. Im andern Falle muss bei dem Charakter 
der irischen Kunstdichtung jede Korrektur unsicher bleiben. 

Von den gewodhnlich abgekiirzten Partikeln sind yollge- 
schrieben: didu H III, 1, dna H I, 58 (dan H I, 37 ist wohl 
ein Schreibfehler), amail H I, 15. 42. 63, tmmurro H III, 41, 
emuro L II, 21. 








Die Texte. 


I. 
[H] Ineipit do corus bard cona bardni 


1. .i. cetharda condegar co hes nuath do airic ’ma 
nuith: slondug, coir molta, fidrad frecomul, cubaid comfota. 

[H u. BJ 2. Cis hr baird? docuissin? — Ni: a se deac 
.1. ocht soerbaird ocus ocht ndéerbaird. 

Cs: cid i ndeocraigetar?? — Ni: i ndanaib 7 gradaib 7 
anmandnuib®. 

Cs: citn-e* a nanmand na soerbard5? — NI®: rigbard 7 
anruth bairdne’ 7 sruth di aill® 7° tigernbard 7 admall!° 7 
tuathbard 7 bóbard 7 bard 11 Ane. 7 in tochtmad bard, ni fil 
dan lais?*, acht, a ngradhaibh?® a thuistige dorenar; aim asberar!* 
ocna 15 filedaib: 


[H] Nitraig diantopur techta forbi asenath- cohíarnúa. 

[B] .i. nitraigh damh topur teachfa forsambi oseanathair 
cohiarmua isgradh iarmotha. 

[H u. B) It 62° anmand na ndóerbard 17 .1.78 culbard 7 
srutbard?® 7 bard lorge 7 drisiuc 36 771 cromluatha 7 83 sirti 
ui38 7 rindaid 7 longbhard 54, 


2. 1 bairdni B. 3 caidhe a ndethbir B. 3 tria dhanaibh 7 
gradhaibh 7 aistibh l- anamnaibh defrighit B. 4 caidet B. 5 na 
nocht szrbhard B. 6 i. H. 7 anradhbhard B. 8 d'aill B. 
9 et H. 10 admullbard B. 417 b. om. B. 33 afne in tochtmhadh 
bard 7 ní fil dan laisidhe B. 18 a gradaib H. 14 mar aderar B. 
15 cona B. 16 dd add. B. 17 na nocht nderbhard B. 18 om. H. 
19 grubard B. 20 drissic B. 1 i. H. 33 Et H. 38 serthu B. 
84 lorgbard H. 








6 Mittelirische Verslehren. 


3. Et na soerbaird da, cid nos deocraigethar i ngradaib? 
Ni: asa ndanaib forberat 7 deocruigid. Am forber cach grad 
filed sec alaili i séus 7 aircetail, is amlaid forber cach 41 dib 
sem sec alaile i nimud sóig et segda, cenmotha fidu 7 deachu 
7 remend 7 rl. Ocus is aire na? rotcet som acht lethenecland 
na filed, fobith na frithgnat; ár ni direnar? hi ngradaib nád 
foglaind nad foglainnter® huad, nad fritgn4i nád fritgnai- 
ther uad *. 


4.1 Ca: cid, i ndeocraigetar 7 í noentadaigetar? — Ni: 
oéntaduigit cetamus, fobith is oénd4n cen tomus techtai fil leu 
uile .i. in bairdni; 7 nos deocraigitt i necsamlus na nilfodal 
fil forsin mbairdni. 

Cs: cis lir fodlai filet forsin mbairdne? — Ni: .1. fodal 
.i. cethora primfodla filet forsin mbairdni, 7 1s as-sin fodailter 
a aisdi® coir do cach bard. 

Cs: cadeat na cethri primfodla filed forsin bardni? — NI: 
nathbairdni 7 ollbairdni 7 casbairdni 7 duanbairdni. 

Cs: cid i nairecar ilfodlaidetu forsin cetardu sin? — Ni: 
arecar for cach ai foleith*. 

5. Cs: cit lir fodlai for nathbairdni? — Ni: dechnad mór 
+ lethdechnad 7 decnad cumaisc 7 decnad brectfelesach 7 decnad 
becc 7 dechnad dobrecta. 


3. ! no H. 8 direrar H. * foglainit- H. $ In B lautet 
dieser Abschnitt: Cs: caidhe dethbir na nderbard 7 na serbhard i 
ngradhaib? — Ni: is a ndanaibh defrighté 7 dearscaighit gach grad filedh 
o 'raile i sos 7 i segda 7 í naircedal. Sic (mar sin) derrscaiges gach 
gradh dibh so o ’raile ind-imud soiss 7 segdha, cenmotha fidh 7 deach, 
rem 7 forbaid, alt 7 inscf 7 etargaire. Is aire tra na dlegait baird 
acht Jetheneclann na filedh, uair na frithghat; uair ni reanar a ngra- 
dhaibh filedh neach na fritghnat no o nach fritghaither. 


4. 1 B bringt hier (p. 296, 36 ff.) die Vertedung der Metra auf 


die verschiedenen Barden, was in H den Schluss bildet. Ich gebe die. 


DLesart von B dort am Schlusse (Abschnitt 67). 2 dd mit Stritch da- 
riber H. 5 Tis scheint aisti in aisdi korrigiert. ‘ In B (p. 297, 
11) lautet dieser Abschnitt: Cs: cis lir fodhla bairdni? — Ni: .1. fodhla 
7 cethri primfodhla dibh sen .i. nathbairdn{ 7 olibhairdni 7 cassbairdni 
7 duanbhairdni. Atat do ilfodhla for gach ní don chethrur sin. 











5 — — — I— 


ma. mm. EE BT pee 


Text I, 3—T. 7 


C8: cid i ndeocraigethar 71 í nóentadaigethar na fodlu 
sa? — Ni: dechruigit i sillabaib 7 i nétsecht cuibdiussa o 
chluais?. 

6. Cs di: cate tomus cach hái i sillabaib? — Ni: dechnad 
mar cetamus, iss ed as clothi do aistib na bairdni. 

Cs iarum: cade techta dechnada máir? — Cetré randa 
cath? comairg i suidiu .i. da bricht 7 da luibencosach, condot 
ocht ndiailt ficheé insin; 7 i recomrac forba cacha rainde and 
dogres; ain asrubairt Rechtgal úa Siadail { nduain Dondchada 
1.% [cf. Il, 32]. 


[H] Dondch- dfanfich doimn daigtech. do moir giallach glondch- 

comairdirc frzh-ind nollbuirr ainm mc dond dondch-. 
[B] Doznch- dianfich domun daigtheach domorgiallach glomnchar 

comorrdirc friher- ollguirm ainm mc domnaill donchad. 
Dorimter da dá cenn dech- mar ann .i. sneiddechnad 7 dechnad 
trebruid; 7 ni sai{nijget i tomsib na tarmarcnib, sainigit im i 
forgnéib cuibdius. 

Sneddechnad cetomus, ni bi cuibdius ina leith tuisech, 
ali ros gab in rand tuas .i. Dond- 8. 


7. Dechnad trebruid im, immafrecrat a cuibdiusa ina leith 
tuisech! 7 dedenach cénmotha a dá, lancuibdius’, ut Rechtgal 
dixit: 


5. 1 i ndeocraigeth7 H. 3 Cs lir fodhla for nathbairdni? — 
Ni: deach- mor 7 lethdech-, dech- cumaisc, dech- breachtfelesach for- 
dhalach 7 dech- debrecht 7 dech- becc. — Cs: cidh triasa ndefrighit na 
deachnadha so? — Ni: tria sill- 7 tria esdeachtaibh cuibhdhiusa o 
chluais. B. 

6. 1 L cach? 2 Cs: caide tomhus gach bairdne dib? — NI: 
dech- mor cetamus, is da luibencosaigh 7 da bricht filet (filethk Ms.) 
ann. Conidh inand sin 7 ocht, ndialta .xx.et; 7 is i recomarc forbanait 
a renda .i. a luibhen- 7 a mbroachta; am aspert Reactgal o Siadail i 
nduain Donnchada. B. a Atait da cenel da for deach- moir .i. sned- 
dhech- 7 deach- trebraid; 7 ni safnfghit a toimsibh sill-, safnigit im i 
forgnuis cuibdhiusa. Sneddeach- cetamus, nf bhi cuibdius ina lethrann 
tufseach, afi ata in rann romuind. B. 

7. | intuisech H. 3 Deachn- treabraid so, imafregrad ceachtar 
a da lethrann B. 





8 Mittelirische Verslehren. 


[H] Muirgius muir darbuidni banba badbda sluagh segma. 
ised ordan h-ind uili muirgius muighi medba 

[B] Muirghius mor tarbruindi banbha badhba sloig risegma 
ise urgnus erimd uili muirghius muighi meadba. 


8. Lethdechnad da}, cetra luibencosaig? and, it cet? diailt 
.xx.it s6n insin. Is airi asberar lethdechnad fris, fobith is 
d’ indala deach, fil i ndechnad mar, folintar .i. di luibenchosaig; 
ar it brechta 7 luibenchosaig filet i ndechnad mar®. Is é in 
lethdechnad indso sis?: 


[H] Dia nime nimdermait immécsi naird namroith 

he focerd cendelmni5 nefm noirderg formlabrui. 
[B] Dia nimhe nimdermait imeicsi naird namra 

he focerd cendolma ném oir derg formlabra. 


Arrecaiter d&i® da gne for suidiu? .i. sneid® ocus trebrad, 
ut diximus?. 


9. Dechnad cumaisc da 1, dá bricht 7 da feles* and- 
side; acht ni a noenbaili biti a brechfa ocus a felesa ann 
dogrés, conid airi sin asberar* dechnad cumaisc fris; ut dixit 
Oengus mac Oengusa‘: 


[B] Imoncathbharr imacleithi  corrian relseang 
imonrigh rell imon ngren ahinchaib erind 
imondaig derg ndergoir mbuidi batar ili 
imonmbarr fotallat uili imflann midhi. 

(H] Imacathbarr immaclethe corrian reg- 
imarig reil immagrein arin 

dergoir buidi breccatar nili 
imén mbarr fotallat ule imfland midi. 


8. 1) do B. 3) luibeanchosaigh B. 

*) 7 is inand 7 cethri sillaba .xx.et. Lethdeach- dd do radh 
fris, iarsinn{ folintar o 'ndara dech-, fil a ndeach- moir .i. o luiben- 
chosaig B. $ Lethdechn-, ut est hoc (mar tá so) B. 5 Hunter del- 
mni unten emo H. 6 Aregaiter dd B. 7) for lethdechn- B. * sned B. 
9 si[cut] est i ndeach- moir. B. 

9. 1 cumais do B. 2 felus B. 8 raiter B. ‘ ut dicitur B. 


Text I, 8—11. 9 


(am untern Ramde: relseng arinch- er- imondoig ndgoir buidi 
bat- ili). 

Indala fecht tra dond aisti seo is 1 medon [bit a felesa 
7 a brechta] i nimectur, in fecht aili im feles® i medon 7 
feles fo deoid®. 

10. Dechnad mbrectfelesach da, tiagaid da bricht 7 da 
feles md aim dechnad cumaisc’; acht i? recomrac forcennat 
sadcuibdiusa 7 lancuibdiusa dechnada cumaisc, i ndialt im for- 
cenat sadcuibdi 7 lancuibdi dechnada brichtfelosaig. Is ain 
as dechnad tnbrechtfelesach’, ar it brecta remitiagaitt® felesa 
and dogres. 7 dotaigat da aisti de, intan as cert dognither 
i. dechnad mbrechtfelesach 7 dechnad debrecta‘, ut est hic: 
(ef. IL, 37] 


[H] Aflaind atluam ingaiscid grind comaistin maill 
atgl- atgteth isgarg do rind atlech aflaind 


[B] Alaind adluam ingaisgidh grind osmhaisdin maill 
atglan atgeth atgart dorind atliech aflaind. 


Dechnad mbrechtfelesach insin; dcchnad debrechta .i.5 


[H] Alaind atluam ingaiscid grind 
atglan atgoeth isgarg dorind. 


[B] Alaind atluam ingaiscidh grind 
atglan atgeeth adgart dorind. 


11. Dechnad da debrechta': (cf. II, 38] 


5 ifeles H. 6 Indara feacht donn aisti sea is ‘na medhon bit a 
feleasa, 7 ailiquando (.i. i nuairibh) feil- i medhon 7 feleas post (.i. 'na 
diaid) B. 

10. 1da feles fnaind dech- cumaisc H. *isH. * remd tfagaitt H. 

“ Deachn- breachtfel- da, .{{. bricht 7 da fel- and ami deachn- 
cumaisc; acht is i a ndethbir .i. a recomarc forbanait salcuibdi 7 lan- 
chuibhdhi(.) Deachn- cumaisc, i ndealt im forbhe salchuibhdhiusa 7 
lanchuibdiusa(.) Deachn- breacht. Is aire raiter deachn- breachtfel- fris, 
ar id breachta remetiagat fel- ann. 7 tecait da aisti de .i. dech- da 
bricht B. 5 Is deachn- breachtfel- in rann sin, 7 is dechn- debricht 
sic B. 

11. 1 Deachn- debricht do B. 





10 Mittelirische Verslehren. 


(H] Luaide dogabair ngraifnig nglicc 
forfaithcib andrutrogaind tricc. 
[B] Luaidhi dogabair gripnigh grip 
forfaighthibh andre trogain tric. 
12. Dechnad mbec da, tiagait .ifff. cloenre ind, 7 is fichi 
dialt son dA insin, aii rogab so sis?: [cf. II, 39] 
[H] Cr- connicc mochri nach imthi trist tre. 
corrab laiss mogleu cein béu forbith ce. 
[B] Cr- conníc mocri nachumthi tristre 
coraglan mogleo ceinbheo forbith che. 
[LL 307* (Faks.): Is and atbert Molling: 
Cr- conic mochri nachumthair trést tré. 
corop glan mogleo céin. beo forbith ché] 


Aisti ollaman bairdni inso anuas, 7 forcain cach a brosna- 
cha £613. 


13. Aisti ansrutha bairdne inso sis .i. ollbairdni 7 cach 
ní doda-rroig’. 


Olibairdne Romaind cetomus?: (cf. II, 41] 
[H] Fó fer fiada fo flaith fira fo fren firbalcc 


foni noebnert trianem féenbrecc fori rigmac 
[B] Fo fear fiada fo firen firbalc 
fo ri nem nert trianzen foen. 


14. Ollbairdne da aili, dá bricht 7 da feles inte; it cetri 
diailt fichet son! insin, 7 is ed insin fil i ndechnad cumaisc; 
acht nama is cuma bit brechta 7 felesa dechnada cumaisc 
hi tosuch 7 i medon 7 i nderid, felesa im nama remitiagait 








12. 1) Deachn- bec do, tiagha{t .íííí. clenre ind, 7 is inann ón 
7 .xx. dialt, ut dicitur B. 2 Aistí ollaman so anuass B. 

13. 1 Cs lir fodla ollbairdne? — Ni: a dó .i. ollbairdn{ Ruamaind 
recomarcach 7 ollbairdn{ aichleach iarcomarcach B. 3 Ollb- Ruam- 
recomarcach cetamus, ut est B. 

14. t sona H. 





Text I, 12—16. 11 


{i nJollbairdní dogres; 7 defir oili d& etarro .i. is recomracc 
forba dechnada cumaisc, i nniarcomrucc im forcenda ollbairdne, 
ain inso sis*: [cf. II, 42] 


[H] Ari narig istú modin modindbile 


amlat ule a fic maith muiri ingine. 
[B] Arf narigh istu modin modinnbhile 
ari narigh istu mac muire ingene. 


15. Casbairdne da, arreccaiter .ííií. randa indide 7 cloind- 
binnius i ncach raind. 7 oentaigit fri duain i toimsib .i. 
cloindbindus i cechtar de, .uífí. ndialt .xx.it son i cechtar 
de da; acht is i ndialt forcenda! duan, i niarcomrac im forcenda 
casbairdne, amail atá inso sis?: (cf. Il, 44] 


[H] Adorchaide delchataig adeil tresa tromtor- 
amind marcsluaig munchoraig amic carpruaid conch- 


[B] Adorchaithe delbcathaigh adelb treasa trom toraid 
amind marcsluaigh muxcoraigh amic carpruaid conchob-. 


16. Asberad alaile da, co mbeith gné naill forsin casbairdní 
1. ní fafrecrat a cet“; tarmortcind; conid snedcasbairdne as- 
berar de suidiu, aim ata inso sis': [cf. Il, 45] 


[H] Imcomarc .h. dungalaig duras coible cachtaige. 
beir gnim segla serccaige dorig ebna achtaige 


2 Ollbairdni aichl- iarcomarcach, ut est B. Hinter dem Be- 
spiel: Et ata a heentu sen fri deachn- cumaisg .i. da felis 7 da bricht 
íntib dib linaib; 7 it ceathra dialta .xx.et uile sin; acht as i so a 
ndeithbir .i. is cam bit felis 7 brechta deachn- cumaisc { tossach 7 fo 
deoid 7 i medon, felis im remthiaghat breachta i nollbairdni dogress. 
Dethbir elí do doibh .i. i recomarc forbanus(-)Deachn- cumaisc do, ina 
hiarcomarc imi forcend na hollbairdne, ut est in rann tuas .i. ari’. B. 

15. 1 forcenta H. 2 Cassbairdní dd, atat tri rinnu inti; 7 
ata a heentu fri duain i toimsibh .i. claidemnus i ceachtar de .i. Ocht 
ndialta .xx.et i ceachtar de; acht ({f)nama is i ndialt forbanus duan, 
ina hiarcomarc im orbanus casbhairdni, ami ata B. 

16. ! Snedchasbhairdni dd, ni ‘mofregrad a tri tarmforcind; is 
aire aderar snedchasbairdn{ ria; ut est B. 





12 Mittelirische Verslehren. 


[B] Imcomarc idunghalaigh duras chomde gac thige 
cem stegla searcaide doseig oebna achtige. 
(17. [B]* Olichasbairdne do, dialt d’ imareraid inti seach 
casbairdne; is aire aderar oll{chas)bairdni ría; affi ata: 
Ri achaid uír ibhardraignigh crathaigh inluin lethanmerligh 
ocommaigin muiredruimnigh _laighin {naleabargemlibh.) 


ee 


18. [H u. B] Duanbairdne da’ .i. duan fadesin? 7 duan 
cenélach 7 forduan 7 tebcassad 7 tulchasad® 7 sretbairdne‘. 
(19. [B.]1 Snamh seabhaic so .i. 


Airdri ele aireachtach crem inccle coimsearcach 
sochaidhi sahoidhidh uair ochloidheamh chruaid 
coimealtach. 


20. Mibhasc so: 


Infacabhair sed condachta sandath. 
atchonncamar cidh asciath arascath.) 

21. Duan fen .i. [cf. II, 46] 

Nimtorbai gairnigip ningaib cid garit daim doroma no 
domred ri cairgi blai madgaibthe duan dó. 

22. [H u. B] Duan cenelach da, immafrecrat a dá sad- 
cubaid 7 a dá láncubaid!; acht is [i nJdialt forcendat dib 
línaib. Duan cenelach?: [cf. II, 47] 

[H] Imcomarc flaind flaith nodlig. bes fomrig nadricim sair 
corig nasail appdruing dein fogeil casail focuind cain. 





17. 1 Dieser Abschnitt fehlt in H. 

18. 1 Duanbairdne dd, atat .u. gnee furri B. ? fudesin B. 

3 7 tulch. om. B. ‘ sreathbhairdn{ B. 

19. 1 Dse Abschnitte 19—21 fehlen in H. Davon sind 19 wu. 20, 
nach der Uberschrift 18 su urteilen, spdter beigefiigt; auch gehóren sie 
sundchst su 15—17. Dagegen 21 ist in H abersprungen. 

22. 1 lancub-c H. * Duan chenelach da, is i a doifír fri duain 
i, of ’mafregradh a da salchubhaid, imafrecradh im a da salchubaid 
7 8 da lanchubaid duaine cenelaighi; acht is i a neentu: a forba 
dib línaibh í ndialt. Duan cenelchi B. 


Text I, 17— 26. 13 


[B] Imcomarc flaind flaith nomdligh bes fomrigh naraigim sair 
corigh nassail ap druing den cassail fochund caín. 
23. Forduan .1.1 (cf. II, 48] 
[H] Dairbri deligthe dairbre ili aidble wis oca 
edcrand éclechda uillech dellech duill- dosfota 
[B] Dairbri deilighthi dafrbri ili aidlí hosaca, 
eocraind olachta duilleach dosada. 
Ni ’mafrecrad a dá sadcubaid, acht a da lancubaid nama’. 


24. Toebchasad im, immafrecrat a dá sadchubaid 7 a da 
lancubaid; aim ata’: (cf. II, 49] 


(H] Imcomare flatha femin fotat mail macha immum 
amtorc atchfu argairgabair fiu corc nolorc nolug-. 
[B] Imcomarc flatha femin fataft mail macha imumain 
torc atchiu argair gabair —fiú cor |1- lorc nolughaidh. 
25. Tulcasad da, am atá inso?: [cf. II, 50] 
[H] Lecrig bledma bres berba tres tedma tuir imtharbga 
ri roruad ruamnan ngormgai*? imcolbai sluaig si) sadbai 
[B] Leecraid bladma bereas berbha tres tedhma tuir tarbda 
ri roruadh ruamna gormgha imcolbha soludh sadhbha, 


26. Srethbairdne da, is fri toebcasad doberar { tomus 7 
tarmarcind .i.' (cf. H, 51] 


[H] Bran dond din sluaigh seol ngairge _= garg rind rect ran 
ruad norba. 
orbgseth grian lech lan fergi fel crú cú chuan nochorpa. 


[B] Bran dond din sluaigh seol ngairgi garg rind seacht ran 
ruadh norba. 
orb geeth gréan lech lan fairrgi feelchru cu chuan nadcorba. 


23. 1 Forrdhuan dd so sis .i. mí ’mafrecradh acht a da lancu- 
bhaidh B. 9 Nimfregrad a di salcubaidh, acht a da lancub- B. 

24. 1 In B mur: Tebchassadb dod. 

25. 1 Tulchassad da, am ata B. 2 ngormdai mit g dber d H. 

26. 1 Sreathbhairdni da, am ata B. Hinter dem Betspiel: Acht, is 
fri tebhchassadh ata a enta B. 


14 Mittelirische Verslehren. 


27. Bardme fadessin, am atá1 so afs?: (cf. IT, 52] 


[H] Géagabthai goid- gair fer ner- uli 
comsni cert aclaindi sil gind cotraig tuinde. 
[B] Gengogabta geill nerind conuilli 
consri® ceart, cl-i sil cuimd cotuaid tuindi. 
28. Blogbairdne da, am ata inso!: (cf. unten 63; II, 53 
u. 85 | 
[H] Ari ordnide uasail adamra. 


bí domcomairli cuaird cenbalamna 
[B] Ari oirdnfdi uasal adamra 
guairc docomairli cuairt cenbanumla. 


29. Snedbardne da .i.1 [cf. IT, 55] 

[H] Findachta ciatuc forbreg- breo chet ninsi. 
immirt cloidib clud faigdi fornert nirsi. 

[B] Finachta ce thuc forbregha breo .c. ninnsi 
ifirt cloidfmh cloth cen faighdhe for nírt irrsi. 


30. Sembardne da .i.? [cf. II, 56] 
[H] Mil scid sceltana scoith aglind glass froech. 
gripp lep lfathainech liath luadh loscéel. 


[B] Mil scíth sceltana scot aidcend coissraen 
cirp lep liath ennech luath loschleen. 


31. Imardbairdne da indso sis’: (cf. H, 57] 
[H] Bran berba baliglaine. barc taicid triuin 


tor ninglaig allmairi ahiath- iuil. 
[B] Branberba ball glaine barc thacid triuin. 
torc ilaigh aill mara imniathaibh iúil. 


32, Rathnuall bairdne da .i.1 [ef. II, 58] 


27. 1 atát H. * Bairdnf fudhesin, ut est B. 5 conis rí mit Punki 
tiber dem ersten i B. 

28. 1 Bloghbairdn{, ut est B. 29. 1 Snedhbhairdn{, ami ata B. 

30. 1 Bairdni dd, am ata B. 

31. 1 Imardbairdns (úber Imard-: .i. rindaird) dd .i. B. 

32. 1 Rothnuall bairdni, am ata B. 


Text I, 27—86. 15 


[H] Amlib arcingid atha, airteraig er- iathaige. 
dagri dublindi dene duthaige trene triath-e. 

[B] Amblaib aircendeach ath airrteraigh  erind iathaighi 
daidhri duiblindi denf tuathaigi trenf triathaighi. 


33. De randaighecht da inso sís 
.i. randaigecht cetarcubaid garit dialfach cetomus .i.! (ef. 
Il, 59) 


[H] Andarlium. conch- nithuichret frim 
sech domelfed arascath tacerad fria cach domcind 
[B] Adarlium a conchob- intuichred rím. 


8 domhillfedh ardoscath doceradh fricach domchind. 


(34. [B]' Rannaigheacht fada, dealtach do ann, risi nabar 
{ ndealt, ut est: 


Gid moltair gacha mis infear dontorcraidh 
cidh imda do ic slan fnsos nimo fos anairi nass.) 


35. [H u. B] Randaigecht cetharchubaid’ garit recomar- 
cach da .i.*: [cf. TI, 60) 


(H] Ferg fene demuintir echac éle. 
nipa meisi aben gleisium nibaseisium mocele. 


[B] Fearg fene domuintir each- fele 
nibamsi abean som nibahesim mochele. 


36. Rannaigecht fata recomarcach da, .i.1 [cf. Il, 61] 


[H] Mairt imbith eoch- eolach donacfrith gnim nosoeradh 
mairt imbith fiach- fiamach 7 cermat rocemad. 


[B] Mairt imbith eoch- eolach donafrithghnaim mossradh. 
mairt {mbith diarmaft fiambac cermaft cliarach rocsemadh. 


33. 1 Do randaigheacht so sis. Rann- ceatharchubaidh gairidealtach, 
ut est B. 

34. 1 Dieser Abschniit fehlt H. 

85. 1 Rand- .fiff. H. $ Rand- ceatarchubhaidh gairw# re- 
comarcach do, ut est B. 

36. 1 Ranndaigheacht fada recomar- dó ann, rísi nabar rannaigheacht 
mhor ar forba a recomarc, ut est B. 


16 Mittelirische Verslehren. 


Ar sngne* do gabthar na do tuiseacha, 7 ar sngne 
gabthar na do dedenacha°. 
37. Segda dan (sic/) .i.! [cf. II, 62] 
[H] Tocra uait spandelg spelan slebe fuait 
currucuri*® imbrutt chain gebend timcell er- imma- 
cuairt 
[B] Tocra uaid spafndelg spelan slebi fuait 
corabh imbrut caine gebeann __ timchell erind imacuairt. 
38. [H]1 Cetharcubaid fota recomarcach da .i. [cf. II, 64] 
Imraidem ecosc febach triaciallad soercland subach 
cech. laithi luain rocinded aideda erred ul-. 
39. [H u. B] Treochair da inso sis beos?: [cf. II, 63] 
[H] Cen ainus 
incaingen dorignius nech rocarus rocraidius. 
[B] Cenainsi 
fncaingen doragenus neach rocharus rocraidhius. 
40. [H]! Randatgecht garit da: (cf. II, 65] 
Clocin bind benar inoidchi gaithe. 
Baferr lim dola inadail ind&s andail mná, baithe. 


41. [H u. B] Atraiter dá tresgné de randatgecht cetharcu- 
baid andso .i. rand co fordail, afi ata .i.! 


[H] Maith tra sin aimc cellaig a .h. brain. 
dogruad corcra dobarr cass dorosc glas aim ingloin 
nirscara fri hordan nold inned marus mong formair. 

[B] Maith tra sin affic ceall- 
doghruadh chorcra dosuil ghlas dobharr cas fmarinsnaidh 
niscere rihordan oll airet marus mong for mufr. 


* Am engne B. S Diese Bemerkung fehit H. 
37. 1 In B folgt auf Abschnstt 36 zundchst 41, dann 39, dann erst 


37: Seghda do, ut est. 8 curruc, dber dem sweiten c das Zeichen 
fur ur, rechis wnten i H. 
88. 1 Dieser Abschnitt fehit B. 39. 1 Treochafr dd, ut est B. 


40. 1 Dieser Abschnitt fehlt B. 
41 1 Ata dd ín tresgne for rand- .i. randaigheacht co fordhail B. 





Text I, 87—46. 17 


(42. [H]1 Arrecar da fordal íor duain, amail asrubairt 
P.3.i. 
Día dardaín doteigdis luirg formag mbreg rais breccda bairdd 
andarhum ba, sluaighed fer. goid- coler iarngail ngairg. 
eccmuing bari midi mair doluid do daim oenaig aird.) 


43. [H u. B] Do deibidib da, inso sís .i. debsde nimrind 
fota 7 debide nimrinn garit 7 debide scailti fota 7 debide 
scailti garit 7 debide smittach 7 debide bais[e] fri toin 7 dechu- 
baid fota 7 dechubaid ngarit 7 debide cenelach 7 debidi 
guilbnech dealtach 7 debide guilbnech recomarcach et debide 
cumaisc 7 debide doceil a cubaid.} 

44, Debide nimrind! fota inso”: 

[H] Erig suas adondch- duind. for fotla for cair for huill. 
“bid docht huas colblai cuind. a .h. cóim corcrai conaill. 
ruaidri rodba rig da raind. _dianforba temair telchaind. 
morann maisse moir fic flaind. corand coir claisi cremthuind. 


[B] Hirigh suass adhomnchaidh dhuind forfodlai find gail] foruill 
bidh dochert oschorple chuimn hui caín corcrai conaill. 


45. Debide nimrind gairid indso?: [cf. I, 67] 
[H] Ingoeth glas. aiges anugra naurbras. 

ariu frisnaiges nuall cengass. isdo debaid do aurglas. 
[B] Ingeeth glas luaighes ivnaigh nibras. 

atchiu frisnaigh nuall a fras do dhebaid co durghlas. 
46. Debide scailti foda?: (cf. II, 68] 


[H] Ishe feidilmith inrii. diarbo monar nenlathi 
ectrad rig conacht cencath. 7 mide domuchad. 


42. 1 Dieser Abschnatt fehlt B. 8 prif mit Strich tiber r H. 

43. 1 Do dhebidhibh so sis. Debhidhe {mrind fata 7 debidhi 
nimrind gairit 7 debidhi scailti gairséé 7 debhidhi bhafsi fri toin 7 
deibidhe smítach 7 dechubhaidh fota 7 dechubhaid gairit 7 dechubaid 
chenelach 7 debidhi guilbneach dealtach 7 debsdhi guilbneach recomar- 
cach 7 deibhidhe cumaisc 7 debidhe dochel a cubhaidh B. 

44. 1 imrin H. * Debidhi nimrind fota so sis .i. B. 

45. 1 ut est B. 46. 1 fota dd, ut est B. 

Irische Texte. III. 1. 2 


18 Mittelirische Verslehren. 


[B] Ise fedlimedh fori dfaramonur enlaithi 
ardrigi connacht ceanchath 7 mhidhe domhamnradh. 
47. Debide scailti gairit indso?: [ef. II, 69] 
[H] Rusach ruad. orostugeth- insluag. 
tathig mérfer 7 ech. doch- craibi firt luigdech. 


[B] Rossach ruad orastuigithear insluag. 
tathfgh mor fear 7 each dochum craibhi firt lug-. 
48. Debide smitach inso!: [cf. II, 70] 
[H] Iscaingen. bith frisinles nimdaingen. 
7 gairmnech® friadorus. roromus. 
[B] Iscaingin bith forsinleas nidaighen 
7 gairm neich nadorus doromus. 
[LL 337: (Faks.) Beispiel fiir rogair: 
Is caingen bith frisinless nimdanhgen. 
7 gairm neich nadorus raromus. | 
49. Delbide bazsé fri toin?: [cf. II, 71] 
[H] Truagan truagh. nochatabair doneuch luag. 
dober anascumang do bó. 
[B] Tradhan truadh nocotabhair doneoch luagh 
dober indi iscumung do bó. 
50. Decubaid fota da, am atrubairt Brigit): (cf. IL, 72] 
[H] Bahed ascnam forsinflaith. madia nernta acomol. 
inrii beres breit for cách. aserc 7 aomon. 
[B] Bahedh asgnum doflatha § madianta documul 
a rf berus nabreatha dosearc 7 do omun. 
51. Decubatd ngairit da’: (cf. II, 73] 
(H] Isard nual. aiges machaire nandrúag 
dursan céin rombasa uad. 


47. 1 ut est B. 48. 1 go B. 3 7 g|gairmnech H. 
49. ' so add. B. 

50. 1 Deachn- fota, am adubhairt Brighita B. 

51. 1 Dechn- gairw, ut est B. 


Text I, 47—56. 19 


[B] Isard nuall ficheas ínchoirí nandruad. 
dirsan a rí reitheas gren nachacen domrala uadh. 


52. Debide cenelach da}: (cf. II, 74] 
[H] Nifetar.  clafer rigafóefea etan. 
acht rofetar etan ban. nocanaife oenaran. 
[B] Niethar cia fear refaitfea efan 
acht rofet- eatan an noconfaifea ahenaran. 
[Ir. Texte, II, 1 p. 180: Conid asbert Cuchulaind: 
Ni fetar cia lasa f(a)ifea Etan 
acht ro fetar Etan ban —nochon f(a)ifea (a)enaran]. 
53. Debide guilbnech dialtach inso sfs?: (cf. I, 75] 


[H] Inten gaires asitail. alaind gulbnen asglan gáir 
rind bind budi fir duib druin. cascoir cuirther guth 


indluin. 
[B] Intén gaireas fsintéail alaind ngulban isglan gair. 
raind bind buidi firduibh ndruin cass cor cuirt- guth 
inluin. 
54. Debide guilbnech recomraccach da: [cf. II, 76] 
[H] Fiu mor domaith mel fabaill. mmuin ocrii ard alaind. 


etrocht bas fobeind mbuabaild. budi afolt daragualaind 


[B] Fiu mor domhaith melfabaill ímanrí amhra alaind 
edrocht bass fobend buidi folt forfinngulbaind. 


55. Debide cumaisc d&?: [cf. II, 77] 


[H] Nomgeib ferg. fricach nindmus acht modelg. 
modelc ciatheis triamdernaind. _ferg frisuidiu nidernaim. 


[B] Nocho geib fearg fricach nimmas act modhealg. 
geeth eis tremodernaind fearg risside nidearrnaim. 


56. Debide doceil a cubatd da .i.1 (cf. H, 78; III, 5] 


52. 1 chenelach do B. 53. 1 Debsdhi guilbneach dealtach, ut 
est B. 54. 1 recomarcach sis inso B. 55. * so B. 
56. 1 Debhidhe focheil a cubhaidh B. 
2° . 


20 Mittelirische Verslehren. 


[B] Mac conaba nochdein moda 
acht criathra mine dommbenaigh isineall corrgat is doirr- 
seoracht. 
[H]? Cía otucaisiu afir cerdda. indelg arcait gil 
isdoig leam isé mac duasach dom- doridnacht. 


EE ee in eee ee Lu 


57. Setnada da, is la holdomafn mbairdni am dechnada.! 
Setnad mor da?: (cf. II, 79] 


(H] Croebruad conch- mc cathbad.  clar dácingtis curaid cath. 
ismó erniud reimned ratha. asanerged macha imach. 


[B] Creebhruadh concobair fic cathbaidh clar diacingtis 
curaidh cath 
dun naherind re ned catha asateghedh macha amach. 


58. Setnad mbecc dna inso sis .i.' (cf. II, 80] 


[H] Géc rofas ahoércaill ulud. huall coller. 
dal nac? celid. isl4n dineimib coneim. 


[B] Geg rofas ahorcaill ulad  thall colear 
radh nacelidh islan donemhibh co neamh. 


59. Do deachaib da a coitcend indso sis. Desmirecht ar 
gach deach foleit, ótá dialt cotrici brict’. 
Dialt cetomus?: (cf. I, 81; III, 79} 


[H] Bran find fif drong. [B] Bran finn fidh drong 
derg rind ríí glonn. derg rind rí glond. 


Dialt i ncec foccal don raind seo, recomraci ncec cethramain, 
feles i cechtar a da lethi, bricht ule a meit. 7 is desmirect 
orra @ nocnur in rand sa, cess ar dialt tucad.® 


3 H hat dtes Beispiel durch ein anderes ersetzt. 

57. 1 Dileas righbhaird dd setnadh cona gneib, am is dilis do 
dechnad cona gneibh B. 

* Sednadh mor cetus B. 

58. 1 Sétnad bec do B. 3 Uber c das Zeichen fir ur H. 

59. 1 In B nur: Do dheismfreacht na ndechn- so sís. 3 Dealt 
cetus, ut est B. 8 Diese ganee Bemerkung fehit B. 





Text I, 57—66. 21 


60. Recomrac da .i.! (cf. II, 82] 
[H] Cride dur docum cille. drefm dardin  diupa lainde. 
lam dargnuis gabra singe. snam linde lepaid cailli. 
[B] Craidhi dur docum alli drem dardun ledradh laindi 
lam darghnuis garbha girrí snamh lindi lebaidh caille. 


61. Iarcomrac da, inso sis beos, afi ata’: (cf. II, 83] 
[H] Coarfas gaim gooth glas. 
cia farfas § dommefrass 


[B]? Ri nime nert fine fearr® talman 
bil laimteach rim learbladh alabhradh. 


62. Feles da .i.' [cf. II, 84] 


[H] Aed ailig uill ór brechda rain. 

rect mborrfaid buirr bare hordain ain. 
[B] Aed ailigh uaill orb righi raín 

reacht borrfaidh buírr barc ordaín aín. 


63. Clóenré da inso sis*: [cf. II, 85] 


[B] Arí oirdníde uasail atamhra, 
betsuairc docomairli cuairt, cenbalamna. 


[H] Arf oird- 
amail asrubartamur tuas [s. oben 28]. 


64. Luibenchosach da: (cf. IL 86] 


[H] Dub tre tren dub dub ress reotaide res 
recach caintoraid luibenclad darluibencla: less. 


[B] Dub tíre trendubh dub resdub reotaidi dubh reotaidi res. 
65. Cloindmanus da .i.1 [cf. Il, 87] 


60. 1 Recomarcach, ut est B. 

61. ! Iarcomarc, ut est B. 3 B ersetzt das Beispiel durch en 
anderes. $ fear mit dartibergeschriebenem r B. 

62. 1 Folus do B. 

63. 1 Clenre do B. 

64. ? Luibenchosach dó, ut est B. 

65. 1 Claidemnus da, ut est B. 


22 Mittelirische Verslehren. 


[H] Atá cara cobel cain. damsa formag laig- lir. 
ségduine seg soesbar dfancomainm sal suillsi ngil. 


[B] Ata cara cobal cain damhsa formaigh laigin lir. 
seguine seng soas dian so afnm sal si olsi gil. 


66. Brict da, is hé drumni guide na bairdne?: [cf. II, 88; 

HL 161]? 
[H] Tech duind damaig dun congailo —carruc ruad faebrach 

rathaigthe. 
rothricht ré lan ler fethaigthi foluing nert ngribe graduigthe 
[B} Teach duind damaigh dun conngaile connglaine carrac 
suadh fsebrach ruidhles rataigi 

cro imneam neach gribe gnathaighe nataige rind rind re 
forlear fer thnaighthi fon hr nech gribi grafichthi'. 


67. [H] Imcomaircet trá in descipu[ijl, cate a aisti cofr 
cach baird dona barduib seo doruirmi sium? — Ni. em: dos 
rénat ollamam uli, acht namá it dechnada uile 7 sétnada a 
ruidles. 

Ansruth bairdne da, is ollbairdne et cach nf doroich oll- 
bairdnz a ruidles'. 

Tigernbard d&, is duan ocus forduan a ruidles, 7 duan 
cenélach 7 toebcasad 7 tulcasad* et strethbairdne. 

Admall da, is bairdne fadeisin a ruidles .i. b[l]ogbairdne 
7 brecbairdne et snedbairdne 7 sembairdne 7 immarbairdne et 
rothnual bairdne. 

Tuathbard da, is randaigeohé raite fir sceo mna a ruidles 
.i. randatgecht cetharcubaid fota 7 randazgecht cetarcubaid 
gairit 7 treochair 7 segda. 

Bobard da, suithe in debide lais etér imrind 7 scoilti, 
etir gairit 7 fota, etir sned 7 trebrad. 


66. 1 Bricht da, is suithi na bairdní, ut est B. $ Vergl. Cor- 
mac 8. v. ner .i. torcc allaid, ut est isna haistib: fáil nér néit griphi 
gradaigthe. 3 Finft add. B. 

67. 1 Den sruth di aill adberspringt H. 53 telcas- H. 


Text I, 66—68. 93 


[B 296>, 36 ff.]* Incipfunt aisteda na nderbhard .i. Cathair 
chorr chitus fri culbhard. Claigneach edluith fri srubard. 
Dulsada fri drisbard. Draidneach fri cromluatha. Nisaidim 
fri serthiu. Ressach fri rindaigh. Líneach lobar fri longbhard. 
Bard loirgi gan aisde ndilis. 

Cs: caide dileasaisti gach baird dona serbhardaibh (ar 
cetus nimtha aisti dilus ag derbhard)? — 

Ni: Dos gni righbhard mh, acht nama is deachnadha a 
ruidhles. 

Anrudh do, is ollbairdne a ruidhleas sidhe. | 

Sruth d’ aill do, is cassbairdnf a ruidhles. 

Tighearnbhard dd, duan 7 forduan 7 duan cenelach 7 
tebchassadh 7 sreathbairdni a dhileas. 

Adhmallbhard do, bairdne fen 7 blogbairdni 7 breacbhairdni 
7 snedbhairdne 7 sembairdne 7 immarbhairdne 7 rothnuall 
bairdni a dileas. 

Tuathbhard do, randaigheacht cona huilibh cenelaibh a 
dil side. 

Bobard do, suithi debhidhe cona cenélaibh a diles. 

68. [H] Is airi tra nateper smachtad loghi sund, ar it 
nuacrutha na haisti seo; ar it ntalitride arrangatar fat. Acht 
is a fele 7 sutchernus caich dia ndenaiter, 7 a suithemla 7 
a rergnus caich dos gni, dos renar al-loge. Mad iar firdliged 
im na hecsi, is lethlog na primaisti dorenaiter a logi sim. 
Ar ni hurusa a nispecad som, ar is ó Dia a neoladcairi. Afi 
asberar i mbrethaib nemed: ,Ciasu forcain no forcanair o 
duinib 7 cia tatbenad 1 mbailiu aili, ni direnar nach ndecath‘, 
is amlaid ni direnar cutrumaib loge enech fri hoes ind frith- 
gnuma. F init amen finit. 

[B 297%, 2 ff.] (Cs: cid arna-rcindedh smacht, loigi arna 
haistibh sea? —- Ni: ar isat nuailitridi arancadar et. Conidh 
do reir di suthceternais (sic!) 7 enigh na ndaine dia ndenaiter, 
7 do reir suithcamhlachta in nech dos gni, doreanuaiter al-loigi. 
Mad iar firdligud im na hecsil, is a lethloighibh na seacht 


en AA ds RTE. “EA 


8 Val. I, 135. 08. 1 hecsin B. 


2. 


3. 


94 Mittelirische Verslehren. 


primhaist{ doreanaiter al-loighi nanhi so. Uair cen cob tria 
frichnum atat, ni etar a(f) ndispeachtadh, air is o Dhia a 
tidhnucul. Araidhe asber in tughdar: ,Ni direnar nach deaith*‘ 

[Text I nach Ba] Bairdne annso sis. 

2. Cs l- baird docuisin? — Ni. a xui .i. uííí. sserbaird- 
7 uííí. neerbaird. 7 in derbhard, cidh a neachtraighter 7 i 
nentadaighter? .i. danaib 7 gradhaib 7 anmannazb. Cidm 
anmann i ndeachtraigter? .i. rigbaird 7 anruth bairdne 7 sruth 
dia aill 7 tigarnbard 7 admall 7 tutb. 7 bob. 7 bard ane. 
In toctad, ni fil dan la saide, acht m fil- se. 3. Cs da: cia 
deochrigedar i ngrádaibh? Ni. asna danaibh forberaidh 7 
deachraighct a ngrada; aim forber cach gradh filed seach araile 
im mod sofs in oircidail toimside, forber da cach gradh dib 
som seach aroile im mod sois 7 segdai, ginmota tomus fri 
fidiu 7 deuchu. Ocus is aire nad rocet sem acht lethenecl-, 


4.ar bit na fritgnait, ut poeta diet: ni direnair nach dait. 4. Cs 


5. 


6. 


da: cid nos deacraigetar 7 nos eentaighedar ina ndanaibh? Ni. 
nos sentaigheann cotus, uair is oendan tegait .i. bairdne; 7 
nos deachraighedar nifil fodladed fil forsin bairdni sin. Cs da: 
cis l- fod fil for bairdne? Ni. iii. primfon; is asin cethardu 
sin fodlaidter asdi coiri do cach bard dona bardaib sca. Cs: 
cadeat na .fiii. primfon? Ni. Nathbhaird. ollbard. cassbar-. 
duanb. Cs inierichter fodlaidedo for cach he don ceathurdu sa? 

5. Arrecaiter cetamus a .íííí. for nathb- .i. deacnad mo 
7 lethdeach- 7 dcach- cumaisc 7 deach- mbec. Daformaiget 
aroile in .u. fodail for nath- .i. deacnaidh mbrecht. Cs: cid 
a nentaigedar 7 i ndeocraig- fodlaigethu nathbarnni? Nos 
deiligedar tomus a sillabaibh 7 etseach cuibdiusa fria cluais. 

06. Cs: caide tomus cach he a illabaibh? Ni. Deacnaid 
mor ceatomus, ar is glete do aisdib na bairdne. íííí. ranna .1. 
da bricht 7 da luibinchossach i ncach roind, condat .uff. nialta 
.xx.it insin; 7 ir-recomarc for cach bar- ann togres, ut est hoc: 
Duncad dian tom- daig- domoir giallac glonncair com. fri b-. 
noll-. ainm m- dom- tonn-. Dorimtar tra da cenel deach- moir 
ann .i. Sneid deach- treb-; 7 iis ainigid i toimsib 7 tarm- 





Text I nach Ba. 95 


forceannaibh, safnigid i forgnib cuibdfusa. Sneiddeachn- ceta- 
mus, ni bhi cuibhdus ina leth tuisssid, ut est: domnchad. 7%. Deachn- 7. 
trebraid, immafreacrad cubdius in leith tuisig 7 dedenaig, cenmo- 
ta. a da lanoubaigh, ut est hoc: Muirghius tarbrwinde banba 
amra sluagh re seghma ised ordan er- uili muighe medba. 8. De- 8. 
lfugud deach- moir cosin leithdeachn- da: fifi. luibencosaid 
anpade 7 fiff. dialt .xx.et indebide, ut est hoc: Dia nime 
nimter b-t im cicse ard namra focerd cendolma neim noir 
ndeirg for inlabrai. Arecaiter da da gne [307*] for saide .i. 
Snedb- 7 treb-, ut supra diximus. 9. Deachn- cumaisc ii, 9. 
da bricht 7 feles annsen, acht ni i nenbaile bid a mbrechta 

7 8 felesa ann dogres. Conad oire sin is ainm do deachn- 
cumaisc, ut dixit Oengus mac A‘éngusa im marbnaidh Floind: 
Immacathbarr imacleite corian reid sncid immanrigreil im- 
mangven in imcaibh. Immneo ndearb neagoir buide breactoir 
ile immonmarr fontalla uile im flannmide. Indara feacht tra 
don aisdi se is #mmedon 7 felis fo deoidh. 12.1 Deachn- mbec 12. 
da, fffi. lenre ann 7 xx. dialt indebide, ut dixit: Cr- conic 
‘mocrt nachamtair trisd tre guralman mogleo cenbco for bith 
ce. 10. Dechn- mbrect da, as aire as ainm do deach- mbreact, 10. 
uair in cetna alt ann, do bricht 7 do feilis indi am deachn- 
cumaisc; acht is recomarc forceann salcuibdiusa 7 lancuibdiusa 
deachn- cumaisc, i ndialt im forcentair salcuibdiusa 7 lancui- . 
5diusa deachn- brect, ut est: Da bricht 7 da felis isindara 
aalt don deach- breact 7 da brict im nama asind alt oile; 7 
dogní brect don deacnaid nadaisde comndreacat ann 7 is aisdi 
comlan ceachtar nai foleth, 7 condrecat i neonaisdi in uair ele 

7 ruidlis; aii bid samlaid, ut poeta dixit: Alaind aluam ingaisc- 
grin, ut supra. 12. Aisdi oll- bairdni annso amnuas 7 forcan 12. 
brosnaca bide foi. 11. Luaidi digair 7 rl, ut supra. No di11. 
ised nombrech- in brectrad fil ann .i. oentu sill- 7 tomus fri 
dech- cumaisc 7 deocair forgnuise 7 tarmforceann. 

cu 18. u. 14. Aisdi anrotha bairdne inso sis .i. ollbairdne 13. 14. 
' g'ceach ni dos roaigh. Olbairdne di, da bricht 7 ff. feilís in- 


1 Abschnitt 10, 11 u. 12 sind umgestellt und in Verwirrung geraten. 


96 Mittelirische Verslehren. 


debide, condat .xxfiif. insin; is ed fil i ndeach- cumaisc, acht 
nama it breachta reimtiagaid felesa i ndeach- cumaisc, felis 
im remtiagaid breachta i nollbairdni. Ollb- 1arcomraccac inso 
sis; is inunn hf toImsib 7 oll- .i. recom- .i. fo for fiad. Ut 
est hoc: Ari narigh is- modin modindbili, ut supra. 

15. 15. Cassb- na ranna indebide, claid i ncach raind. 7 sen- 
taigidh fri duain 7 forduain i rannaib; ar claid ca i suidibh 
7 is .ufi. dialt .xx.ct bide i nduain 7 fordhuain 7 deach- mor 
7 casbairdyt, acht sainfgidh gne cena .i. i ndialt forba gach 
rainni i nduain, is recom- im i fordhuain, is i niarcom- di in 
casbar- forba gach rainde, ut poeta dixit: Adorchaidhi delbcotaig, 

16.ut supra. 16. Asbert araile co mbeth gne naili for casbar- 
-l. ni ’mofrecratt a .iiii. tarmforcinn, conid snedhcasbar- dos- 
berar do suidiu 7 ni lancasb-, 7 it inunna hi tomus, ut poeta 
dixit: Himcomarc hudungal- 7 ri. 

18. 18. Duanbar- di, atat da fri .i. duan 7 forduan. Cidh i 
nentadaigter? Ni .iiii..(.i. ranna) i ceachtar nai 7 claid i 
ncach raind, condat .ufii. dialt .xx.et samlazd i nduain. Et 
cfd i ndechraigter? Ni. diailt i forbu cacha rainni i nduain, 7 

21.recom- i forduain. 21. Is i so sis in duan .i. Nimthorba gaiff., 

22.ut supra. 22. Ata gne naill for duain, comifrh-rat a nimtarm- 
forceinn, ut poeta dixit: Imcomarc flainn fer nomdlig, ut supra. 

28. 24.23. u. 24. Forduan inso sis .i. Imcomar fla- fomin, ut supra. 
Ata di othur naili for duain .i. tulcasad for deriud na cetramthan 
tusighe for tosach a sétci; ar as tebchasadh fil ann arcena. 
25.26.25. Ise in tailcasad, ut est: Lecraid b-ba, ut supra. 26. Is 
fri duain dí dobenar srethbar- 7 is srethugud dob- fuirri, 7 ni 
cumasc tomus na tarm([307>°]forcinn fri forduain, ut est hoc: 
Bran donn din sluaig- 7 ri. | 

83. 48. 83. u. 48.1 Ata di aisdi aili ann 7 is fri duanbar- dob-ar 
1, rannaigheacht?. Atat di fod- for ran- .ffff. cubaid 7 ran- 

36. scailtech .i. Is caingen bith frisin, ut supra. 36. Rannaig- 

56.fota recom- inso sis: Mairt imbid eochu, 7 rl. 56. Ata gne 


1 In diesem Abschnitt sind die Kapitel aber randatgecht und 
debide durcheinander gemengt. Das Kapitel der bairdnt (27 ff.) folgt 
unten. 


Text I nach Bs. 27 


naill for debidhe scailti .i1. ran- doceil a cub- .i. Mac conaba, 
7 rl. 45. Atat da fod- for ran- .i. fifi. 7 ni frisindara naí 45. 
asberar deb- nimrinn, ut est .i. deb- im- gaire inso sis: In- 
geth glas. 38. Ata di .fiff.cubaid gairid dialtach nimrinn 33. 
son ann, ut est hoc: Ata lium concob-, 7 rl. 85. Ceatarcu- 35. 
gairit redor-, ut caill- br-i dixit: serg feine, ut supra. 38. Ce- 38. 
tharcub- íoda! recom-: Imraidhim écusc febac, ut supra. 
41. Adrimter gne naill do rannaig- .i. fiff.cub- co fordail, ut: 41. 
Maith tra sin am¢ cellaigh ahuibrain dogruad corcra dobarrcas 
do rosc- glas ain glam niroscara fri hordan noll inedmarus 


“ tonn frimas. 42. Arecar gne naill fordala for duain, ut dazst 42. 


poeta: Diadardain dothaightis luirg for maigh breghruis brecta 
baird anda lim bas luaigedh fer ngoegel coleir iarngail ngairg 
ecmaing ba ri midi mair do ain ann aird. 46. Ocus rannaig- 46. 
scail- di, atat da ghne furri .i. a deb- fo- 7 a deb- gar-; as 
inunn a deb- gar- .fifi.cub- i tomus .i. fiff. claidhemni 7 iar- 
com- i ncach hei; 7 is fel- testa de co ba duan; 7 nos sen- 
taighetar dó, ar is dialt forcendair forba gacha cetramun i cech- 
tar nei. 7 is lantomus duaine dó í ndeb- fo-; 7 ni gnaiche i 
forba in dialt oldas in recomarc, ut est: Ise fedlimidh inn, ut 
supra. 47. A ndeb- gair# di, is airi ní fuba a ngairit ara 47. 
binnus 7 ara segdacht la cach, ut: Rossach .ruad l- ruscach 


ruadh. 50. Deismirecht ar decu- fo-, ut dixit Brigit: Ba he bo. 
‘ascnum isinfl-. 51. Dechu- gairit so: Isard uall, ut supra. 61. 


27. Na torachta tra doecma do neoch dona fil-, desmireacht 27. 
sunn cach ni dib bhus cubaid a toimsib 7 tarmfor- 7 eitseachtaib, 
is frisni aisdi so is fri bairdni dos b-aiter. Ata do ilfod- for 
bairdni .i. bairdne fodesin 7 blodb. 7 imard mbairdne 7 brech. 
7 snedb. 7 semb. Is i in bairdne fessin, ut est: Giaghabthai 
gaidhil, ut supra. lar serdataid tra arraet inn aimmgut sa; 
fad iar naic- im, is dech- mor a ainm 7 lethdech- iar toim- 

sib. 28. Blogbhairdne inso sis: Ari oirdnidi, ut supra. Frias. 
ech- mbicc a tuibi inso, acht is dialt forcenair dechn- bec, 

iarcom- im forcennair blogb. 285.3 Brecbairdne inso 838: 28> 


a——————— 





1 Úber 4 ein Strich. s Vgl. II, 54. 





28 Mittelirische Verslehren. 


Adrum incoimdidh, ut supra. Do lethdech- a tuibe inso. 

29.29. Snedbairdne inso sis: Finachta cíathuc forbregha. Is airi 
asberar snedbairdne fria, fobith na fuil cuidbhus inti acht da 

30. lancubhaid. 80. Sembairdne inso sis: Mil scith. Fri dech- 
mbic a tuibi, acht nf da cuma i tarmfor-. Is airi asperar 

31.sembairdne, ar semhi gach nech dorimi. 31. Imardb. inso sis 
i. Bran b-ba b., ut supra. Is airi asberar imarbairdne fria, 
ar is imard ,ball glaine: 7 ,all-‘; is fri dech- da a tuibi inso 
.1. da luibenchossach 7 da felis fil ann. A lubhenchosa- fil ann, ' 
is fri dech- cumaisc a tubi. Arrecaiter na toimsi indebide 
7 rl. da, roscrib tuas cena for duain. 

67. 67.1 Imcomarcat tra in descibail: caite aisde gach baird- 
dona baird- doruirim sim? NI. dos ronam an ollam uile, 7 is 
dech- [308*] mor im 7 lethdech- a ruidles. Anratbhard dé, 
docan sido gach aisde bis fe 7 is dech- bec 7 dechn- brecht 
a ruidhles. Sruth di all do, docan side gach naisds bis fai 7 
is ollb. co neoch dod roig a ruidles. Tigernbard- dd, docan 
side cach aisde bis fai 7 is casb- cona fodl- otir duain 7 
forduain a ruid-. Tuathb. da, docan sede rannaidheacht raidit 
fir sceo mna 7 is imardb- a ruidleas. Bobard do, suithi nde- 
bidi scarta la sen etér fod 7 cuimri, eter treb- 7 sned. Bard 
aine im, ar incaib a athar mo a sonathar dorenar side 7 nf 
tuiremar dan lais. 

68. 68. Is aire tra na tabar smactradh a loighi sunn, ar it 
oigrecta na haisdi seo 7 it nuethigthi arda rancatar; acht is 
fo felfu 7 fo suthcernus caich dia ndentar 7 a suthamlacht 7 
a airecus caich dogní, direntar a loigi. Mad iar firdlig- eicsi 
im, is lethloigibh na .uff. primellach direnaiter na haisti seo. 
Air ni urusa a ndispectad sum, ar is o Dia ata a ndeolaid 
doib; ut dicitur isna br- nemid .i. ,Cia sui forcanar nad for- 
canar duinib‘ 7 ispert sim i mbaile aile: ,Ní dfrenar nach 
deaith’, is amlaidh is firian .i. ni direnar hi cutruma fri hes 
in druthgnama. i 

59. 59. Desmireacht arna deachu annso sis, cach deach foreth 
cach rann ota dialt co bricht: Bran find, ut supra. Dialt gact. 


1 Das Kapitel der deach folgt spáter. 


Text I nach Bs. Text I, Hinleitung. 29 


focl- ann, recomarc gach cetrama, feilus gach da leth, bricht 
a met uile; conid desmirecht e dib in rann sa, cias ar dialt 
tucad. 60. Recwmarc annso sis: Cridi dur, ut supra. 61. Iar- 60. 61. 
comarc annso sis: Coarrfas g., ut supra. 62. Feles annso sis: 62. 
‘id oiligh, ut supra. 63. Clenre annso sis: Ari oird-, ut 63. 
supra. 64. Dubtiri, ut supra. Lubencosach foreith inso?: 64. 
Donnucan donn dealbach lonn ocbhal .c. idna 
istai brut borrb-ba isclai clu coraind clidna, 


65. Claideb- foreith annso: Ata cara cwmboil, ut supra. 65. 
66. Bricht annso: Bran donn din?, ut supra. Teach duind 66. 
damaigh, ut supra. 7 is desmireacht ar druimnf suithi so co 
nimuaim fidraig ann. 

69.3 Desmireacht ar imaisc annso sis: Nim ingnadh adigh 69. 
crumn mail c. f. sal- for. gen. im. leat mima cosin ismein ann 
r. 8. f. a. am- rus. cra. imcrann. Lannmaisc‘ annsin. 70.° 70. 
Luascach annso: Odutet ingesth, ut supra. Atomriactsa madain 
.7 Yl. Imuscartatar 7 ri. 


H. 
(Einleitung. ] 


[B] Ni® filí nad fiasar .ui. hernailf deg na filideachéa co 
naisnes anma athar Athairne .i. saighidh 7 ascnam 7 uaim di 
rinn 7 comindsma’, cobfige celle 7 brosna suadh 7 duine- 
dighlaimm ocus sreth imus, coir molta ocus cubhaidh comfada 
7 fidrad freaccomail ocus ord sluinte ocus imgabail emhiltusa 
acus sochraide raidh o[cus] dilmaine labartha ocus dechu. 

(a) Saighidh® .i. co rap isind iarcomarc in focul tusech, 
am ron gabh lasin filid: ,Donnchad dianfich domun 7 ri. .i. 
co rob ,domnchad‘ risin fordunad?®. 


1 Ein zweites Beispiel fir luisbenchossach. — 3 Dieses Beispiel ge- 
bort zu 26. * Vgl. II, 89. ‘« Lanmatse mit dem Zeichen fir m úber 
vn. 5 Vgl. H, 102. 

HS In B. “ comimsna B. " dechwsaightí B. ° forrdunad B. 


80 Mittelirische Verslehren. 


(b) Ascnam .i. coa leith .i. ,donn‘. fanf son bic. 
(c) Uaim do rinn .i. co rob do rinn na cethramthan do 
raith araile. | 
(d) Comindsma .i. fndsma in iarcomairc isin tsillaib tuisig 
nama, ut est .i. ,do* .1. ,donnchad. 
(e) Cobfighe celli .i. co rob inunn ciall dia nasneis o tho- 
gach co diaid in raind .i. na raib clsen and 7 ri. 
[L u. Bj? (f) Brosna suad .i. aim ron gab: 
escraib cornaib cafrib? dabchaib deilg. 
Is brosna suad sin’, acht rop commar‘ cach cethramthu® 
don runn®. 
(g) Duinediglaim .i. diglaim delba in duine, aii rogab’: 
Da bre dubs® folt buide 7 ri. 
(h) Sreth immaiss, ut est?: 
[L] Slatt sacc socc simend saland. bratt bacc bocc birell bodang 


coll ceirt crube cuilend tond teirt turend torand. 
[B] Slatt sacc socc simend salann br- bacc bairell bodang 
coll cert cruibhe cuilend tonn tert tuirend torann. 


(i) Coir molta .i. molad lafch do lech 7 ri.?° 

(k) Ord slonte’? .i. slonnud?* na haisti 7 a lége; w 
dixit in fili: 
[L] rath damar nath nath sen sen ahuaill claidib aill chaire 
[B] Rath damh arnath nath sen sen ahaill aill claidib aill caire 

no dd‘: ainmm'* 7 aus 7 domgnas. 

(1) Cubaid comfota .i. corbat comfotai na ceithri cethram- 
thana in raínd15, 

(m) Fidrad?® freccomail .i. assindiaind17 immach arfechta, 
.i. occomol a deirid fri tossach’® aile?® iar®® fedaib ut31: 


1 Anfang von L. 3 catrib B. $ annsin B. “ robo cum- 
mair B. ° cethramtha L. 9 dond raind L. 7 ut dicitur B. * De 
brea duba B. ° dicitur B. ' doforlech B. 4 sluinti B. 18 sluin 
niudh B. 18 da L. 14 ainm B. 15 a cethramthana in raind B 
16 fidhraidh B. 17 asin díanid B. (2. assin diaid oder assind rund? 
18 thosach L. 39 araile B. 20 om. B. 931 om. B. 





( 


i ngach raind dib, ami asbert Aithirne. B. 


Text II, Einleitung. 31 


[L] Libern loégairi lámnib credlaib 
garthius fó sechnasach séolaib 
síl diamuid. 

[B] Liberrn lsegaire lainnib ceolaib 
gairthius fo secnusach seolaib. 
Sil diamaid maignech do ach. 


[L] Duodecim partes poetic he sunt. 
[B] .XII. ernail na filedeachta annso sis. 
[L u. B.] 1. Is he augtartas! filidechta na nGdéedel 7 is 


‘hé a hord: di raind déc inti 7 acept bliadma i ncech raind, 
sicut dixit Athirne?: 


[L] Amorgen án molbthaigh [B] Aamhairgin anmoltaigh 
arfesser marfuirmib. 


ranna filed fir 


fir diana fochlocán 
mécnach mic fuirmida 
Droncerddach duissi 
Cuairt retha canat 


Cinteche clis 


nath bretha anruith 


Brosnacha suad 


Feschomarca fil-. 


Fochare eicse 


Sénnatha segtair 


Anamna oll- 


Druimmne slan sufdhe sluinnd 


codibrannuib fora .x. 


dilsem dodoen 


1. 1 auctarthas B. 


,1.ollam. 


arafesser marfurmibh 
ranna fil- fir 

fir diana foclacan. 
mecnach mc fuirmida. 
dron cerda duis 

cuaird retha canait 
cinticha clff 

adbretha anraidh. 
Brosnacha, suadh 

fess comarcca fil- 
focairich eicsi 

sendatha segdair. 
Anamna ollaman 
druimni slan uithi sluind 
odibrannaibh fora .x. 
dibhsen doden (.i.oll-). 


8 i. di raind deg na fil- 7 aicciucht bliadna 


39 Mittelirische Verslehren. 


It e inso anmand na da rand déc na filidechta’. 
2. Is hi tra cetus' foglaim na cetbliadna .1. coeca ogum 
im certoghum? 7 airacept* na neicsiné* cona broluch 7 cona. 
reimendaib 7 fiche drécht 7 se diana: : 
3.1 .i. dian airseng?, ut3 Cailti cecinit*: 
(L] Currech life conali. ni cach rí diarodomair. 
rucad huad acend ician. isinsliab huas bodomair. 
[B] Cuirrech lifi conali nigach ri diarodamair. 
ruccadh uadh acemn ician cosi# sliab uasbhodhamhair. 
[LL] Currech lín conali ni cach ri dafodam... 
(LL 191" sm Dindsenchas: 


Currech life conali. is terc ri diafodomair. 
rucad achend uad ician — cosinsliab osbadammair.] 
4. Ocus! dian midégeng? .ii.? ut* (Mac Lona[ijn cecinit5): 
[L] Anmchad osraige amra caine fadla flaithrige. 
drec conbruthmar bruithe elca ic concerca cathmile. 
[B] Anamcaid osruighi amra caini fadhla flatrighe. 
drh-on bruthmar bruithi elta mc concerca cathmile. 
[LL] Anmchaid ossairge amra caine 7 c. 
5. Ocus! dian? iarseng$ .iii.$, ut" (7 Mac Lonain doroine®): 
[L] Romgabsa eolchaini eolas doheicsib 
cendrecht dodhegdoinib domun dodeicsin 
[B] Romghabhsa eolchaire eolaís doeicsib h 
cen trecht dodaghdainib domuin dodecsin. 


[LL] Rogabsa eolchaire eolas doeicsib 7 c. 


ee ee nee un EE a u— 


1 It e innso tra na di rand ndeg na fil- B. 

2. ' Is e cetamus B. * imc. om. L. ® airaicciucht B. “mna 
hécsene H. 

3. 1 Die Abschnitte 3—S8 finden sich auch verkiret im Buch von 
Leinster (LL), p. 38 des Faksimile. Ich fithre die Varianten an. * airong 
L. airseng B. airiig LL. “ om. B. “ C. c. om. LL. 

. 4. 1 omm. L. LL. * mideng L. midseng B. midihg LL. * om. 
L. LL. * om. B. 5 M. L. c. omm. L. LL., vgl. die folgende 
Nummer. 

5. 1 et L, om. LL. 2 omm. L. B. $ irseng L. B. $ omm. 
L. LL. $ om. B. 67 M.L. d. omm. B. LL., vgl. Abschnité 4. 





Text IT, 2—8. 33 


6. Ocus? dian airthrom? .iiii.*, ut est‘: 
[L} Dungalach dAlguinech dorér nard nidlach. 
neslabar desmuman diglach. 
[B] Dungalach dallguinech dorar nard ndighlach. 
esgalach dossgal- desmuman dighlach. 
[LL] Dungalach dalguinech dorar ardidlach 
eslabar dusgalach desmumnech diglach. 
7. O[cus]1 dian midthrom’ .u.5, ut est* (Gruibni eces® 
di Alpain® cecinit”): 
[L] Fó sén diangaib oengus alpain alpu thulchach trethan 
triathach 
ruc dochathrachaib costud clarach  cosach lámach lethan 
sciathach. 
[B] Fosén diangabh engus albain alpu thulchach trethan 
triathach. 
ruc do chatracaibh cosdad clarach — cossach lamach lethan 
sciathach. 
[LL] Fó sen diangab oengus albanach alba thulchach tre- 
than triathach. 
ruc dochathrachaib costod chlarach cossachlabach 
lethan sciathach. 
8. Ocus! dian iartrom? .ui.*, ut est‘ (Eochu® Echbel® di 
Albain cecinit”): [cf. III, 28] 
[L] Bennacht de for ingin domnaill 7 rl. 
[B] Bendacht de for ethni nollghuirm. 7 ri. 
[LL] Bendacht de for eithne noltguirm ingin ndomnaill®. 


rrr we ee a ms — 


6. ' Et L. om. LL. 3 airthom L. aurthrom B. iarthrém (am 
Rande ar) LL. 8 omm. L. LL. “ om. B. 

7. 2 Et L. om. LL. 3 mitrom B. midtromm LL. 5 om. 
L. LL. * om. B. 5 Gruibi eges B. $ om. L. 1 G. e. d. 
A. c. om. LL. 

8. 1 omm. L. LL. * airtrom B. iarthromm LL. * onw. L. LL. 
4“ om. B. 5 eoch- L. 6 ech B. 7 di A. c. om. L., E. E. di 
A. c. om. LL. ® LL fagt ein Beispiel der dian brecta chentromm 
hineu; 8. dasselbe Ill, 26. 

Irische Texte, III. 1. 8 


34 Mittelirische Verslehren. 


9. Is hi d&* foglafm na bliadna tanaise .i. J. ogum im 
ogum nuird 7 se fdéacepta? filidechta 7 trícha drécht 7 .x. 
setroda® 7 senamain‘* 7 snaithe senamna®, ut est® (Leburcam 
cecinit, do Co[i]n Culamd"): 

[L] Mad cuablaich ablach arann 


mad comuirgil muirgel manand. 
[B] Mocuablaigh®  ablach arann. 
mad comuirgil muirgel manamn. 


10. Ocus! in setrad [B]* di 7 Fer Muman cecinit: 
Moson omenmaili humaf. 
11. [L u. B] Is hi da in tsenamain, ut?: 
[L] Tairlim tarblaing tuathach namra 
nocotarblafng acht mad conra. 
[B] Tairling tarblaind tuathach namna 
nocutarblaing acht madasmra. 


ee. ee a ee duinn mmgne. 


12. Is hi da? foglaim na tresi bliadna .i. 1. ogum imm 
ebadaig? nilmain 7 na se foacepta aile® na filidechta 7 .xl. 
dréct 7 se laide dec‘ .i. 

13. Laid lubenchossach? (.i1.? Ai mac Ollaman cecinit ic 
molad Eirenn?) .i. 

[L] Forabruig‘ molanamun. [B] Fobruigh molanamain. 

14, (Cormac cecinit): 

[L] Nimda nimda deog dil dermait do heicsi imluaid isoen 
dorardor déen demin domthuathaib tung;? 

[B] Nidam deog dil dermaid 7 rl. 

9.1 Ised B. 5“ foaiccfucta B. 5 7 se sedrogha B. ‘ saineamhain B. 
6 saineamna B. ° i. B. * Lebharcam de Coin Culaind cecinit B. 
® Unter dem c von cu ein i. | 

10. 1 Et L. SL bricht Mer ab bis au Abschnstt 11. 

11. 1 Is i in tsainemain di .i. B. 

12. 1 om. B. $ ebadach B. 5 foaiccichta ele B. $ .xui. 
laidhi deg B. 

13. 1 lafde lubenchossa L. laidh luibencosach B. *7 B. * statt 
cec. ic m. E. hat B: do Erind. “rim For undeutlich. 

14. 1 Himter tung ein gerader Strich mit Pumnkt dariber. 





Text II, 9—17. 


35 


15. Gné naill do lafd lubenchossaig, ut est! (7 Cormac 


cecinit*): 


[L] []imthang tadg torbathar [B] Nimthang tadc torathar 
tesdib teobrogha 


testidib tétbroga 
breg dobre brig brechtaib 
brigtar bronni bri. 


16. Lafd arachair da? .i. 
[L] Hínsi mod madiarais aigli ili cuili cossa duile duis elge 


ili renna nime 


breg dobrea brigbrechtaibh 
brigtar broine bri. 


1. nad forelgi inde] ili tonna mara lia duma domnaill. 
[B) Th inna modo madia ri faigh ili cuili cosa duile dais eilgi 
ile renna neime 
.1. naforeilgi indel ili tonna mara lia dama domnaill. 
17. Lafd imrind da}: 
[B] Ailim iath ner- 7 rl*. 


[L] Aillfu fath neir- 


[LL] Aliu® iath nher-. 


[B] Ailim iath nerenn. 


hermech muir mothach hermach muir.mothach ermach muir mothach 
mothach sliab srathach mothach sliab. srathach mothach sliab sreathach 
srathach caill. Cithach sreathach 


caill cithach 
citach áib essach 
essach loch lindmar 

tor tipra 
tipra tuath nenach 
senach righ temrach 
temair tor tuathach 
tuatha mac miled 


cith- aub‘. essach 
essach loch lindmar 
linmar tor. tipra 
tipra tuath. Oenach 
oenach rig temrach. 
temair tor tuathach 
tuatha m- mil-. 


lond lindmar 
lindmar tor tibra 
tibrathuath senaigh 
seach. righ teamra 
teamhair tor tuathach. 
tuatha. mac mileadh. 


milid long libairn long libarn mile long libearnn. 

libarn ard efriu libard herend.. ard eriu 

ard diglas eb- dond diglass eb- donn digbhas 
15. 1 om. B. 37 C. c. om. L; vgl. die vorhergehende Nunmer. 
16. 1 aracuir dt B. 
17. 1 di B. $ B. bricht hier ab, weil es das Gedicht schon friher 


(p. 400) on der Ersdhlung ,De gabalaib Erenn‘ als [ned des Amairgen 
gebracht hat. Ich setze letsteren Text nebst dem Emtsprechenden im Buch 
von Lemster (aks. p. 13>) neben die Lesart von L. * .i. alim. “ .i. 
aband. . 

8s 


36 Mittelirische Verslehren. 


dichetal rogéth dichetal rogeth dicheadul rogéeth. 
roges bran bresse bán brise rogheth ban breissi 
breise ban buaigne brese ban buagne® breissi bean buaichli 
bé nadbail heriu be adbul heriu righ adhbol eremon 
herfmon ortus hir herimon. artis fr. erimon ortus hir 
heber eb- alius.® eb- ailseas. 

ailliu iath nerend. 8. Ailím iath nerenn. 


18. Is hi d&! fogluim na cethramad3 bliadnea .i.5 1. drecht 
(B*] 7 bretha nemidh 7 .xx. enan®, [L] ut est®: 
[L] Aí daim choirthe  cosraigth roth soithe sod gabtha 
garta, ferta ferta gart. 
[B] Audaim coirthi cosroithi 7 ri. 
[Eg. 887: Assmpert an .c.na fer: 
Audhoim corthi — roth soithi sodh gabth-. gart fertha. 
dixit, ailiuss: 
fertha gart. gabtha sodh  soithi roth oithi coss corthi 
audhuimh. 
dixit ailius: 
audim coradh ~ coss roadh — roth soadh  sodh gabadh 
gart feradh. 
Isspeirit aroile is ,roth suithi’ andso; ut aiili iss ,eamuin imrind’. 


5 .i. beogene. ® .i. roalsis. 

18. 1 om. B. * ín chethramad L. ín cethramad B. 2 om. B. 
‘ De folgenden Worte fehlen in L. 5 Der Text verlangt den Gen. 
Pl. von emain. é om. B. 7 Dieser Spruch ist wn die jingste Re- 
daktion der Einlettung zur Accallam in da suad eimgeflochiten, dite sich 
wm Egerton 88, fol. 76 ff. (Brit. Mus.) und sn H. 2. 16, Spakte 549 ff. (Tri- 
nity Coll., Dublin) fndet. Dte vorhergehenden Worte lauten in Eg. 88: 
Is amlatdh roboth isin tigh aro cind: fer og snim ghaid 7 occa chur 7 
nos rodha a chois 7 sodh co cuileanuib og fordorus; 7 dofairges biadh 
doibh 7 gabuis in thsodh a ndiadh na nexine. Lotar co 'noidi. In H. 
2. 16: Is amlaidh roboith isin tig ara quiount: fer ag aniom gait 7 oga 
cur. Et nos roadh a cois et soud co goinlenaip og fordorus 7 dofaircis 
bieth duoip 7 gapus in tsoud i ndieith na neixine. Loutar co ‘nouiti. 


Text II, 18—22. 37 


H. 2. 167: Asmert in ceudna feur: 
Audaim coirti cos roithe roth soithe soud gaphta 
gart ferta. 
dixit ailius: 
fertha gart gaphta sodh. soithe routh. roithe cos. 
coirti udhaim. 
dixit ailius: 
audaim corad- cos routh. roth soadh. sodh gabadh. 
gart feurad. 
Asmberat araile is ,roth saithi’ annso, araile is ,eam- imrinn’.] 
19. [L u. B.] Emain aile?: 
[L] Dunchad dinsloig = sab catha incfuin. 
cuimnith recta ruaid. riasil buidnech bridin. 
[B] Dunadach din sloigh —sabcatha incuim 
cuimnid recta ruaid riasil buidnig briuin. 
20. Emain eli dt (Cu Culaind)?: [cf. Il, 6] 
[L] Obubec4n gabais glith — itír cháich ceniarfaigid. 
noconacca beolu eich aii beolu liath- conich am beolu. 
[B] Obobegan gabus gle 7 ri. 


21. Is hi da fogluim na cuicede .i.! ]x. drecht 7 .xxx. 
arar* 7 iarmberla® .i.‘ (of. II, 166] 
[L] Indlid dun dub iarmar 
mag feda dian dian cuillian clár. 
[B] Indlid dux = drub iarmar. 
[Cf. B 3055, 36: Indlith .d. drubh iarmar .m. f. d. cuil-. clar.] 
22. Anair rindaird, ut est}: 
[L] Oengus oll fonn frinath. [B] Oengus oll fonn frinath 
febda fíal. fian frirath. febda fal rian fre rath. 


19. 1 Emhain eli di B. 

20. 1 Diese Worte fehlen m L. 

21. 1 Is si .f.in .u.id .b. dd B. $ gc L. B.; der Text ver- 
langt den Gen. Plur. von anair. * in L am Rande: .i. iarum 7 da 
7 tra 7 imuro, im B aber xxx.arar: .i. iarum 7 dd 7 tra im. Die 
Glosse gehort sv iarmberla, sgl. B. 3264, Z. 40: Gne naill do iarmberla 
.i. iarum 7 dno 7 atat 7 tra 7 iM 7 edon etc. 4 om. L. 

22. 1.i. B. 


38 Mittelirische Verslehren. 


23. Anair tintudach}, ut est*: [cf. III, 154] 
[L] Scian scothas rind rethes. [B] Scian scothas. rimn retes. 


lag lothas tind teithes. liag lothas. tinn teiches. 

Teiches tind lothas liag Teiches tinn lothas liag. 

rethes rind scothas scian. rethes rind scothus scian. 
scl sco. 


24. Anair trebraid inso’ 73 Finan cecinit: [cf. ILL, 187] 
[L] Fegaid uaib — sair fothuaid immuir muad —mílach 
adba ron rebach ran. rogab lán linad. 
[B] Fegaid uaib sair bothuaid $immuir mad.  milach. 
adba ron reabach ran rogab lan linad. 


25. Is hi dál fogluim na? seised bliadna .1.? Ixxx. nath 
mor 7 .lxxx. becc‘ 7 berla na® filed 7 .lxx. drecht .i.® 
26. Nath sebrechta’, ut est*: [cf. III, 66] 
[L] Inrechtach iath mbriuin iath mbriuin 
bresata, bailc baind 
breo derg dochlaind 
cét rig roart cair 
cain fl ilchonna 
hua muirne muin. 
[B] Inrechtach iath nibriuin 7 rl. 
27. Nath sebrechta da, ut dicitur?: 
[L] Dornd clée doriupad (B] Ndorn clue doriupadh. 
rofeenad felm thuile 
dorochair ri gaile 
rislaided slecta 
coarecht mocholaind 
caill suithchernnsa slecht. 


23. 1 thin tintudach L. tinntudach B. * i. B. 

24. 1 di B. 2 om. B. 

25. om. B. 2 in L. B. > om. B. * .xxifff. natha mora 
7 .xxiiii. natha bega B. 5 om. B. é fff. L. 

26. ! .uii. brechta B. ® .i. B. 

27. 1 om. B. 





Text II, 28—34. 39 


28. Nath .iiii.brecta’, ut est*: 
[L] Caur croderg lamfota  labraid loingsech 
leo nithach nathchobir — — cathchobair coimsech. 
[B] Caur croderg lamfoda 7 rl. 
29. Nath trebrechta’ .i.* 
[L] Fiada noebnuall treb [B] Fiadu neb nualltren. 
triar athar huasal oengeinne 
abb noem nime nel. 
30. Nath robrechta, ut est?: 
{L] Timmarnad tene ruad__rolaisc folt = frega flaithnia 
fuaim deghda. 
[B] Timmarna tene ruadh. 
31. Nath debrecta da, ut est}; 
[L] Nifordiuchtror forduain nindlisi arcotlud caín binnris. 
[B] Ni fordiuctrur. 


32. Is hi da? fogluim na? .uii.mad bliadna .i.* brosnacha 
suad .i.3 bairdne na mbard. 7 dlegair* dond filid a fis, ar is 
he accept® na sechtmad bliadna don filid. 7° aim? .1. fodal 
fosna® brosnachaib .i. dechnad® mór 7 adrimther da cenel?® 
dechnada moir and .i. sned 7 trebrad. 

33. Sned cetamus?, ut est?: [c£ I, 6] 

[L] Dondchad diafich domun daigtech domoir giallach glondchar 
comairdaire riherind ollguirm ainm fic domnaill dondchad. 
[B] Domnch- diafich domun 7 rl. 

34. Trebrad da, ut est?: 

[L] Dun dalethglas linib tuile. suairc srethmas cosaine. 
conid adba amra huile forbruig banba bruine. 


28. 1 trebrechia B. $.i. B. 

29. 1 riatreib L nath robrechta B. 3 om. B. 

80. 1 ut est om. B. 

31. 1 d. u. e. om. B. 

32. 1 om. B. $ in B. $ om. B. 4 dlegar L. dleaghair B. 
5 aicciucht B. é d. f. 7 om. B. 7 sic L. B., J. atat? * for B. 
9? deachnad B. 1° cinel L. 

33. ? cetmus L. 2 i. B. , 

84. ? di B. $ om. B. 





40 Mittelirische Verslehren. 


[B] Dun dalethglas linaib tuilf suairc sre¢vhnas cosaine 
conidh adba uile for bruigh banba bruine. 
35. Lethdechnaid da, ut est}: 
[L] Labraid liam nalerge. fadlaig frifuaim fairge. 
glasgluair grind frigente lasbardne. 
[B] Labraidh luam nalergi faghlaidh frifuam fairge 
gass gluair grinn frigente. blas buain bind bairdne. 
36. Dechnaid cumaisc: da, ut dicitur?: 
[L] Islalabraid forull fechta § frisluag sainbres 
babricht bladmas. dachét cath omuir nicht sairdes 
Tuirmem adeilb nderscaigthe. adnech huasanduisib. 
trénfer cachduis. glégel aghnuis. uasnagnuisib. 
[B] Islabraid foroll fecta § fri sluag sainbres 
babricht bladmas dacét cath omufr icht sairdhes. 
Tuirmem adelb dersgaigthi adech uasanduisib 
trenfer gach tuis. glegheal agnuis uasangnuisib. 
37. Dechnaid mbrechtfelessach. Brechta remitiagat felessa 
ann dogres, ain rogab!: (cf. I, 10] 
[L] Ahbai laind attualaing gaiscid grind comaistiz mail]. 
atglan atgeth isgarg dorind atléch alaind. 
[B] A laind atrt ualaing gafscid grinn commaistin maill 7 ri. 
38. Dechnaid debrechta da?, ut est?: (cf. I, 11] 
[B]3 Luade dodgabar graifnigh grebb. 
forfaichthib andri dreccuin tricc. 
39. [B] Dechnad mbec .i. [cf. I, 12] 
[L] Cr- connic mocrí nachimthair trist tree 
corop glan mogleo cein beó forbith ché. 
[B] Cr- conic mocri na himtair trist treai 
corup glan moghleo ceis beo forbith che. 
40. [L u. B] Aiste olloman bardne inso anuas! 7 forcain 


35. 1 d. ue. om, B. 

36. 3 cumais L. 3 d.u. d. om. B. 

37. 1 ut est B. 

38. 1 dí B. 3 om. B. 8 Dieses Beiapiel und der Titel des 
folgenden smd in L. úbersprungen. 

40. 1 Aisti ollbairdni annso annuas B. 





Text II, 35—46. . 41 


cách a brosnacha’ fói. Aiste ánruda bairdne inso sís? .i. oll- 
bardne 7 cach ní doda roich. 
41. Ollbardne Rumainn, ut est: [cf. I, 13] 
[L] Fó fer fada — fó flaith fó frén firbalc 
fó ní noemnert trianem fóenbrecc fó rig rí imc. 
[B] Fo fer fiadha fó flaith fira fo fren firbhalc 
fo ní nemnert  — trían- foeonbrecc fo ri rigmac. . 
42. Gne naill da1 do ollbardne, ut dicitur: [cf. I, 14] 
[L] Arí naríg istú modín modimnbile. 
amlat huile aific muire inghíne. 
[B] A rí narigh istu modin modinbile 
amlat uile afic mhoire ingine. 
43. Olibardne da? .i. 
[L] Niamdath bonachtan baheilcpatraic feib dosbert foroengus nan. 
dofessid forcathal coengorm ruiri tailc tren brath treeta dal. 
[B] Nias dath bonach tan bhailc pric feb dosbert forsengus nan. 
dofesid forcatal caengorm ruire tailcc trenbrut treata dal. 
44. Sruth de aill dai, is casbardne a ruidles?, ut est®: 
(ef. 1, 15) 
[L] Adorchaide delbdathaig adeltresai truthoraig 
aific corpruaid chonchobair. 
[B] Atorcaide delbdhathaigh adel tresa torthoraig. 
aminn marcéluaigh muscoraig aif crapcruaidh concob-. 
45. Snede da, ut est?: (cf. I, 16] 
[L] Imchomarc hi dunghalaig dunas caible cachthaige 
beirgnim segla sercaige doríg sebne achthaige. 
[B] Imcomarc huí dungal- —duras caible cachtaige. 
bergnim seghle serccoige. dorigh wbni eachéaighti. 
46. Tigernbard da}, is dian 7 duán cenélach 7 fordúan 


* brosna B. * Aisde anrutha bairdni annso sis B. 
41. 1 Ollbairdnf Ruamaind .i. B. 

42.) di B. ® i. B. 

43. 1 dt B. 

44. 1 dt B. 3 is casbhairní a ruidhlís B. $ om. B. 
45. 1 Snedi dt .i. B. 

46. 1 di B. 


42 Mittelirische Verstehren. 


7 toebchassad? 7 tulcassad® 7 srethbardne a ruidles*. Duan 

cetamus, ut est®: [cf. I, 21] 

[L] Nimthorba gaim graif nimgeib —ciagarit daim dromma no 
ardomroet ri carrge blai magabtha gaí duane dó. 

[B] Nimtorba gaim graiph- nimgaib. giagairid daim droma no. 
ardomroet ri cairrgi blai magabtai gai duaine do. 
47. Duan chenelach da, ut est!: (cf. I, 22] 

[L] Imchomare flaind flaith nomdlig bes fomrig naricim sair 
corig nassail abb druíúg fogil caisil fochuind cain. 
[B] Imcomarc flaind flaith nomdlig blaes fomrig na ricind sair. 

co rig nassail app druing dil. foghil caissil fochusn cain. 
48. Forduan da}, ut est*: (cf. I, 23] 
[L] Dairbri deilgthe dairbri ili aidbli oss occa 
eocrand ocbada uillech diriuch duillech doss fota. 
[B] Dairbhri delighthi dairbri ilf aidbli ossacca 
eocrand océlattach uillech © drongach duillech dosfada. 
49. Toebchasad! da, ut dicitur?: [cf. I, 24] 
[L] Imchomarc flatha femin —foatát mail macha mumain. 
torc atchiu adgair temair. fiu corc nolorc nolugaid. 
[B] Imcomarc flatha femin 7 rl. 
50. Tulchasad da, ut est}: [cf. I, 25] 
[L] Leechri bledma bres berba. — tres tedma tuir imtharbgai. 
rí ro ruaid ruam nagormgai imcholba soluaig sadba. 
[B] Lechri b-ba bres bledhma 7 ri. 
51. Srethbardne da}: (cf. I, 26] 
[Lj Bran dond din sluaig seol gargi garr rimn recht ran 


ruaid norbai 
orb geth grian lech lán ferga fl cri cú chúan Nadchorbai. 


[B} Bran donn din sluaig seol gairgi garr rind recht ran 
ruad norbbai 


$ tebcasad B. * tuathchassad L. —“ srethbhairdnf a rufdhlis B. 


47. 1 Duan cenelach di .i. B. 

48. 1 di B. $ om. B. 

49. 1 Toebchas L. Tsebcasad B. $ dr i. B. 
50. 1 Tulcass- di B. 

51. 1 dt B. 


Text II, 47—67. 43 


orbgeth grian lech lan ferga . fel cru cu chuan nad- 
chorbbai. 
52. Admall da, arcain? side® in bardne so sis .i. bardne 
fodesin, ut dicitur‘: (cf. I, 27] 
[L] Ge gabla goedil gair fer nerend huilli 
consni cert claindi. — sil cuind cotudid tuindi. 
[B] Gegabda gaidil gair fer ner- uilli 
consni cert cl-i sil cuinn cutuaig tuinne. 
53. Blogbairdne?: [cf. unten 85; I, 28 u. 53} 
[L] Ari ordnide huasal adamra. 
bid dochomairle —cuair cen banamla. 
[B] A ri oirdnf uasal adamra. | 
bid domcomairli cuairt cen balamna. 


54. Breccbardne da}: [cf I, 28> B5] 
[L] Adram iscoimdid cusnabaicdib amraib 
nem gelmar conainglib. ler tondban fortalmain. 
[B] Adraimm incoimdidh — cus nahaicdib amzaib. 
n- gelmar conainglibh leartonn bhan fortalmain. 


55. Snedbardne da, ut est?: [cf. I, 29] 

[L] Finnachta ciathuc forbregaib —breo cét inse 
hinnirt claidib forraigse fornir irse. 

[B] Finachia ciatauc forbregaibh — —breo .c. ninsi 
imfirt claidibh clodh foraigre —  forhirse. 

56. Sembardne da, ut est}: [cf. I, 30] 

[L] Mil scith scel tana = scoth adgleinne glasfroech 
gribb lepp luthamech líath loscoel. 

[B] Mil scft scel tama. § scoith adglinne glas fraec 
gripp lepp luathaineach hath luath losceel. 


57. Imardbardne, ut dicitur!: [cf. I, 31] 


52. 1 dtf B. “ arcan L. 3 gen B. “ u. d. om. B. 
53. 1 Blodbhairdne di B. 

54. 1 Brecb- B. 

55. 1 Snedhbaird- B. 

56. 1 Sembhaird- .i. B. 

57. 1 Imbardbaird- .i. B. 


44 Mittelirische Verslehren. 


[L] Bran berba ball glaine bare thacid triuin 
tornindlaig allmairi abiathaib iúil. 
[B] Bran b-ba balliglaine barcc. taccidh tiúin. 
tor nindlaig. allmhaire ahiathaibh iuil. 
58. Rathnuall bardne? da?: [cf. I, 32] 
[L] Amlaib arcingid atha airtheraig hérend hiathaige. 
dagri duiblindi déne duthaige tréne triathaige. 
[B] Amlaib arcfngid atha airthiraigh herenn iathaigho 
daigrs dublinne deine duthaighe treine triathaigh. 
Conici so tra aisti admaill 5. 
59. Tuathbard? da, forcain® side* rannaigecht ráti fir 
gceo mna; is ed a ruidles .i. 
Randaigecht cetharchubaid garit® dialtach, ut est®: [cf. 
I, 33] 
[L] Andarlim conchobur nituichred frim. 
sech domaillfed arascath. taceraid fricach domchind. 
[B] Anndalimm — concob- nithuichred frim. 
seach domaillfedar ascath taiccerad fricach domeind. 
60. Rannaigecht cetharcubaid recomarcach da, ut est’: 
(cf. L 35] 
[L] Ferg féne —domuint- echach éle. 
nibamesi aben glesom. nibahesom mochéle. 
[B] Ferg feini | domuin tir. echach elf. 
nibhamissi abean glessium nibahessium mocheli. 
61. Randaigecht fota! recomarcach da: [cf. I, 36] 
[L] Mairt imbithechu olach. donafrith gnim nodsoerad. 
mairt imbith dermait fianach. 7 cermait racoemad. 
[B] Mairt imbid echu olach —donafríth gnim nodseradh. 
mairt, imbid dermaid fianach 7 cermaid rocoemad. 
62. Et segda, ut est}: (cf. I, 37] 


58. 1 Rathnullbardne L. Rathnuaill baird- B. *.i. B. 3 Corici 
sin tra aisde adnuall B. 

59. 1 Tuathbardne L. $ dt B. > forcan L. “ gen B. 
5 Rannaigeacht cetharcubaidh gairít B. $.i. B. 

60. 1 recomrai cach di .i. B. 

61. 1 fotta B. $ om. L. 

62. 1 7 Segda di .i. B. 


Text II, 68—68. 45 


[L] Tochra huait  bdndelc spelafn slebe fuaft. 
coraib cain gebend. timcell herend immaguairt. 
[B] Tocradh uaid _ baindelg sbelain 7 ri. 
63. Et treochair, ut est!: [cf. I, 39] 
[L] Cenanius 
fnchaingen dorigenus nech rocharus rocraidhus. 
[B] Cenainius 
incaingen dorigenus neach rocharus rocraides. 
64. Ocus! cetharchubaid fota, ut est?: (cf. L 38] 
[L] Imraidem ecusc febach __triachiallad soérchlann subach 
cach lathe luain rocinned aideda airred nulad. 
[B] Imraidhem ecusc febach treciallad seerclann subach 
cach laithi luain rochinded aidead erridh ulad. 
65. Rannaigecht garit, ut est’: [cf. I, 40] 
[L] Clocan bind 7 rl. [B] Clogan binn 7 ri. 
66. Aisti bobaird annso sis .i. debidi nimrínd 7 debide 
scailti etir fot 7 gair. 
Debide nimrinn fota, ut est}: 
[L] Geib dophater immonchend athiath tocaid atuibell 
isfir dliged nifell dán iffic rigfil- ruirend. 
[B] Geib dop-r immim cenn __atrtat taicid atuibell 
isfir dlighed deit nffell dan fiic rigfl- ruirend. 
67. Debidi nimrinn gairit da’: [cf. L 45] 
[L} Ingesth glas  § aiges anaigra nerbras 
.i. airiu frisnaig nuall centhais dodebaid conuath doerglas. 
[B] Inghen glas aiges anigra nerbras 
arfu frisnaigh nuall centhas isdodeabaidh conuath erglas. 
68. Debide scailti fota, ut est?: [cf. I, 46] 
[L] Ishe feidlimid inrí § diarbomonar óenlathi. 
etir rige connacht cenchath 7 mide domanrad. 


63. 1 7 treocair B. 

64. 1 Et L. s .fif{.cu- fotta B. 
65. 1 gairt dt .i. B. 

66. 1 Debhidi nimrind fo- .i. B. 
67. 1 Debidi im- gairit dt B. 

68. 1 Deb- scail- fo- B 


46 Mittelirische Verslehren. 


[B] Ise fedlimidh fori § diarbomonwr snaidhchi 
aithrige connacht cen chath 7 midhi domhannradh. 
69. Debide scailti gairit, ut est?: (cf. L 47] 
[L] Rosach ruad  odostucedar insluag 
taidig mór fer 7 ech dochum cr&ibi firt lufgech. 
|B] Rossach ruadh odus tuigedar imsluagh 7 ri. 
70. Debidi smittach!: [cf. I, 48] 
[L] Iscaingen bith frisindles nimdangen 
7 gairm nech immadorus rofromus. 
[B] Iscaingen beth frisinbs r-. 
71. Debide bosi fri tóin, ut est?: [cf. I, 49} 
[L] Traagan truag. nochatabair donech hiag. 
dob- anas cumang do bó. 
[B] Trvaghan truadh nocotabhair doneoch luadh 
dob- 7 ri. 
72. Decubaid fota da, sicut dixit Brigit!: [cf. I, 50] 
{L] Bahed ascnam issinflaith. mad diandront4 achomol 
inri beres breth forcdch aserc 7 aomon. 
[B] Beth asnam isinflaith mad diannd ronta achomul. 
imri berus breit forcach aserco 7 aomu. 
413. Dechubaid gairit, ut est? (Colem Cille fri coiri mBrec- 
cain*): [cf. I, 51] 
[L] Isard nuall naiges imchore nandruagh. 
dirsan dondrig rethes grein imach icéin bassa huadh. 
[B] Isard nuall aighes imcoire nanduad 
dirsan domri reithes grein nach acein romlasa uadh. 
14. Ocus debidi cenelach, ut est: (cf. I, 52] 
[L] Nifetar ciarissi faibea etan 7 rl. 
[B] Niedar cialasami bia etan. 
75. Debidi guilbnech dialta, ut est1: [cf. I, 53] 
69. 1 u. e. om. B. 
70. 3 Deb- smitach B. 
71. 1 Deb- boss fri toin .i. B. 
72. 1 Decub- fo-, ut Brighíd dixit .i. B. 
73. 1 u. e. om. B. °C. C. f. c. B. om. L. 


74. 1 Deb- cenel- B. 
75. 1 Deb- ghuibneach dialta .i. B. 


Text II, 69—80. AT 


[L] Intaén gaires assintéail alaind gulbnén asglangair 
rinn bind buide fir duib druin _—cascor cuirt- guth indluin. 
[B] Inten gaires asintéail. § alainn guilbnen isglan gair 
rinn linn buidhe fir duib druirs _ cass cor curthair guth indluin. 
416. Debide gulbnech rechomairc da, ut est?: (cf. I, 54] 
[L] Fiu mor domaith m#l fabaill inmuin oc ri ard alaind 
etrocht bass fobeind buabaill — buide folt forfind gualaind. 
[B] Fiu mor domhaith mal fabaill § inmain ogri ard alaind 
etrocht bas fobeind buabaill —buidi folt forfindghualaind. 
TT. Debidi cumaisc da, ut est}: [cf. I, 55] 
[L] Nomgeib ferg _fricech ninnbas acht modelg. 
modelg cithes triamdernaind. ferg frisuide nidernaim. 
[B] Nomgeb ferg frí gach nimnmhus aché modhelg 
cithes triamdernaind ferg frisuidi nidernnaim. 
78. Debide? docheil a chubaid, ut est?: (cf. I, 56; HI, 5] - 
[LL] Mac conaba — nocodeni mada 
acht criathrad mine lamac moénaig 7 dorseoracht. 
[B] Mac conabba —nocodene modo 
acht criatrad mine lamac menaigh 7 doirrseoracht. 
79. Deich da inso la hollamain’, 7 sétrad? bardne, ut di- 
citur®: [cf. 1, 57] 
[L] Creebruaid chonchobair ic ‘cathbad clár diaciigtis cu- 
raid cath 
ismó erned reimned ratha, asateged machamach. 
[B] Creebruad concob- mc cathbadh clar diacingtis curad cath 
asmoerned remned ratha  asategedh macha, imach. 
80. Sétraid garit da, ut est?: [cf. L 58) 
[L] Gée rohás ahorchaill hulalad huall coler 
dál nadchelid islin dianemib conem. 
[B] Geg ro fas ahorcaill ulad uall coler 
dal nad celid islan donemhibh coneim. 


76. 3 Deb- guilbnech B. 

77. 1 Deb- cwmmusc. B. 

78. 1 Randaigecht L. s Deb- focheil a cubaid. B. 

79. 1 Deich annso sis la hollomain B. 93 sednad B. 8 i. B. 
80. 1 Sednad gairid di B. 


48 Mittelirische Verslehren. 


81. Deich d& .i. dialt fnso!: (cf. I, 59; III, 79] 
[L] Bran find fi drong [B] Bran find 7 ri. 
derg rind rig glond. 
Dialt? cech foccul and sund tra’, is bricht* huile5, feles® 
cechtar a da leithe iii’. 
82. Recomarc! da, ut est?: (cf. I, 60] 
[LL] Créibe dir — dochum cille drem dardin  dipa lainne 
lám dargnúis gabra singe snama lnne lepaid chaille 
TB] Cridi dur docum cill dreim dardun  — dipalainni. 
lamh targnufs gabra seingi snam linni _lepaid cailli. 
Is recomurc® cach foccul ann dogrés. 
83. Iarcomarc da, ut est: [cf. I, 61] 
[LJ] Coharffs gand géth glas [B] Coharfas gann gaoth glas 


coiarfas dommarfas coiarfas  domarfas 
atremsi triath riathes atreimsi triath rethes 
triagriantes. tregriantes. 


84, Feles da, ut est?: (cf. I, 62] 
[L] Aéd ailig uill oirp rige rain. 
recht borrfaid buirr no arcc ordain aín. 
[B] Aeo ailigh will oirp righe rain 
racht borrfaidh buirr barcc ordain aín. 
85. Cloénre da, ut est: [cf. I, 63] 
[L] Arí ordnide, [B] Arf oirdnidi. 
aii adubrumar® [s. oben 53]. 
86. Lubencosach da?: [cf. I, 64] 
{L} Dubtire tréndub dub res reotaide res 
riacach caincoraich lubenchlar darluclad les. 
[B] Dub tire tren. dub. dub. ress reodaigi dub reo-. ress. 
ricack cain coraich lubenchlar tar lubenclad les. 
~~ B1. 1 Deich insin di; dialt annso .i. B. * Dealt B. 5 om. B. 
* bucht L. 5 om. B. é feilis B. 1 hautem L. 
82. 1 Récomarc L. * Recom- di annso sis .i. B. $ Is re- 
com- di B. 
88. 1 Iarcom- dt B. 
84. 1 Felis di B. 
85. 1 Clenre di .i. B. * ut supra diximus B. 
86. 1 Luibencossach dt .i. B. 


Text II, 81—91. 49 


87. Claidemnus da, ut est’: [cf. I, 65] . 
[L] Atta cara cobalcain damsa formaig lagen lir 
sed gumed seng sosésbar* diancomainm slán suilsi gil. 
[B] Ata cara combail cain damsa, formaigh laigin lír. 
sedghufneach seang soes bar? dianidh comainm slan 
soillsi gil. 
88. Druimne suithe na bardne da}: [cf. I, 66; HI, 161) 
[L] Tech duind damaig dún congaile carrac ruad sbrach 
rathaigthe 
rodrict ré ler fechtnaigthe. foll ner neft nett gribe 
gradaigthe. 
[B] Teach duind damhaigh dun congaili carracc ruadh aebrach 
‘rathaighe 
rédricht riler feachtnaighthi foll ner neft net grebi . 
gradaighthi. 
89. Lethmfbasc da, ut est: [cf. I, 69 B*; III, 192] 
[L] Nirbingnad  itaig chunnmail cáil finnach 


salann foraran cenim. ismenand 

rosec fedil amuintire am rusclainn imchrand. 
[B] Nibingnadh hitígh crandmail cail fisnach 

salann foraran cenim ismein ann 

ro secc feoil amuintiri ai rus craind imcrann. 


90. Coníce sin tra na brosnacha suad?. 7 letheneclann na 
filidhechta dona bardaib*, dia légat co lefr* in mbairdne*. Mad 
iar firdligud eicsi im, is i lethlogib na .uff. primaisti adrenaiter 
uff. naiste® na bairdne. 


91. Is hi da foglaim na hochtmaide bliadna! .i. fiscomarca? 
filed .i. duili berla* 7 clethchor choem‘ 7 reicne roscadach® 


87. 1 Claidhemnus di .i. B. 8 Glosse .i. suf L. sui B. 

88. 1 Druimnf suithi na bairdn{ .i. B. 

89. 1 Lethmbibase di .i. B. 

90. 1 suad om. L. Co sin tra na brosnach suadh B. * dana baird- 
B. 3 dia leagat co ler B. ‘in bardne L. 5 adr. uii. na. om. B. 

91. 1 Is si fog- na .uff. (no a hocht) .b. di B. * fis ímchomarc L. 
* berlai B. “ clethcor cém B. 5 roscaidach L. recni roscadac B. 

Irische Texte. III. 1. 4 


50 Mittelirische Verslehren. 


7 laide® .i. tenmlafda 7 immas forosnai 7 dichetal do chennaib 
na tuaithe 7 dfnsenchus 7 primscéla Hérend olchena fria 
naisnefs do rfghaib 7 flaithib 7 dagdhofnib’. Ar ni comlán in 
fili chena®, sicut dixit poeta®: 
[L] Nibadtinad cenrigu. nibafili censcéla. 
nibaingen manibfial. nimaith ciall neich natléga. 
[B] Nibadumadh gan righu nibafils cen scela 
nipahingen minap fial nimaith ciall neich nadlega. 
92. Duili bélraf?, sicut est?: [H] duil dromma cett. 
[B] duih droma, cett. 
93. Reicne roscadach', ut est?: 
[L] Aamorgen anmoltaig 
arafeiser marfuirmib ferba fil- 
fuirrinne sensamaisc arden codronchori 
B-a boin baninglaig armain sair setnatha 
sais lulgaig lanmesaib arler. Lafde lane 
ech dabé bid latnech luath arenn ararad demain 
biaid bó focain Cethrur aremuin (I- aranair) nurchoir 
.u. be cacha mornatha narptir tressa cara mna 
carpat cumaili cach eda anamna. 
[B] Aamairgein anmoltaigh 
araíessear marfodhla fearba fileadh feid. 
fuirim sinsamaisc ardein. Condroncofre. 
dlig- boin mbanindlaigh. armain ser sedruda. 
sias lulgaig lanmeasaibh. ar leir laidhi leright-. 
each dabo bilfothach luath aireim anairdeamain 
biaid bo focainceathair aranair nfrcoraig 
cuig ba gacha natha nadecres carbmna 
carbat cumal gach % anamna. 


6 laidi B. 7 teinmlaida 7 imas forosnai 7 diceadal di cendaib na 
tuaithi 7 dinnsencus 7 primscel- her- olcena fria nais- do rig- 7 fla- 7 
daghdaine. 8 cena B. 9 ut peta dixit B. 

92. 1 berla B. 2 i. am ata B. 

93. 1 Reicne rosach L. Recnf ros- B. * i. B. Zwm Betapiel 
vgl. O'Davorens Gloss. 85 8. v. fuirim. 


Text II, 92—96. 51 


94. Clethchor coem, ut est}: 

[L] Aliu tech michuarta milscothaib fiath fath fossud 
manbtech ahimmelgarb nochrach: blathi bith achrand mba 
adiursaind irard naircsivech? ardorus luachit. droncela comla 
b-tha bir aglas alt-a airide 
athlochar techt itech corig = afis fil- abunad fr 
dotich itech doching forlar esdim nimgeib t-midcuairt már. 

[B] Ailfutech midhchuarta milscothaib fiath fat? fosudh 
nainbtheach ahimel garb nocrach blaithi bid acrand bhi coirn 
adiursaind irard naircsinach ar dorus luaicid asoillsi droncela 
comba b-btha bir agglas ailt- adraidi 
athluthcor techt itech corígh afis fil- labumadh fir 
dothich iteach docing forlares dim nigebther midhchuart mar. 


95, Att eat? .111.? anmand cheithri® primrand toedelcha 
inso sis .i. fochairich‘ efcsi; iss iat inso .i.° 

Cetnad cuirmthigi, ut est®: 

[L] Nimes nargart nahamnert nahamluth momenme imc 
maire fic de duilib de ismo día dinbarr dotheoraib suilsib 
atneot nith. 

Assoleus dondochetnad cr- cefn imbi nesamset set am fum 
fortragas atomsuide serc dé adneot nem 

Nach trom trág badochthaib efcsi asndó armomenmain 
muir mulu? már 

Ciafiu flaith tuafth midgaib blaith iairmid sceul buiba 
riarannaib immén fic manda nooc nicennaid cuíc diaroiric riage 
arndoa toteotir tluith ahuile betha bic mofr m- mnaida. 

Ruhic huili crist cumachtach conhuala arruala ronmora 
mc dé diamotraig estrach ciatiasa cotiassa conadgut aradbud 
amsuil nanduil dolbsium dianíme fordoror ndonn foreilg nim- 


94. 1 Clethcur cem B. 2 -ech aus -ach korrigtert. > viel- 
letcht fath. 
95. 1 At iat B. *% om. B. 5 .ffff. B. “ focairich B. 5 om. B. 
* coirmtige .i. B. 7 la aus ru korrigtert. 
4* 


52 Mittelirische Verslehren. 


thius ní iarmogait. gait mulluig’ mumhe ciacomastar ciacernn 
clanernn immue nesairm. 

[B] Nimes nargart na amnert na amluth momenmea mac 
maire m- de duilib de ismodia dinbarr diteoraibh soillsibh ad- 
neofit nith asolcus don cetna cr- cem imbinessam set setam fein 
fortraighes atomsuide serc de adneut n- nachtromtraigh badi- 
ertthaibh eicisi asno darmomenmain muir molumar cia fiu flaith 
tuaidh inidgaib blaith iarmisceol bai ba rianannaibh imminmac 
manna noac nicennaid cuicc dia ro iricc riage arntoa totheo 
tir tluitha huili betha bic moir m- imnuida ruíc huili cr- cum- 
achtach conhual arruala ronmora m- de diamontaigh estrach 
ciathasa cotiasa conagut ar adbuaid amsuil nanduil dolbsium 
dia nime for dorar ndond foreilg ní imthus ni iarmogait gat 
mullaic mum he ciachomastar cia cernn cia nernn immue 
nesairm. 

Itt é inso® ratha na hernaigthe se antas® .i. fochertar 
for iarair gatair ar?° nech .i. canair'! tria dornd des hi slicht 
in mil gatair and, no hi slicht in merligh, mad marb indile?*; 
7 canair fo thrí hi cach’® ne. Meni fagbaigther 14 hautenz'® 
ín16 slicht, canair tre dornn17 des; 7 contuili fair, 7 tadbanair 
dit?® hit chotlud in fer nod mber?® 7 slointer®® co lefr. 

Rath naill?! .i. fochertar i mbois deis, 7 sliachtair crof- 
chet in eich di ria techt fair33, 7 ní foicerthar in tech, ni 
hescerthar in fer 7 ni gontar*’, 

96. Incipit! cétnad tigi nuf: 

[L] Nimthemarti nésad issindith moericul fid fithe insiud 
sueg docommot certair cechni nuduilen ainséis* faith sech seth 
sechum sechtiar sech ahefti muiriung. 

[B] Nimthema dairti neich. 


7 Das swette u aus a korrigiert. 5 tra B. "na aur- B. * o B. 
11 caini B. 42 i glicht in mhil no in merlich 7 mad marb indil-B. 
13 la cach B. 7 mina fogab- B. 735 om. B. iB. ‘7 i ndurn B. 
18 dait B. 19 in fer l- mber nomber B. 39 sluinter deft B. * Rath- 
nuaill L. 3 in ech add. L. 98 Rath nail dI, a ccur a mbois 
deis, 7 sliachtair croichid {nd eich de ro theacht faw. Ní ascerthar 7 
ní gentar in fer bias fasr B. 

96. 1 om. B. 9 vtelleicht amséis. 


Text IT, 96—98. 53 


Nahessad isin dith immuairicul fid fithi insiud sueg doco- 
motertair c&ni. 

Nuidilen amses faith sech seth sechum sechthiar seca eiti 
muiriung. 

97. Incipit cétnad ímrímí!: 
[L] Donfe forfeda fe donfé formacc thairi macc dilichthige. 
(B] Donfe forfiada fe donfe formaichaire m- duiligh de. 

98. Incipit cetnad naisi?: 

[L] Nuall fer fia forsét sensum fonicairt immaig nesa. 
Admuinmur sect ningena trethain dolbtais snathe mc nesmar 
tribas huann rohucait- tries dam doroitaiter 
sechthonna tacid dam doroidalt- nimchoillet messe .i. 

nabanchola fomchuairt illurig lasrien cenleniud ninascair moch 

lu archel dommes nimthi bás corbasen 
admuinmur mar getnia nadba nadbeba 
aimser dam dorindastar findruni feba 
rohorthar moricht roseerthar morecht 
rommorthar monert nibellam molecht 
nimthi bas forfecht rofirthar mothecht 
nimragba naither dichuind nadorb dichur na doer dichuind 
nimelle thateol nacaire ban nacaire buiden 
domm{ aurchur amsere orig nanuile 
admuinfur senach sechtam serach conallitar mna side for- 
bruinnib buss 
nibat- mosecht caindel 
amdún dithogail amhail anscuigthe 
amlia luagmar amsen sechtmonach 
ropochetach cetbliadnach cechcet dib arhuair 
cohgair chucum molessa 
robe rath inipirta nofm formsa 
dni est salus xpi. est salus sr. plm. tuum domine b-dictio tua. 

[B] Nuall fer fia for set sensum foni cart amaigh neasa 
admuing .uff. ningena trethain dolbtais snaithi fic nesmair 
tr; bas uaim rohucaiter triaes dam doratait- 


97. 1 Cetnadh nimrinn B. 
98. 1 nuise B. 


54 Mittelirische Verslehren. 


,uíí. tonna taiccid dorodailit- nim colletmesse .1. naban- 
cola fom cairt illuirig Jasren cen leniud mnascar? moclu archel 
domthi ses nimthi bas corbam sen 

admuinfur margetni anadba nadbeba 

aimser dam dorimnastar findruini feba 

rohorthar moricht- roserthar moreacht 

romorthar monert nirbellum doleacht 

nimthi bas for feacht rofirthar motheacht 

nimraghbha nathir dichonn nimthi duirb durghlas nadoer 

dichumn 
nimillithar theoil natairdeo] nacaire ban nacaire buiden 
domthi aurchur naimsire o ri nanuili 

admuin- senach .uii.aimserach conaltar mna, side forbruin- 

nib bues 

nibaiter mo .uíí. caindel 

amdun dithoghail ain annscuichthi 

am lia luaghmar amsen .uif.mainech. 

Robam .c.ach .c.bli-ach cach cet iarnuair 

cotogaur cucum amalesa 

robe rath inspu. neem forum. 

Dní esí salus. ter. xpi. est salus. tev. sr. p. t. d. b-. tra. 


Dn a eee ee em ee 


99. Is hi di’ foglaim na dechmuide? bliadna .i. xl. sennath 
1.5 coic luasca déc* 7 uii. nena 7 eochraid tri fichet focal co 
nastib® 7 cethri srotha déc® 7 ui. duili feda. 

100. Itt e iarum na duili fedha, ut est 1: 

[L] Niches epraid niches nepraid nimglan lobla 1-labraid 
nihairis nimracht nidobreith diuchthair onnbun bonn cend ar- 
babee bon. 

[B] Nices. epraidh. nieices. neprid. nimglan. bobla. 1-la- 


8 oder innascar. 

99. 1 om. B. 3 nomaidi 7.x.di B. 7 om. B. 4 xu. 
luasca B. 5 cona naisdib B. 6 xifff. srotha. 

100. 1 na dulí fen B. 


Text II, 99—104.. 5B 


braid. mairis. nimracht. nidobretir dfuchtar onnbun bonncenn 
arba bebon. 
101. Itt e na ceithri srotha, déc .i.1 
[L] Fo iach foich leith coir roscad. ed romuc. torc mmletha 
nech namat Nuad inluig Combuaid. Niambuaid. Nimgairi gena 
midituaid ruiri. 7 domiced nech. 
[B] Fo iach fo ich. leth. coir. roscad ed nim ngairi gena 
midhituaidh ruri 7 domiced nech. 
102. Itt e iarum na luasca, ut est}: (cf. I, 70B*; ITI, 100] 
[L] Oro dét ingeth gér glas tartir saxan sciathan bras 
dobeir tond indsi scit do ardocairr calathnit 
imbrut luibnech liathan glas. 
[B] Odhutét imgeeth ger glas tartir sax- 7 rl. 
103. Luasc aile da: 
[L] Dub duanach dub druth congbalach cuanach 
lacach fungare solus _sreth ait- fodib dub radaib dorus 
foceird crand mbuarach. 
[L] Dub duanach 7 ri. 
104. Eochraid tri .xx.! focul, ut?: 
(LJ Oéngus ordnidi ard maith airechdai 
hualach hairmitnech orfolan luisi 
1-nichoibigi caindel comgnidi 
cirt foclai. 
Brithem borrfadach bri broga buadaigh 
b-laid bith brotha — bile bennachtnach 
bunatha briathrach brechtnaigthe 
brechaith aiba aiba ál. 
[B] Oengus oirdnidi ardmaith airechdha 
uallach airmidneach or folan luissi 
lith nimcomfighe — — caindel comghnithi 
coigid cirt foclai. 
Brithemh borrfadhach bri broga buadaigh 








101. 1 It e na .xuff. srot- .i. B. 
102. 1 u. e. om. B. 

103. 1 di B. 

104. 1 tri .xx.et B. 3 om. B. 


56 Mittelirische Verslehren. 


b-laid bithbrotla bili bennachtach 
bethrach bunata briatrach brechtnaighti 
brechaid aiba ai. 
105. Gne naill da do hechred: cufcsrethaid 1: 
[L] Comdiu caich cumachtach [B] Coimdhi caidh cumachtach 


cr- cain arclothbile cr- cain arclothbili 
comarba comarba, nm nime 
nerta fían firíndi nertad fial firinní 

frs ferba fáth | fr fearba fath. 
Mac maire : Mac maire ingine 
ihu. ard airechdai ihu. ard airechda. 
arnardlaith ordnidi arnardflaith oirdnide 
ri betha icbrethamnas ri beatha hicbhreitheamh- 

nas 
arbrig dobrath. arbrsg dobrath. 


106. Gne naill da do echraid .i. reicne dechubaid, ut est}: 
[L] Colum caid cumachtach aclethe 7 rl. 
[B] Colum caidh cumachtach acleithi cloth- tai- dom- ar- eil. 
ar- il- im- im- toi- d- mua n-. 
[Rawl. B, 502%] Col- caid cumachtach. |LU] Colum cáid cumach- 


tach 
aclethi clithnimi. acléthib clithnimi 
taire dominsnadud. tairi dommimnaédud 
archangel hel. archaingel héil. 


arbiastaib hilardaib. arbiastaib ilardaib 
imdubaib mithennaib. imdubaib imthennaib 


taire domimdegal. ticed dommimdegail 
indhua neill. inhua néil. 
107. Gne naill d& do echraid, ut est?: 
[L] Secoll segsa 


105. 1 Gne naill di eocraidh .u.sreth- B. 

106. 1 Gne nail} di eochraid recne dechu- B. 3 Das Beispiel 
tst die erste Strophe von Caimnechs Gebet; ich setse sie wnverkirst hier- 
her nach der Handschrift Rawl. B. 502, fol. 608 in der Bodletana zu 
Oxford und nach dem Leabhar na hUidhri (Faks., p. 154). 

107. 1 Gne naill di eocraidh. B. 


[B] 


[L] 


Text II, 105—110. 57 


barí breó bithbuadach buaid inbetha breth adbail 
ruithen réil rathamra ruithniges ebermag 

ha luagmar lainderla niluad nach hun 

heó orda ilchrothach huasliu cach caínceumtach 
aire ard oll airbrech érnes cach noll adlaic 


dobuidnib balc banba barr broga briuín. 
Sexoll ségsa 
bairri breo bithbuadhach buaidh mbreatha breathadhbhail 
ruithen rel rathamra ruithniges ebermagh 
lia luagh lainderdha ni luadh nach Ifuin. 
Eo orda ilchrothach uaisli cach caincumdach 
aire ard ollairbrech ernes cach nadlaicc 
dobuidhnibh balcbanba barr brogha briuin. 
108. Gne naill do heochraid .i. ochtfoclach, ut dicitur: 
Fer nafele [B] Fiacra fer na feili 
cotgaib triathblai arthréne cotgab triathblai ar treni 
gas gel congruaid gréne gas geal congruaidh grene 
dial4n heriu ard. dianlan eri ard. 
Gerait glan conglaine gerat gluair conglaine 
elaip sliaig cosaini elap sluaigh cosaine. 
conid mind cach maige conid minn cach maighe 
balcc buile nambard. ba lo buili nambard. 
109. Gne naill do eochraid! .i. sruth de haill?, ut est®: 
[L] Matudén miad [B] Mad du dan miadh. 
apad mál ial apad adbal ial. 
cotgaib cach riad cotgaib cach riadh 
roimdidi roimtide 
gas gormnar gel gas garmnar geal 
dianlán coler dianlan coler 
isfAl frifer iffal fre fer 
forglide. forglidi. 


110. Ceithri srotha déc! ínso sis .i.? féle 7 mracus, 


108. 1 Gne naill di eocra .i. ochtfoclaigh B. | 
109. 1 dodeochraid L. di eocraid B. 3 di all B. > i. B. 
110. ? .xffff. srotha B. 8 om. B. 


58 Mittelirische Verslehren. 


comgne 7 genelach, immas 7 dichetal, anamain 7 brethugud 7 
tenmlaida 7 ler forcetail 7 idna l4me 7 idna lanamnais 7 idna 
bel 7 idna foglama .idna. Itt e inso tra na cethri srotha déc 
remeerbartamar tuas’. 

111. Tri De Donand .i. tri mc Bresa me Elathan, batar 
he a nanmand .i. Brian 7 Huar 7 Hiuchor’. 
[L] Brot 7 Rop 7 Ropchiud a tri druith 

Fis 7 Fochmare 7 Eolus a tri druid 

Dub 7 Dobar 7 Dorcha a tri deogbairi 

Saíth 7 Lér 7 Linad a tri randairi 

Tailc 7 Tren 7 Tres a tri gillai 

Athach 7 Geth 7 Sidhe a tri neich 

Aig 7 Taidg 7 Timairg a tri coin. 

Ceol 7 Bind 7 Teithbind a tri cruitere 

Gleó 7 Gle 7 Glan a tri tipratta 

Buaid 7 Ordan 7 Tocad a tri naiti 

Sith 7 Saime 7 Suba a teora muimme 

Ane 7 Inbas 7 Brugas a tri duine 

Cain 7 Alaind 7 Rochain a tri rigna. 
[B] Rob 7 Brod 7 Rabb a tri draithi 

Fis 7 Fochmarc 7 Eolas a tri naide 

Dub 7 Dobur 7 Doirce a tri deoghmare 

Saith 7 Leór 7 Linadh a tri rondaire. 

Feith 7 Rosg 7 Radharc a tri dearcaire 

Tailc 7 Tren 7 Treas a tri gill 


* Feili 7 innracus, comgne 7 genelach, imas 7 dicettal, anamain 
7 brethugud. Ocus teinmlaida. Ocus ler foircetal. Idna laim. 7 Idhna 
lanamnus Idna bel. Idna fogluma. It e sin tra na .íííí. srotha deg 
roremraidsemar remhuind B. Dieser Abschnitt fmdet sich auch im Buch 
von Leinster p. 304, Z. 29 (Faks.). 

111. 1 Tridhi Danann tri m- Bressa m- Eladhan, ut supra scripsi- 
mus i naicciucht na ndul (.i. mar scribamar leath tuas dind) B. Voll- 
stdmdig ist die Aufzahlung B. 353, 5 ff. Sie beginnt: Badar iad na tri 
Dee Danand, o nainmnigther fad (sc. die tuatha De Danann) .i. tri mic 
Breiss mc Ealathan .i. Triall 7 Brian 7 Cet; (J-)no tri tic Tureill Bi- 
greo .i. Brian 7 Iuchafr 7 Iucharbha tri Dee Danand .i. na tri drufdhe 
o nainmnigter (nainmthither Ms.) tuatha D. D. Die Fortsetsung gebe 
ach oben im Text. Drese Liste steht auch LL 304 wnten (Faks.). 


Text II, 111—115. 59 


Atach 7 Geth 7 Sidhi a tri ngabra 

Aigh 7 Taig 7 Taircheall a tri coin 

Ceol 7 Bind 7 Teitbhind a tri cruitiro 

Gle 7 Glan 7 Gleo a tri tibrada 

Bruafd 7 Ordan 7 Toghad a tri naito. 

Sith 7 Saime 7 Subha a tri buime 

Cumma 7 Sed 7 Samail a tri cuaich 

Meall 7 Teidi 7 Rocain a tri muige cluiche 

Aine 7 Indmas 7 Brughas a tri ndruimne 

Cain 7 Alaigh 7 Rochain a tri nduine. 

112. Teora uama?! ollaman: .xii. raind na filidechta* 7 

na ceithri srotha déc 7 deich © cerda comdire® .i. diana 7 
setrotha’? 7 laida 7 emna 7 anairi 7 natha anruith® 7 bro- 
snacha suad 7 fochairich® admolta 7 setnatha’® suad 7 anamna 
ollaman. Itt e inso tra na .x. cerda comdirill. Is geis do 
ollamain cen deochair eturru 7 cen a nanmnigthe occail1, 


113. Is hí da foglaim na .xi. bliadna .i.1 ]. anamain? mor 
7 .1. anamain? becc. 

114. Ind anamain! mór havtem*, cethri re inti-sside® .i. 
nath 7 anair, laid 7 emain. Itt e sein tra cetri re na hanamna*‘. 
(of. III, 157] 

[L] Nil6eg ilige lobordaimm laiges 
leth neilim imsechsach saiges. 
[B] Ni legh iligi 7 ri. 

115. Nath da inso? .i. 

[L] Saim Echrach iath nerc [B] Sainetrach 7 rl. 
rogormad gloir glend 


112. 1 huma B. $ .xii. raind déc L. .xff. rund B. 3 na 
filedh B. “na .xffff. srotha na fil- B. 5 x. B. 6 comdiere L. 
77 .x. setrotha L. 7 setrada B. ° natha. anruft B. ° foichirich B. 
se sednadha B. 11 At e so tra ad cerda comdiri. 12 Is geis do 
oll- cen ainmiugud cen dech- B. 

113. 1 om. B. 3 anaman B. 

114. 4 ana B. $ om. B. 3 .{fff. re inte sen B. “Ite 
sin .íííí. ré na hanamna .i. B. 

115. 3 Nath di unnso sis B. 


60 Mittelirische Verslehren. 


grian formna fail 
fuil muir mfl mair. 
116. Anair inso sis!: 
[L] Belach sond slecta set credmaic calma 
cath bodbx b-na bert torna talma. 
LB] Belach sonn lecta 7 ri. 
117. Laid inso sis?: 
{L] Nemnech nénach nithach = nem farsainte farach 
tel adinnerge srach asubessach arach. 
[B] Neimnech 1- inninach 7 ri. 
118. Emain dé? .i. 
[L] Dun dithogla dothéluagh sruaim ndorcha doram 
rad erdairc dobith bith fairge forlan. 
[B) Dun ditoghla 7 ri. 
119. Iarcomarc na hanamna inso sis?: 
[L) Tuarcaib findbenda fridam nderca 
damara flaith cheniul nechta 
niloeg ilige lobordaim. laiges. 
[B] Tuargaib fimnbennach. 
120. Anamain becc indso .i.1 
[L] Ingen ingoband ben incherda 
gnuis roglasi 7 roderga. 
[B] Ingen ingobann ben nacerda 
gnuis roglassi 7 roderga. 


121. Is hi d&’ foglaim na* .xm. bliadna .i. se .xx. roche- 
tal5 7 cetheora‘ cerda .i. cerd Laidcind mc Bairchida® 7 cerd 
hi Chota® 7 cerd hui Bicni 7 cerd Béci*. Itt e na rochetla® .i. 


116. 1 annso B. 

117. '.i. add. B. 

118. 1 Emuin di B. 

119. 1 i. 8. om. B. 

120. 1 Anamain di becc B. 

121. 1 om. B. 2 in B. 3 se fichit rocedal B. 4 .íífí. B. 
$ Laidgind mc Baircida B. © hucrotta B. 7 Becci B. ® rocetla B. 


Text I, 116—128. 61 


122. Cetal roscadach inso! sis: 
[L] Ictha enchland conchobair ciaboenchoicid comsid ofergus 7 rl. 
[B] Ictha enecl- concob- ciabuoencuigidh coimsid ofergus 7 rl. 
123. Cetal do chendaib?! inso sis .i. 
[B] Amgeeth dimuir, am ad- bretha nemídh *. 


[L] Amgeth immuir [LL] Amgeéth immuir. ar domni. 
amtonn trethain Amtond $ trethan itfr. 
amfuam immuir amdamsetham Amfuaim‘ mara. amdam® 
sechtndirend. 
amsefg foraill amder gréne Amsétig® inaill. Amdér gréne!. 
amcain lubai am hé illind. Amcaéin® Amtorc® ar gail. 
amloch imaig ambri dane amhé illind?®, amlochimmaig?*?. 
amg lafodb feras fechtu Ambriandai?®, Ambril3 dane. 


amde delbas do chind cotnu amgai* ifodb.  feras feochtu. 
coiche nodgleid clochor slebe § Amdé6!°delbas dochind codnu1”. 
cian cotgair ssa aisci Coiche!” nodgleith clochur 
ciadu illaig fuiniud gréne slébe18, 

ciab- abuadraa othichthechrach Cia?® on cotagair ssa escai 
ciabuar tethrach tibiti cech dAin Ciadu illaig?® funiud grene. 


ciade delbas febru an Ciabeir biar othig temrach. 
innamailsiu cainte cainte gaithe. Ciabuar tethrach*! tibi38, Cia 
amgeth immuir. dain. 
Cia dé delbas feebru. andind** 
ailsiu. 
Caéinthé**img4éi® > chainte gaithe. 
Am. | 
122. 1 annso B. 


123. 13 di cennaib B. * B hat diesen Spruch des Amatrgen 
pg. 39>, 19 im der Erzihlung von den Besiedelungen Irlands ge- 
bracht; itch fage diesen Text, sowie den entsprechenden im Buch von 
Leinster p. 12> des Faks. bet. $ .i. ar trummi. * i. ar gráin. 
6 ar tressi. é ar glicci. 7 ar glaine. 8 i. ni fuil luib is. 
chainme andu. 9 ar gairge. 10 ar luds. 1 ar mét. 18..i. 
ar choemi. % .i. am brec.- .i.argér. 35 .i. am dea. * «i. 
tene. 17 .i. céich glefes cech ceist acht misse. ** .i. mis. 7° .i. cia 
innisfes duib esa esci acht missi. 20 act file mo lethite se. 2 i. 
rig. * .i. falid.  .i. andind itu. ™ .i. caín intí. ™ .i. inges. 





62 Mittelirische Verslehren. 


[B] Amgeeth immuír 36 Amthonn triathir?? 
Amfuaim mara?® Amdham .uif. ndreann*® 
Amseig im aill®° Amder ghrene*! 
Amtorc argail>? Ameogh alfnd®*® 
Amloch armaigh** Ambrigh dond®®. 
Amchain lugabh. amfot 
Amgai hifoichi>® fearos feachdo 
Amde dealbas Dochiund conna 
coiche Nadglen clochor slebe 
Cia doilaig fuineadh grene®? 

Cia seacht sisat sidh gan eagla 

cis ni doghair oes eiscí 

Ciab- abhuar otich thethrach. 

Ciabuar tethrach tib dechadam 

Cia de dealbhas foebru anni. 

Ailis cainte dia ga tothlacht 

Alsius feda fodhlaibh. 

gomblicht gach zen aille siasas. 

Comes cainte Amchainte geth. 

124. Cetal na hailgise da .1.? 

[B] Iascach muir mothach, ut praescribsimus*, 

[L] Iasc immuir [LL| Tascach muir. [B] [asccach muir 


moltach tir mothach tir. mothach. tir 
tomaidm neisc Tomaidm neisc. tomaidm neisc 
' iasc fothuind iasca and. fo- iasc fathuínd 
rethaib én. thusnd. irathaib en 
fairge chruaid fairrge cruaidh 
cassar finn cassafr find 
crethaib én crectaibh laigh 
86 i. ar doimnf. 37 ar trumí. $8 ar grain. $9 ar threissi. 
se ar glicí. 31 ar glaine. $$ ar gairgi. 88 ar luas. 4 ar 
med. 85 ar chomus. 86 i. ar geri. *7 cib e leth, bias iar fui- 


nead ngrene. 

124. 1 Cetal nalgaisi di, ut B. $ In den Bichern von Bally- 
mote und Leinster folgt dieser Spruch whmittelbar auf den vorher- 
gehenden. 


Text ITI, 124—130. 63 


lethan mil én lethach. míl leathain mil 
portach leug partach lag. fortacht laigh 
todaidm nefsc Tomaidm neisc mniportach lugh 
iasc immuir. iascach muir. todhmaids neisc 
Iascach. iascach muír. 


125. Cetal na haisnése so 8ist: 

[L] Adruid adoini dia huas domun dindnisnech ruithre 
adait- frifebru fuilged forta bith lalaile ifailsid lasuba lam dia 
dilgedach rodselb imniulu nemthech. 

[B] Adraid aduine dia uas domun dinn nisneich ruith 
riadait- forfeebra fuilgead fortabith lalaili ifailsid la suba lam 
dia ndilgeadach rodelb imniulu nemtheach. 

126. Cetal nothi fnso sis .1.1 
[L] Genair pat- 7 rl. [B] Genair p-ric 7 rl.? 

127. Gne naill da? .i. 

[L] Nichar brigit buadhach bith 7 rl. [B] Nicar bri-* 

128. Cetlud frisligi da, ut est?: 

[L] Scéla mora maidm catha dith flatha findruis 
rofersat gaill grafaind artond imnabais. 

[B] Scela mora maidm catha. dith flatha findruis 
rofersat gaill grafann fornd atbath artomn innmais. 

129. Gne naill da, ut est?: 

[B] Mocarusa cnaimine 7 ri. 

[L] Mochara cnamine charas fath nele nachtach 
bid failid frimdam-e cia domecma cét marcach. 

[LL 37° (Faks.): Ut Fland mac Lonain: 

Mocharasa cndmine caraslath néile nachtach. 

bid félid frimd4mine cia domfacced cét marcach.] 

130. Gne naill da, ut est?: 


125. 1 Cetal naisnesi B. 

126. 1 Cetla noith insis B. ® Fiaccs Hymnus; s. Stokes, Goide- 
ica, p. 126 ff.; Windisch, Ir. Texte, 11 ff. 

127. 1 om. B. * Broccans Hymnus, 8. Stokes tb. 137 ff.; Wim- 
disch tb. 27 ff. 

128. Cetlud frislighe dt B. 

129. 1 Gne naill di B. 

180. 3 Gne naill dí B. 


64 Mittelirische Verslehren. 


[L] Athchomarc ríg nordnidi _romfaillsiged mór 
atchonnarc inmorchoimdid cen mertin cen brón. 
[B] At connarc rig nuirddi 7 ri. 
7 nahi archena*; 7 secht fichit drecht laiss. 


131. Lafdh na da rand déc {nso sis?: 
[L] Dfraind déc didruimlind dana dosrindlacht dia derbdar mail 
accept blia- íncech raind rigid dianafestais filid fáil. 


fir sediana conanduanaib cétna rand corethaib arg. 
sétrad senamain iarsafre dararand frsbruinde bard. 


Brigtair laide intres lechrand fridos demin derbtair máil 
incethramad emun imrind fegair darfindlind fer fáil. 

Firthair anair cona .xxx.ait issi inchoiced rann frirath 
7 intéeised nadchloethech — ocht dofichet nofthech nath 
Naither bardne brig arbertblaid issi intsechtmad télaib cland. 


isfeschomarc nafiledh focclach isisede intochtmad rand. 
Ocus fochairich nahécse 7 senatha sith sim 
7 anamain nadcluithe 7 druimne suithe slán 


Isiat sain frisrotha segsa _ diaraind déc derbtair imbi. 
onduair fegfaidir andliged indrumni filed féth fo ali. 
topair tochair focair sectair foccail doccair deccair di 
Gfraind déc. 

[B] Diraind deg do druimlinn dana _ dosrinnlach dia derbtair mail 
aiccicht blia- ngach rann rigid diafesdais fil fer fail 
Fir .iii. diana conanduanaibh hicetrum- coretaib arg 
setrach sainemain iarsere dararann fri bruimne bard. 
Brigtair laidi intres laichramn. fri dos deimin derbtair mail. 
im .íííí. emain imrinn fegair dar findlind fer fail. 
Firthair anair cona .xxx.ait isi imcuiged rann fri rath. 
ocus im, .ui.ed nadcloiteach. ocht da .xx.et notech nath. 
Nofter bafrdne brig ar bertblaidh. isintéeachtmod tolaib clann 
isfes comarc nafil- foclach issi sin intochtmod rann. 
Ocus focairich naheicsi 7 sen natha sidh samh. 


as ee —a 





8.7 n. a. om. B. 31. 1 Laid na .xíí. rann inso B. 





Text II, 181—137. 65 


7 anamhain nadcluithi 7 druimni suithi slan. 

Issiat sain fr srotha segsa di raind deg derbtair inbi 
onuair fegdair andligedh $imduirn fil- feth coli. 

topair tocair soccair sectar foccail doccair deccair di. 
Diraind. 


132. Aisti! na ndoérbard 7 na fograd file4 inso sis: 
In tees clomnach tamuin .i.° 
[L] Tuc inbairgin tale inbairgin. 7 blog donblonaicc mofr. 
maith tathair 7 domathair. tuc inmblathaigh inadedig. 
[B] Tuc in mbair taile in mbairgin 7 blogh doblonaic moir. 
romaith tathair isdomathair tuc inmblataigh inadeoidh. 
133. In damnech drisiucca? .i. 
[L] Ata form menithabra biad imdornd 
bersa? 
[B] Ata form mine tabra biad imdhorn 
b-sa henecch cen len isindisfet dodo an. 
134, [B] In buaingnech olbaire?: 
Do nech uarusa domnaibh alban 7 bretam 7 herimnach 
isi inmeel mamcend isi dofaircend in lemimnach. 
135. Brosnacha do .i. Cathair corr ro’ culbard. Cloicnech 
edhluith fri srubhard. 7 Dulsa fri drisbard. 7 Draidhnech luatha. 
7 in linech loirge (l- longbaird). 7 in imresnach rintaich. 


 nisaigim sirthu.* 


Aisdi derbaird so anuas. 

136. Is geis dona dib rannaib deg gen set forbai on dalta 
don aide. Ges donti ica mbia a chiuriudh a enur. Ges don 
filid ,ollam‘ do rad fris, conus rolge. 

137. Flann mac Bairdine do feraib Alban dothothlaig a 
scribenn dia legud la Flann mac nDomnaill; ar ba dalta dó. 
It e tra persainn na da rann dec .i. Coirpre mac Etnai. 
Ai mac Oill-1. Athairne ailgesach dororainn do Amairgin. 

182. 1 Aisde B. 2 fi-L. — * In teisc lemnech tamain. B. 

133. 1 Ind nemnech driseca B. $ Ende von L. 

134. ? 2. oblaire. 

185. 1 L fri. Dieser Abschnitt Andet sich korrekter I, 67 B. 


137. 1 1. Olloman oder Ollomain. 
Irische Texte. II. 1. 5 


66 Mittelirische Verslehren. 


Amairgin. Feircertne. Atd. Senca mac Oill-%. Find hea 
Baiscne. Muine eicis. Dubéhach mac u Lugair. Sencan Toir- 
peist. Cobthach mac Sergaile. Is e Cobthach tra ros atnuidh; 
7 nis fargaib ic fir i nErind i comlaine acht ic Flann mac 
Domnaill a senur, conus tard side do Flann mac Bardain. 


Appendix (B 306%, 43 ff.). 
Retlu filideachta inso. 


Coic alta ar tri .xx. ar .ccc. i filideacht: 71se .xx. roceta(l] 
in druimni suidhi treocair. 7 .c. anamain 7 xx. emoin in .c. 
aile. Ceter natha .xx. mora 7 xx.fiff. becca 7 xx* anair 7 
xui. laide do laidib duis 7 .ui. diana foclote 7 xu. luasca 7 .u. 
eocraide, .i. eocraid .lx. focul 7 eochraid .u.srethaigt! — is 
inunn 7 recne decubaid, acht is gair[i]t namma — 7 eochrard 
Seciuil Segsa 7 eochraid uffi.foclach 7 eocraid di all, is e in 
tres.c. insin. Coica fodail na bairdne 7 x. sedrotha macfuirmeda 
7 u. focharaigh admolta, it e sin na .u. alta ar tri .xx. 

Ind oenmadh rann .lxx.at dib la focloc. Indara rann 
xl. la macfuirmid, ised® a chuít isna .u.“ altaib. In tres rann 
.rx.‘ la dus acht i nenaltaib. Ind oenmad rann .xx. dib la 
canaith. In .xuui. rann la cli® Ix. 7 c. dibh la hanraidh o 
aisdi fochloic co fescomarca filed’. u.alta 7 cc. di imarcraid la 
ollomain o brosnachaib bairdve co formnai druimne suithi. Is 
égleth beres anrad sund o ollomain 7 ní certleth. u.alta 7 trixx.it 
filet il-leith olloman do imarcraid 7 dogní a leth som. 7 degar 
do cach ollomam inn argamaint sea du cor iter deochrughudh 
7 sentughudh. 

Finit. 





ee 


8 1. Ailella. 
11... Sh xxx *% Ll acht “lui. "1. In tSessed rann .xx. 
“ In .xnin. (.i. rann) lach. B. 7 co fes tom- íl- B. 





Appendix zu Text II. Text III, 1—6. 67 


HT. 


[H] Inecipit dona haistib. 
Do aistib ind aircetail i coitchwm indso. 


[H u. B] 1. Cia lín na naisti didu?? Ni. a cufc sescat 
ar tri cetaib*. QO debidib im a tindscetal. 
2. Debide scoilti? tra inso? ar tús iar fairind?: 
[H] Uar indadaig immofn moir. feraid dertain nideroil 
dertan risthib ingeth glan gesid oscaille clithar. 
[B] Uar inadaig imoin mhoir fearadh deartan‘ nidefreoil 
dorrdan rostibh ingsth glan. geisidh oschailli clithafr. 
3. Debide baisi! fri toin inso sis: 
[H] Docuala. nitabair eocha araduana 
dober aníí isdual do bó. 
[B] Rochuala nithobhaír eochu arduana 
dober indi isduthaigh do bo. 
4. Debidi smotach’ inso*, 7 Fland fili do Ulltaibh doroine 
hi’, co nerbairt‘: 
[H] Rogab eochu buidibéds nós [B] Rogabh ocho buidhi bos nos 
robe aramac stat. robe diaes aramac  smot. 
5. Debide focél? a cubaid annseo?: [cf. I, 56; 11,78] 
[H] Mac conaba nocadeni mada 
acht criat rath mine domac menaig 7 dorseoracht®. 
6. Debide imrind inso sis!: (cf. II, 20] 


1. 1 Cia lín aiste an air[cejdail B. Uber didu in H ema, tiber 
nanaisti em b; der Schreiber wollte also die Worter wmstellen. 3 as 
e a lin add. B. 

2. 1 scailte B. 2 so B. ® forind H. “4 (i. sneachta) B. 

3. 1 bais H. * re toín andso B. 

4. 1 smot B. 8 annso B. 8 dor. hí de Ul- H. do Ulltaibh 
doroinde B. 4 om. B. 

5. 1 fochael B. 2 om. H. ® Dieses Beispiel fehlt in B, wel- 
ches schresbt: A í Niallgusa, ni dat nemhni; ní gand dorala duit da 
scribeand. 

6. 1 Deibidi {mrind annso steht im B hinter dem folgenden Besapsel. 

5* 


68 Mittelirische Verslehren. 


{H] Obsa becan gabais gleith atir caich ganfiarfuigthe 
niconacca beolu eich. am beolu inliathainig. 
[B] Obsabecan gabus gleth atir caich ganfiarfaighidh 
noconaca beolu eich aii beolu ivliathanaigh. 
1. A impud inso’, 7 is ed dsas* de side*, co nach‘ debide 
imrind, acht cro cummaisc® eter randaigecht moir® 7 casbairdne’: 
[H] Itir caich cenfiarfuide obsa becan gabais gleth 
aii beole inliath- niconaca beol eich. 
[B] Itfr caich canfiarfaigidh obus becan gleith. 
am beolu imliathanaigh nochonaca beolu eich. 
Is he sin in cro cumaisc. 
8. Is fisit, cate def§r? etér> debid: imrind 7 emain imrind. 
NI. a imrind‘ do emnad, conid coimdes® a cumasc fri® cechtar 
na, da randaigecht. Is i seo ind emain imrind: 
[H] Isimda duine data 7 cuiri iscialbrata 
isimda samtach fata icsluag dabcach diarmuta. 
[B] Isimdha duine data 7 cuire iscialbhrata 
isimda, samthach fada. igsluag dabhcach dhiarmada. 
9. Is hé seu’ a himpud na hemna, 7 asait? da aisti de 
.1, ae reslige® 7 cro cumaisc ety‘ randaigecht mbicc 7 cas- 
bairdni®: 
[H] Ocus cuiri isciallbrata isimda duini data 
icsluag dabchac diarmuta isimda, samtach fata. 
[B] Ocus cuire iscialbrata isimda duine data 
igsluag dabhcach diarmada isimda santach fata. 
[BS] Aei resligi riaha cantain i neenbaili 7 cro cumaisc 
fria ndeliughudh. 
10. Is i so in deibide imrind mor?: 


7. 1 A himpodh so B. — 5 fasas B. 8 de sin B. $ itnach H. 
$ cumaisc B. © mór H. ' caisbhairrni B.; B figt hinew: Casbairdni 


andso. 

8. 1 fisidh B. * deithb- B. $ idir B. “a himrind B. 
® conit comdis H. conidh coimdeas B. 8 om. H. 

9. 1 go B. 8 fasaid B. 8 .i. airbert rosaighlige add. B. 


* ider B. ® Casbardne so add, B. é H. ldsst hier uber eine Spalte 
unbeschriedben wnd aberspringt das Folgende bis sum Beispiel eu 22. 
10. 1 mofr B. 


Text Il, 7—17. 69 


Ricfat morainn ratha raid. — cohuaflaind flatha findnair 
crinmaind craind cardait mail. indiglaim daill dodingbail. 
11. Is aire is deibide fmrind mor, uair ís di fasas eamain 
imceand imrind; 7 ni fasann do debide ele acht eamain imrind 
nama. Is i so deismireaché: 
Dodingbail indiglaim daill cardaid cruas crinmaind. craind mail 
_ cohuafl- flatha findnair. cohuafindnair flatha flaind ratha raid 
cartaid moraind. 
12. Debide scaillte corranach annso: 
Aific conleamna alair gearr. bean dochleamna nicoitgleann 
achorr liathroiti lubain 
acolbthach acendach ndaim aol ordlach dairgetlaib 
afuchra maígrí amumain. 
13. Debide imrind ecoitcenn indso: 
Nochonforleathan inbruig dotbuadaibh 
maine torrgitear radaim doduanaibh. 
14. Debide scailte ecoitcenn annso: 
Aicneadh in miledh rodmarbh isagarb 
etir domuintir dolam dolessadh. 
15. Debidi imrind cenntrom annso: 
Aific flannacain iceallaigh ari intiri taicedbennafgh 
agabhail srenbruinigh bennaig osmuing airig acetpellaig. 
16. Debidi fmrind fordalach annso: 
Amuinter murchada moir risnageib fidh nafiadmoin. 
maidm arbarngeintibh cuboin — riabharngaillmeirgib grtansroill 
sceirdit broigh snechta asasroin § occaib darechtga imiarnow. 
17. Is aire na techtann debidhe imrind corranach, arna 
rotomnaither co mbad laidh luascach. Ars sin dochuadar na 
filedh ara tuigsin, co ndernsadar corran forrain, aii ata inar 
ndiaidh: 
Feachtus docuaidh cir mac dair dotrtall forbuse inedafl 
aurt- natire tairrneas 
siblaidh focrech isfocain augaist ischoili fretain 
forinsicile sraigleas. 
Finit dona debidib. 


10 Mittelirische Verslehren. 


Incipit dona dianaib. 

18. Dian afreang comtrom annso: 
Afeadanaig — acornaire acliaraige 
afis fantir § acs ganscin ascelaige. 

19. Dian fiareang annso: 

Cuirn cualann ciasin ooigidh noscongbund 
dodomnall dailter inbufdhen buabull. 

20. Dian aireang impoidh: 

Aeirinnaigh dodrochrannaibh islomnan dornn. 
Aalbanaigh alochlandaigh agoblan gorm. 

21. Is amlaidh so {ff anas dian aireng ina cirt coir gan 

impod: 
Aerennaig aalbanaigh alochlandaigh 
agoblan gorm islomnan dorn dodrochrandaibh. 

22. Is amlaid so impoidhter dian aireng?: 

[H] Cuirnd cualand cia, sincuiciud noscongb- 

dailter inbuiden buaball ardomnall. 

[B] Cuirn cuallann ciasincoigid noscongbann 

dailter {nbuiden buabull ardomnall. 

23. [H u. B] Is ain atberar diana diib', ar cach diib do 
cumasc? tria naraili, 7 nach iarmaib fen rocumaiscit®; no comad 
aire atbertais* diana dib: ara dene dogniter 7 gabthair® 7 ar 
laigett® a nadbair. Mad far taithmech foccail iii, is ,dian‘ .i. 
di‘ 7 ,an‘®: in ,df* fil and, is coitchenn™ etsr® bec 7 mor%; in 
tan’ fil ann, is inann 7 cechtar da fecht?°. 

24. Dian midgeng? inso .i.?: 

[H] Dagduini diandelbaim dagduain dungal gasta gellamuch 
cluchair nicluinem aminech. luch- linech lendanach. 
[B] Dagduine diandelbaim dagduain § dungal gasda gellamach 

clucair nichluinim amineach. — luchair líneach leandanach. 

22. 1 L iareng (iarseng). 

23. 1 Is aire {fi adberar dian aireng dib B. * cumusc B. 3 rocu- 
maisgidh B. 4 1- conbad air adbertis B. 5 gabthar B. é ara 
laigett H. ar laiged B. 7 coit- H. coftcendB. “idir B. “? mhor B. 
10 7 gach dara feacht B. no ,dian‘ .i. ,di-ser‘; no ,dian‘ .i. dif fo aidbli 
.1. adbal a háni add. H. 

24. 1 midseng H. mideang B. * andso B. 


Text III, 18—27. 71 


25. Dian midseng’ cenntrom? indso5: 
[H] Moelsecluind mac dom- dathgil. dorn itailtin tulgatanaig. 
daig nadaim crandchor mochara. Anfad mara mulbratanaigh. 
[B] Melsechlaind mac domnaill daithghil § dorm atailtin tul- 
gatanaigh 
daig nadaim crannchar mocara anfadh mara murbradanaigh. 
26.1 Dian brecta? chenntrom* inso: 
(H) Brigit buadach [B] Brigid buadach [LL] Brigit buadach 


buaid nafine buaid nafine buaid nafine 
siur righ nime. siur rig nime siur rig nime 
nar imduni nar induine nár imduine 
eslind luige eislind luige eslind luige 
lethan breo. leathanbreo. lethan breo. 
rosiacht uémnem  rosiachtnemneamh _rosiacht nm nem. 
mumme goid- muime geedeal mumi gedel 
riar nanoiged riar nanaidead riar nanaiged 
óebel ecnai sebeal ecna sebel ecnse 
ingen dubth- ingean dubhthaigh ingen dubthaig 
dune uallach duine uallach ain uallach 
brig- buadach brigid uallach brigit, buadach 
betad beo. beathadhbeo. bethad beo. 


27. Ollbrecad déni! cenntruime! inso5: 
[H] Temel tened gebed debech. bered femen fedan borr- 
bemennach. 
brog- bunud torad togad lug- lodan lebar longlemennach. 
[B] Temel tenedh gebedh debeach beread feimen fedan 


mborrbeimendach 
bunadh brogadh togadh toradh lughaid lodan lebar 

longleimendach. 
25. 1 mids- H. mideang B. * centrom H. corranach 1- ceand- 


trom B. 3 om. B. 

26. 1 Diesen Abschnitt enthalt das Buch von Leinster, Faks. p. 38>. 
2 pbrechtach B. * centrom H. cenntrom B. chentromm LL. $ annso 
B. ut LL. 

27 1 Ollbreccad dene B. $ centruime H. > annso B. (B 
liest fast immer annso oder andso fár inso oder indso tn H, was ich im 
Folgenden nicht mehr bemerke). 


[H] Murch- maistin 


Mittelirische Verslehren. 


28. Dian midseng?! cendtrom corranach setradach inso: (cf. II, 8] 


[H] Bendacht uám forethni nollguirm. 


icanesbius iarcuaird catrach 


ere ochtair cethruir bachlach 


[B] Bennacht uaim foreithni nollghuirm. 


icaneabus iarcuairt cathrach 


eire ochtair ceatrair bachlach 


ingen dom- bir. 
foneim natrach 
sithcend strathrach sruaim 
demid. 

ingen domnaill 
dailus bir. 
foneam nathrach 
sithcenn sratrach sruaim 

domidh. 


29. Dian midseng ‘cendtrom *corranach aicclech® brecda indso: 


mac rig herind merge acore 
brecain barrderg darbrug 
mbanba 
marcach eich dein dorngua- 
landaig. 
dergaid gaitlind grib geratta 


gilla garg mor icguin idal 
arsid eórpa ecni tuindi 
teb rebrattt ngorm nglan 
agglaisin 
hua rig caisil corndbuaballaig. 
cuilen miadach minn 
merfata. 
[B5] Murch- maistin 


[B] Murchadh maisden 


mac rig erenn erge choire 
brecain barrderg darbrugh 
banbha 
marcach eich den dorngua- 
landaigh 
deargaid gaithlenn ngrib 
ngerfota‘ 
gilla gargmor aguin idal 
arsid eorpa eigni tuindi 
teb rebrat ngormglassin 


uarig chaisil cornbuaballaigh 
cuilen mhiadhach min 
merfota. 


mac rig er- eirgi coir 

brec... bairrderg dar brug banba 
marcach eich d..n dorngualannaig 
dergaid gaitind (?) ngvtb ng.rf... 

gilla gargmor icguin idal 


28. ? mid- H. mideang B. 


29. 1 mid- H. midheng B. 2 centrom H. 3 aichleach B. 
& ngerfota? B. 5 Hier beginnt das Bruchstick B 288, das ich mit 
B> besestchne. 


Text HI, 28--32. 13 


-rsid e0.... elgni tuindi 

teb rebrat ngo...... 

ua rig caisil cornbuaballaig 

cuilemn m....... iw merfota. 
Finit dona dfanaib. 


Incipit dona dechnadaib?: 
30. Dechnaid! mór inso?: 
[fH] Cuir failti frim ari roerend alin baiti buabald 
aglas aroscaraib .h. acostadaig cual-. 
[B5] Cur failti rium ari rairend alind buidi buabull 
aglas aroscaraib er- acosdadaig cual-. 
[B] Cuir failti rim ari raireand alind buidi buaball 
aglas aroscaraibh erenn acosdadaig cualand. 
31. Dechnaid’ fota forddlach? inso: 

[H] Iarraid dam gall cas acapluing madail duit glas gecraind 
fo lim cen copégmoir focraim ari intormgloir tetmaill 
mac roboi icgaillsig goit grucbuirr § coputraill dic etruim. 

[B>] Iaraid dam gall cas acnapluing nadail duit glas gegruind 

folim gengubogmhoir fograim ari intromsloig tedmaill 
mac robai aggaillsig guit grudbairr coputraill oig etruim. 

[B] Iaraid dam gall cass acnapluing nadail duit glass. gegruind 
folim gengubogmoir fograim ari intromsloig tedmaill 
mac robai aggaillsigh goit grudbairr coputraill oig edruim. 
32. Brecad dechnaidi moiri inso?: 

[H] Uabricc brecaim ondlicc lebair ticc itemair toraib. 

muir darmumain daig nadub- traig tartulaig tomair. 

{[B>] Uabric bregain onlic leb- ticc itemair toraib. 

muir darmumain daig nadubaig traig dartul- tomair. 

[B] Uabricc bregain onlicc leabair tic iteamair toraibh 

muir darmumain daigh nadubaigh —traígh dartulaig tomair. 


1 deach- H. decnadaib B5. 

30. 1 Dechnad H. Deachnaidh B. Decn- Bb. * Bb schreibt hier 
und fernerhin annso (andso) wie B. 

31. 1 Deachnaidh B. Dech- H. Decn- Bb. 3 forrdalach B. 

32. 1 B. dech- mor .i. H. Breccad decnaidi moirí andso B. Brec- 
cad decn-i moiri annso Bb. 


14 Mittelirische Verslehren. 


33. Dechnaid! becc inso: 

[H] Cuinchim gilla comac rig crinda 7 cuill 

cuillgerr cnairre durmell dlugthe draimme duinde. 
[B"] Cuinnceam gilla comac rig crinda 7 cuille 

cuilgerr cnairre duirmeall dluigthi draime3 duinde. 
[B] Cuindcem gilla comac ríg crínda 7 cuille 
cuilghearr cnairre duirmell dluigthí drafme duinde. 

34, Ad freslige? ar* dechnatd inso: 

[H] Miscais nangataige gebas tech temra 
sraigles naslataigi seig foltfinn ferna. 

[Bb] Miscais nangadaigi. gebus teach temra. 
sraigleas nasladaigi. — seig foiltfind ferna. 

[B] Miscais nangadaigi gebus teach teamra 
sraigleas nasladaigi. segh foltfind ferna. 

7 cid la dechnaid berthair, ni lais insin®; ar is la déda 
naile .i. la rindaird 7 lasin slait mbrect as luga*. Is amlaid 
so® fodailter®: ,Miscais nangataige‘ slat brect inso; ,gebas tech 
temra‘ rindaird insin. Ocus cid i ndechnaid cronaigther etir 
setrad 7 rindaird .i.? in cetrama túsech 7 in cetraime lethde- 
denach, do setrad indsin; 7 ín cetruime medonach iff 7 in 
.ffif.ime dedenach, rindaird: insin®. 

35. Dechnaid cumuisc? inso: 

[H] Merch- maisten mac aafsi isferr conanmuin 

barr gecach gluasfes infidb- cetach charmain. 


88. 1 Dech- H. Decnaid B. Decn- Bb. 8 (ii. dreime) Bb. 

34. 1 resligf B. reisligi Bb. * for B. fo Bb. * Cid re decnaid 
bertair, ni leis andsin Bb. 7 cid re deach- berthar, ni les annsen B. 
$ 7 lesin slat mbrecht is lugha Bb. 7 lesin slt mbrecht is lugu B. 
5 sech H. é fodeiligther B5. fodheilfgthear B. 77H. §& ,Miscais 
nangadaigi‘ slat brecht annsin; ,gebus tech temra‘ rindaird sin. 7 cid 
andechn- cronaigter etir setrad 7 rindaird .i. in cetvra{mti lethderinach, 
do setrad annsin; 7 in cethraim{ m.i.ach 7 in cethrafmi dedhinach, 
rinnairdi annsin Bb. ,Miscafs nangadafgi‘ slat brecht andsen; ,gebus 
teach temra‘ rindaird sin. 7 cid a ndechn- cronaigther efw sedrad 7 
rindaird .i. in ceathraimthi meadonach 7 ín ceathraime deidhenach, 
rindairdi insen B. 

85. 3 cum- H. cumusc Bb. 


Text DI, 383—39. 15 


[B5] Murch- maisten mac aaisi asferr conanmain. 
barr geach gluaisis infidbaid cedach carmain. 
[B] Murchud maisden mac aafsi isfearr conanmain 
barr gegach gluaiseas infidbaidh cetach carmain. 
36. Dechnaid aicclech! cumaisc* inso: 
[H] Aoclaig oic nuchanurusa dotair 
ismor donert isaccut ata cert Kair. 
[B5] Aoglaig oig noconurusa dotathair 
ismor donert isagut ata cert cathair. 
[B] A oglaigh oig nochonurusa dotathair 
ismor donert isagut ata ceart catair. 
37. Brecad! dechnaidi*? cumaisc* inso: 
[H] Nert darnuidne cert cucuibde fuigle faidhbi. 
troich dothimne .lif.all artidle rigne imraig-. 
[B>] Neart tarbuidni cert cocuidbi fuidli faidbi 
troich dotinme triall dartidle righne imraigne. 
[B] Neart tarbuidni ceart cocuidbhí. fuidh fadbh 
croich dotinme triall dartidhle ridne imraigne. 
38. Is hé so iti in breccad .íí.1: 
. [H] Cein triglinde .c. imme .c. unge. 
.€. cnairri .c. bandi. 
[B5] Ceitre glindi cethri ame cethri uinge 
cethri cnairre cethri bainne cethri b. ili. 
[B] Ceites glinde ceitrs ame ceitrs uinge 
ceityt chnafrre ceithri bainde ceitré buille. 
39. Dechnaid cumaisc fordalach annso!: 
[H] Grian ondfuair erges ofuainiud — darcec feci 
cidmór thicc arslesaib sraiti desaib ecni 
igcell íte isferr cosintiti itét. 
[Bb] Grian onuair eirgis cofuined tarcach fege 
cidmortig tarsleasaib sraidi deasaib ecne 
iscell ite isfearr cosintide teide. 


86. 1 aiclec Bb. aichleach B. 3 omm. B, Bb. 

37. 1 Brectad H. * dech- H. deach- B. decn-i Bb. 3 cumusc Bb. 
38. 1 Is e seo in breccad eli Bd. Is © vero in breacadh ele B. 
39. 1 a. om. B, D. c. f. a. om. H. 


16 Mittelirische Verslebren. 


[B] Grian onuair eirgeas cofuinedh targuch fege 
gidhmor thic tarsleasaibh sraide deasaib eccne. 
isceall ite isfearr cosintide theide. 

40. Atat .íí.1 breccad forra side? .i. certbrecad 7 ollbrecad. 

Certbrecad inso: 

[H] Ocus comluind caruit, incomdid cencomruind 
7 indluing cenaingreim ocus fogluim 
7 dagraind 7 buaid tarmuind centogairm. 

[B®] Ocus comlaínd cardaid incoimdid gancomraind 
7 idlaing gan ingreím 7 foglaim 
7 degraind 7 buaid tearmaind gantoigraim. 

[B] Ocus comlaind cartait in coimdid gancomraind 
7 idlaing gan ingrem 7 foglaim 
7 deagraind 7 buaidh tearmaind gan.ograim. 

41. Ollbreccad immurro! andseo: 

[H] Mite miadach ditiu duanach uallach fesbrach 
suan cosluagrath ruan corrigdath uall nanenach. 
ogard aiblech indeb airgech 

coer craibdech cuem imarcemrach. 

[B5] Mitiu miadach didu duanach uallach fabrach 
suan cosluagrath ruam corigrath uall nanznach 
ogard aibleach indealb airgech 

cer craibtec cem imarcemrath. 

[B] Mitiu miadach § didiu duanach — — uallach febrach 
suan cosluagrath ruam corighrath uall nanzmach 
ogard aibleach indealb airgech 

cer craibhtheach com im arcemrath. 
42. Dechnazd scoilti! cumaisc [inso]: 
[H] Rocualusa mor doeltaib ocaice 
naduanasa _— difoslechtaib slogda sithe. 
isarnabuadasa lentair dofertaib ite. 
[B>] Rocualasa mor doeltaib occa icce 


40. 1 Ataid da B, Bb. * air side B, Bb. 
41. 1 omm. B, Bb. 
42. 1 scailti B, Bb. 


Text III, 40—46. 77 


naduanasa di foslectaib slogda siti 
isarnabuadasa lentair dfertaib ite. 
[B] Rocualasa mor daeltaibh occa icce 
naduanasa di foslechtaibb slogdha siti 
isarnabuadhasa lentar dfertaib ite. 
43. Corr comdala for dechnaid cumaisc inso: 
[H] Aball uball chorr. ahemain. umaid-aibh 
lama lenaim. cumangtholl menaid amumain. 
[B5] Aball ubullcorr aithemain: uma dumaibh 
lama lenaim cumung toll meanaidh imumain. 
{B] Abhall ubullcorr aitheamain uma dumaibh 
lama leanaibh cumung toll. menaid im mumain. 
44, Dechnaid mor scailti inso: 
[H] Noconfuil amáin codemin aii doni duana. 
pirodochur immaig fem- itenid centuara. 
[B5] Noconfuil amain codemin aim dogní duana 
niroadocur amuigh femin tenid centuaga. 
[B] Nochonfail amain codemin am dogni duana. 
níro adochur amaigh femin tenidh centuaga. 
45. Carrdechnaid inso?: 
[H] Huacuind cocur daild dardraigni. foc- imbit ruind corrigni 
geim daim arathair triaaibni. tairgne’ tarathair atidli. 
(B>] Uacuind cogur daill dardraigni focul imbid rind ....igne 
gem daimarathair triaaibne  trai..... aratair tidle. 
[B] Uacuind cogur daill dardraigne focul imbidh rinn corafgne 
gem daim arathafr tra aibhne  — traigne tarathair tidle. 
46. Carrdechnasd brect' indso: 
[H] Dagsaiget rig sire sline  saíri snáithi 
nos failaidet cname cule caine caiti 
caidhi darsnaslicib slataib § sracaid sece. 
deci bidloim fola uairi aritib etair atalg aici. 


[B>] Degsai..... g suire slaine  — saire snaithe. 
nO....... d cnaímí cuile caine caide 
45. 1 Cardech- seo B. Carrdechn- so Bb. * tairge mit Strich 
aber rg. 


46. 1 breacht B. br- BD. 


78 Mittelirische Verslehren. 


cruaide ...nasligib sladaid sladaid sraccaid seici 
bid loim fola fuairi areitib etair ataig aice. 
[B] Degsaiget righ suire slaine —saire snaithe. 
nofalaigead cnaime cuile caine caide 
cruaide tarnasligibh sladaft sracait sece. 
bid loi fola suaire aretibh etair ataig aice. 
Finit dona dechnadaib’. 


reo ae me ek 


Incipit dona randaigechtaib‘. 

47, Randaigecht mor inso ({H] iar forind .i. ar is mó do 
on cetcuibdius cosin cuibdius tanaisi anás isin randaigecht bicc; 
no d& is ,randaigecht dialtach‘ as raíti risin randaigecht moir 
7 ,randaigecht recomracach‘ risin randaigecht mbicc. Randai- 
gecht mor dialtach indso): 

[H] Fem- indiu isferr acach met atened isatuath. 
eolchuire nanédem cendith crich dán céem ceolcuiri cuach. 

[B>] Feimin anniu asfearr acach met atenid isatuath 
eolcairi nanzm candith crich nanzem ceolcairi cuach. 

[B] Femin anníu asfearr acach met atened isatuath. 
eolchairi nanzem candith crich nanem ceolcairi cuach. 

({H] Dicunt alii conid ,randaigecht bec‘ inso 7 conid hí 
in randaigecht recomracach ind ,randaigecht mor‘; acht is 
gnaithciu in cetfaid túsech 1.) 

48. Randaigecht mor ([H] no dialéach) scoilti! iarum! inso: 
[H] Ruaidri ratha brocain bricc — beim dob- nath- doneoch. 

úa rig cairnd cland brathar briain. | dathtuirb indfiaich 

araeoch. 
[B5] Ruaidri ratha broccain bric beim dob- natair duneoch 
uarig cairn cland brathar brian is dath infiaich araeoch. 
[B] Ruaidvt ratha brocain bric — beim dob- nathair doneoch. 
uarig cairn clann brathair ban —isdath infiaigh araeoch. 


3 dech- H. B. $ don rand- H. 
47. 1 tés- H. 
48. 1 scailte B. sc- Bb. 2 omm. B, Bb, 


Text III, 47—62. 719 


49. Randaigecht baccach mor inso: 
[H] Ata scith. nahaígedu darintir. 
nochatoracht fine riam —assía síar tighe natir. 
[B"J Ata scith §nahaighedu darintir. 
nocotoracht fine riam isia siartige natir. 
[B} Ata scíth nahaigedhu darintir. 
nocotoracht duine riam isia siartighe natir. 
50. Aitherruch! ar guth ngnath* ar“ randaigecht moir inso: 
[H] Agilli gluair. geib duain mbrfain ag. g. 


brian brogha mbuair. buaid fer fail br. br. mbuair. 
[B>] Agilli gluair geib duais briafn geib duais mbriain 
agilla gluair 


brian broga inbuair. 
[B) Agilli gluair geb dhuais mbriain geib dhuais mbriain 
agilla gluair 
brian brogha inbuair buaidh fear fail brian broga inbhuair. 
51. Carnad! ar randaigecht moir inso: 
[H] Garb 7 garb isdaga-. masaga. noismditi garb. 
gorm 7 gorm isdéngorm masagarb .g. 1sgo.g. 
munapgorm garb nigarb gorm. gorm .g.g.g.g.g. garb. 
[B>] Garb 7 garb 7 dagarb masagarb ismoidi isgarb 
gorm 7 gorm isdagorm masagarb gorm isgorm garb 
minipgorm garb nigarb gorm -£-8.8.8.g. garb. 
[B] Garb 7 garb isdagarbh masagarbh ismoidi isgarbh 
gorm 7 gorm. isdagorm masagarb gorm isgorm garb 
minibgorm garb nigarb gorm. gorm gorm gor gorm garbh. 
52. Brecad randaigechta moiri inso: 
[H] Nert noem. cert cem e brecht ren slicht soer ro fel riarteb thiar 
maith mor flaith for résod slogh. lind lor. mind dér romglor grian. 
[B>] Neart nem cert cem xb recht ren  slict swr forfeel riarteb thiar. 
maith mor flaith forresod slog lind lor mínd mor romglor grian. 
[B] Neart nom ceart cem seb reacht ren. _ slicht seer for fel riarteebh thfar 
: maíth mor flaith for resodh —línd lor mind mor romglor gswsan. 


B0. 1 Atharrach B5. Atharach B. 2 ngath H. $ for B, Bb. 
51. ' Carnnadh B. 


80 Mittelirische Verslehren. 


53. Randaigecht brecht mor! inso: 
[H] Nuchanfuil amm4in ammuich. nuchanuil amáin innund nuchanuil .a. 
anall. 
tibid uli inchoin nacell munaró sligid asferr gebid inacend incornd. 
[B"] Nochonfuil amain amuig nochonfuil amain anund noconfail anall 
tibid uili ímcoin naceall mimarosligi bus ferr ebid inaceand crand. 
[B] Noconfuil amainamuig noconfailamain anund. nochonfail amuin anall 


tibid uile choix naceall menerosligibusfearr gebid inacenn incrand 
54. Ochtrandaigecht mor inso: 


[H] Uch alorcain isatolc nimo israiti rittt adruith 
incosdlochtain ricat 7 corrdluith inadiaig. 
nigebe tuagnem ritend atamain crin focois caich 
abun fleda arcudillib cell acait lín illadafr fiafch. 
[B"J Uch alorcain isidlag nimo israiti rit adruith 
acos dlochtain riacat 7 corr dluith inadiaid. 
nigeba tuaigneam ritend atamain crin acos chach 
abun fledha arcuaillib cell acaithlin alaghar fiafch. 
[B] Uch alorcain isidlag nimo israiti rit adrwith . 
acoss dlochtain riacat 7 corr dluith inadiaidh 
nigeba tuaighneam ritenn athamain crin acos chsech 


abus fleagha arcuaillibh cell. achaith lín alagair fiaich. 
55. Carnrannaigecht' mor? inso: 


[H] Amathgamain .h. cet-glain® cein.  afir inairm atramail ain. 


istusa artigernane tnuidh imonsuir simenbuidi slain. 
[B®] Amathgamain auceandglain caim _—_afir inairm atramail ain 
astusu artigernani tnuith imimsiuir sibinbuidi slain. 
[B] Amathgamain aucendglain chaimh. afir inairm athramail ain. 
astusu artigernani tnuith. iminsiufir sibeanbuidhi slain. 
56. Cro cumaisc 1 etir randaigecht moir ocus casbairdni inso: 
[H] Ahui scelfn scutemail ascol cille cind archind 


afolt goband gatbeimnigh —achorand jfiiccleirig mind*. 


58. 1 breacht mhor B. 

56. 1 Carnnrann- B. 3 Carn rand- moiri H. 8 cetglain mit 
Strich aber t. 

566. 1 cumuse Bb. 2 Uber dem Anfang der ersten Langzeile: 
casbaird- indl-, gber dem Anfang der eweiten: rand-; letsteres gehort 
aber uber die zweite Halbzeile. 


Text III, 53—60. 81 


[Bb] Auscrellin scuitemail —asco1 cilli cind arcind 
afolt goband gadbemnig acorand fiicclerig mind. 
[B] Auscreitlin scuitemail ascol cilli cind arcind 
afolt gabamn gadbemnigh acorann macclerig mind. 
57. Cumasc! randaigechta moiri 7 lethrindairdi® inso: 
[H] Muiredach mant capaill croin. cu tarcessib® 
carbat bo bricci forbeind beldaim donadesib $. 
[B5] Mufridhach mant capaill croin cu darceisib 
carpat bobrice forbend bel daim dunadeisib. 
[B] Muiredhach mant capaill croin cu darceisibh. 
carpat bo bricce forbenn bel dafmh donadeisibh. 
58. Lethrandaigecht mor inso!: 
[H] Lecce nangiall nigefs bid grian inagnaiss 
liuga dicenluais nisgluais. 
[B5] Leacc nangiall nigeisfid gran inagnais 
ligu di ganluais nigluais idu ais. 
[B] Leac nangiall nigeisfidh gran inagnais 
ligu di ganluais nigluais idu aiss. 
59. Cro cumaisc eti carnrandaigecht moir! 7 sruth! di 
aill> inso: 
[H] Nimo anda corr mil corr l- chuil. _ broth oll natigh‘ 
iall letbroici lathir docoin felchainti fir. 
[B>] Nimo inacorrmil corr ]- bro toll tall inatig. 
iall lethbraigi laithir docoin felc® 
[B] Nimo fnacorrmhil corr nobro toll tall fnathigh 
fall leathbraici laithir dochoin fealcaint{ fir. 
60. Cro cumaisc etir randaigecht moir 7 sruth d’aill inso 
acna filedaib, ilach Mselain! Muaid im? ocna drithawd: 


57. 131 Cumusc Bb. 2 lethrindairde B. a Dartiber .i., wn 
diese Halbzeile als lethrindaird eu bezetchnen. “ Lanrindatrd inso add. H. 

58. 1 Letrand- im inso H. 

59. 1 carnrand- H. randaigecht B. rann- moir Bb. * srat H. 
> d'aill B. * Uber dem sweiten corr ein .c. (d. $. carnrandaigecht), 
aber broth em .d. (ad. $. [sruth] di aill). 5 Ende von Bb, 

60. 1 Melan H. 2 om. B. 

Irische Texte. III. 1. 6 


82 Mittelirische Verslebren. 


[TH] Conch- cath merggech mór. tentech tren® 
diburgad darm rindech riad grindech ger. 
[B] Concob- cath mergeach mor __ tenteach tren 
dibrugad darm rindeach ruad grindech ger. 
61. Randaigecht cumaisc! [inso]: 
[H] Incetadaig ocloch laig rola fuilligu étan. 
isrim rolabair incuan indadaig uar inétair. 
[B] Incedadaigh icloch luic rola afuillig..fmedan. 
isrim rolabair incuan ínadaig uar in edar. 
62. Cumasc randaigechta [moire] 7 casbairdni inso: 
[H] Ondaidchi dosfuc afer robui ategh hitarngairi 
taitnem rindnime dorot findbile 6c ainglighe. 
[B] Onaidchi dosfuc afear robai ateagh atairngire. 
taitnemh rindnime dorot findbile og ainglide. 
63. Lethrandaigecht' mor corranach inso: 
[HJ Gilla ...aim nis fiaich fiaclai lega hillis 
dlochtan ....a icris net isel as 
druth lemna lair coel ch.rech arcuairt cros 
glacca remra hirros bos fogerr ganglas. 
[B] Gilla na neem gnuis fiaich fiacla gela (l- lega) illiss 
dlochtan cremha acriss ned is eala as 
druth lemna lairchel ——clerigh arcuairt cross 
glaca reamra aros bos fa gearrga nglas. 
64, Cumasc lethrandaigechta! moiri 7 rindairde* indso: 
[H] Adastar lara illaim lecu phuit darpundaind. 
cend cruaid conarcairig 
mate odar dilig. 
lue rilog leccu chuar -h. concuan nicundail. 
[B] Adasdar lara hilaím lecu phuint dar pundaind 
ceann cruaid con arcairig 


3 Uber Conch- ein .r. (d. ¢. randaigecht), aber tentech: .s.d. (4. 4. 
sruth d’aill). 

61. 1 cumuise H. 

68. 1 Letrand- H. 

64. 1 letrand- H. $ rindaird H. 











Text III, 61—70. 85 


maidi odur ailig 
luige re luag leccu chuar uachuan nícundaill. 
65. Randaigecht ecoir mor ínso: 
[H] Ane ingen manandain fic lir inlf rissleic afer 
dotetsi aniar armocendsa combfsi tair inatigh sech 
cech tech. 
[B] Aine ingen manandain tic lir in la roleg afer 
totetsi amniar armucheannsa combimsea thiar inatigh 
seach gach teg. . 
66. Randaigecht beth! diamair inso: (cf. II, 26 
[H] Inrectach iath mbriuin brec atha builg buind breo derg 
doclaind 
cet rig nert chuir cofel ilchomna uamaisi maind. 
[B] Inreachtach iath briuin —breas ata bulc atha buile buind 
breo derg dochlaind 
cet righ nert chuir cofel. ilchsemhna famaisi maind. 
67. Cro cumaisc etér casbairdni 7 lethrandaigecht! inso: 
[H] Cid male aocuile darlim noconain. 
dale dam incloc ale corrobenur air. 
[B} Cid maile aoccule darlim nochonain. 
Tele damh in chloch aile corobórair. 
68. Cro cumaisc eté rindaird 7 lethrandaigecht! inso: 
[H] Airem maigni muccin. ismaith lais loim técht. 
éttrom lafs inbrutin. rotrom lais incecht. 
[B] Aireamh mbuighi muiccis ismaith less loim theaché 
etrom les inbruitin rotrom les incecht. 
69. Cumasc etir randaigecht moir! 7 lethrandaigecht* inso: 
[TH] Acomdiu cluinti monual ocnuagad dosc- 
istú isdiliu limsa diib. aríí nime né]. 
[B] Acoimdhi cluizte monual  icnughud doscel 
istu igdiliu límsa dibh arigh nime nell. 
70. Da trian randaigechéa moiri inso: 


66. 3 bet H. 

67. 1 letrand- H. 

68. 1 letrand- H. 

69. 1 Cumuse ete carnrannaigecht B. * letrand- H. 
6* 


84 Mittelirische Verslehren. 


[H] Sondach ednen dsaill dedblen acdul illuing 
dan mad diamair daill cnam cliab- caim .h.cuinn. 
[B] Sondach osaill dedblean ic dul aluing. 
danma diamair dhaill cnam cliabaigh = caim uacuind. 
411. Cumasc slaiti brecht? 7 rindairde* 7 lethrandaigechta 
moiri inso: 
(H] Meth mac muredaig =mesci chirmairi crosan lfath iclind. 
screpul arfeoil naige § dnmit areoch nfall. _brecér claime 
hicinn. 
[B] Meth mac muiredhaigh meisgichirmuire crossanliath aglind 
screpall arfeoil eoinmheí areoch mall _breccar clafme acind. 
12. Trian randaigechta moiri inso: 
[H] Crecha maílduín. b-ttair iceín. 
botha icstir lúich loca leín. 
[B] Creacha mail duín b-thair acean 
afotha fc siuir laich locha len. 
73. A cethramtu! inso: 
[H] Duine dall. mune mend. [B] Duine dall mune meand 
cante cam. gall cen cendd. caimti cam gall gan chenn. 
74, A cuiced inso: 


[H] Grad glun. [B] Grad glan 
dan dún. dan dur. 
75. Ni as fuillfu bic inda coiced1 inso 7 miroich cethrama d3 
[H] Aalt aolc [B] Aalt aolcc 
Acacht acorp. achacht achorp. 


76. Octcetramthanach .i.' rand- inso: 
[H] Clerech conni* 
[B] Clereach conmi dori na teach 
dob- rethoich — —aboín 1- aeach. 
Clereach genni ni seare rineach 
ari na nemh isebh f{nbreath. 


71. 1 slaite breaclite B. 37 r. om. B. 

73. 1 ceathraimhthi B. 

75. 1 Inndi is fuilli bec innas a cuicedh B. * a ceathraimthi B. 
76. 1 Ochtceathramnach B. 3 Ende von H. 


Text III, 71-84. - 85 


141. [B] Mearughudh randaigechta bicce 7 randaigechta 
moire annso: | 
Macc righ nandesi dealb omh cliar creche sechi con fochum 
chiabaigh cornairecht cornaire arcrodh lon ic longairi aliamain. 
18. Carrannaigeché mhor 7 carrannatgecht bec a cumusc annso: 
A .h. chuind acharbat leanaim leoin acuing amedaibh 
siuil sirthe agerfile icait ballafn acendide cran curudaibh crin 
etwr c-thre. 
19. Ababaché! rannaigecht[a] annso: [cf. I, 59; II, 81] 
Bran find fige drong 
gab rind rig glonn. 
80. L.....ul annso ar randatgecht: 
Boss coss cross foss feas 
glas bras clas cas as es. 
Finft dona rannaigechtatb moraib co narailibh dentaibh 7 
frithdentaibh forraibh. 


81. Incipit dona randaigechtaib becaib; 7 rannaigecht bec 
uile in rand so: 
Beandach ade ceand coradh corofearr ina femin. 
buaile donn narodluigheadh bruighean donn 7 tenedh. 
82. Randaigecht bec scailti annso: 
Cindus ata huaconaill § 7 connd mac cinn feladh 
inandernsat tri tic dubain niroburail anzradh. 
83. Randaigecht bec corranach annso: 
Druth gaileng cen indtliucht sacaird seanoir ac suathadh 
traigle inachuathadh fuidhre 
muccaidh iarmaidi acharamn crosain machaire ic merle 
opaidh isalanmn suirge. 
84. Ochtrandaigecht corranach bec annso: 
Agilla duind adermuigh ocata in bean donn deolaig 
bruigh arbrat treabraidh —atonn doceolaibh clerigh 
istu incaileach dibcell-. achu chleachtus arcnamaibh 
aduan araireach neallaigh afeartais araidh delibh. 


79, 1 1. Abacht. 


86 Mittelirische Verslehren. 


85. Cundtabairt eter dechnatd 7 randaigecht mbic annso, 
imdhelfughudh fair, 7 ís dechnaid a bunadh: 
Gilla ceallaigh ceann forsaillib sebche condibmbeannaibh 
finn arguairi cullaigh allaidh callaigh gilla ceallaigh. 
Noco gilla ceallaigh ete noco ceann forsaillibh abair 
nocofizna aguairi cullaigh allaig qbaidh 
imartucait acli allaigh nochoghilla ceallaig acaib. 
Is e sin cip indus a cosmaillius fri randaighecht. 
86. Rand[aigecht] bec mor andso ocna filedhaibh, 7 is ed 
a fir. Carrdechnaid vero acna druthaibh, ut praediximus, 7 
is edh on a brece. a 
A fic righ na cairce acualaind fin duid ismfd mailte maid-? 
isrut amilid amalaind. dolaim doririb icroirind. 
87. Rannaigecht becc mor seisedach annso: 
Dondeoch rosirus doner- etéry ultu ismidhi ismumhain 
ac laraid nagile agreanaig 
nochonfuarus maith odhuine aché na dernus inachinaid 
ri mac raith nambuidhe bregaig. 
88. Randaigecht bec mor scailti annso: 
Mac intéagairt orcomain rochuir nasaithi isinsneachta 
samad arasnait- durthach traill odur ulchach areachtra. 
89. Ochtrannaigecht bec mor annso: 
Achd masaderd domduanaibh dob- ...an doneoch ele 
dob- moghemel archualaibh —dob- mocair... blethe. 
Foclaim rimchain isrimchubus marcailus ..conbuide 
isfer taill domdail cendulus narozerus duine remhe. 
90. Rannaigecht bec beg annso: 
Find uabuidhe lind imblede 
diultad dona ichtar emhe. 
91. Atat da breccadh for randaigecht mbic 7 is e seo 
in cedbrecadh: 
Cid tarraid allaid cendaid gellaid bearraidh isbromnaid. 
yagnamail andaig allaid arcrandaibh camaibh corraibh. 
92. Is e in breceadh ele annso: 


~~ 


86. 1 Uber d das Zeichen far m. 


Text ITI, 85—100. 87 


Coll crom cam cuaille cuileand. 
tonn trom tall tuaige tigheall. mes breas cleas teass treass tuirenn. 
93. Lethrannaigecht bec annso: 
Afoghar inghean ngobhar argrenaib 
rebe doladh indomain idegaidh. 
94. Lethrannaigecht bec son; denum aile furre: 
Asenm naningean ngabar argreanaigh 
a..bsahimel falann ar fearaibh. 
95. Ardbrecad rannaigechta bigi andso: 
Rig connacht creach ingneach escaidh failidh 
adroracht lucht ceara ceolaigh gorighe aird (?) firu. feda luaraidh. 
lamh laifeas odba itir tomhair toghaigh tebhaigh. 
damh tsthfeas cnodba icrich codail coraigh crebhaigh cualaigh. 
Finft dona rannaighechtaibh. 


96. Incipit dona haibh freslige: 
Acheall chsem rochualamar —dochlar gan chradh gan credim. 
nihamlaidh rofuaramar mar ata atasc fo eirind. 
97. AE, freslige bec andso .i. 
Imbeandcur ata mongan mac fiachna. 
isle ata conchob- argrafaind scailte sciathcha. 
98. AS freslige aichleach annso: 
Descert laigin longportach limhtha anairm righnf ruadha. 
clanna finda fearghusa fir diandernusa duana. 
99. AE, freslige aichleach corranach so: 
Sliabh cua cuanach corrach dubh golaidh geth imaglindi 
gairit macluighthe 
becid borbdam banodhur _isinfaghomhwr uime 
eighidh corr osacluichthi. 
Fínít dona haibh fresligibh. 


re 


100. Incipit do laidh luascaígh: [cf. H, 102] 
Odacuir ingeth andes for tir sachsan sciathanglas 


88 Mittelirische Verslehren. 


dotrascair tonn {nsi scit dorear docuir caladnit 
| abrat luimneach liathanghlas. 
101. Laidh luascach medonach so: 
Dlighedh muirghius meand crecht inlethcheand 
maine bendsea angaid icsid. 
102. In laidh luascach is lughu annso: 
Atait nasnedha conaclaind idcholaind. 
atait na mila comor dofuile¢ 
achonaill. 
Finit do laidh luascaidh. 


103. Incipit do sedrudh: 
Ari femin failte frimsa arith mara buirb tarbruach 
aghnuis roderg arind rath acoimfearg catha ri cruachan. 
104. In cedbrecad ar sedradh so: 
Magh ne namnus rod red roglas _crich fer find foghlas bu buair 
mag treab tabartach toire tuathail cuairt creach- cm cor- 
craid imcruachain cruaid. 
105. Brecadh tanazse so: 
Amheelgeachlaind nimeas meathcraind 
airgfea reacraind rebtruim ruaidh 
achhiath chorrgha thromdha thoghdha 
dorrgha thoghla teamra tuaidh. 
106. Sedradh gablanach so .i. 
Agilla leochaille leacaigh molaise _aleca cuirre garbhghlaisi grian 
asechi corcra achac armaslaidh areithi folta fasaigh ar fiadh. 
107. Sedraidh ghaire so: 
Ingean laich aslucra alaighnibh nachlean loché 
comaolus etir afailghibh — —isafolt. 
108. Sedradh bhacach so: 
Goll mena domuintir gragain gall acnuasach cno 
ballan ambi baindi loma dalla droma bo. 
Finft dona sedradhaib andso. 


Text II, 101—118. 89 


109. Incipit do casbairnib: 
Cathair drochtheach drolmanach  itír cloichtheach carnanach 
tig seacha drong ningbalac tonn imramach arganach. 
110. Brecad casbatrdne annso: , 
Tenecol nach traighedhdubh airegar inairegal 
dadfaiteach rodegfedur raretul aramatal. 
111. Casbhairdne sgailte so: 
Tanagas aciaraighibh roboloor acambuirbe 
docuadhus armearughudh dogelughudh galluirge. 
112. Casbhairdne lanscailte so: 
Monuaran a ugaire nodmhbairfet oig almafne 
mardachuala fncughaire nococluinfea indamgair. 
113. Snamh seabhaic ar chasbhairdne so: 
Ceand esgrach nanaballgort adbha donahiathbheachaibh 
muine lucair aralar ata sdabh dosdiallcleath-. 
114. Casbairdne sSedradhach? so: 
A mongain amanandain niminec barmearughudh 
isinbrugh combeocraidhi 
o tuind clidhna comfada  istorachta fntebughudh 
co tracht nalaind neothaili. 
115. Ochtchasbairdne chorranach so: 
Goll mena mun cromghabhair cearc icill crand eidneanach 
beart flegha for lomgabail lind dedblenach drolmhanach. 
Brisidh stuaide icstocairech¢ sdiuir dofid lim long mallramhach 
cainte buaile icbrocairecht bean camlamhach comhdhalach. 
116. Ardchasbairdne so: 
“Ed eangach nanuachath cath cro cearnach cichbhlaith beach slaiti 
abend mblaith beth bithbrufte nochogranseangsilcaith sletheraiti. 
117. Anas fuille do chasbhairdne so: 
Snaidhfidh sruth na muaide moire míne mfadhaighe meraighe 
mac righ cluana croine crine ciabaigh ceolaighe cnamaighe 
ricfa broind naberba birdha broghda baghaighe bledhaighe 
sedhaire bo cearmna isclidhna iscnodhba isceemrighi isclairmidhe. 
118. Formna casbairdne so, 7 is i in laidh luaiscthe: 


114. 1 |. éeisedach. 


90 Mittelirische Voerslehren. 


Amoner anemfdh nuailbrethaighe 

diamolfer nogum nimraite 

sluinfet duit ceastaib coraib cudruma 

breathaibh dirghib dianindscib induangreathaib 

ariscrany foloch lercearda 

tr; .1. nogam nilarda 

iarndruthaib 7 filedhaib 

7 aisdibh 7 ollamnaibh 

7 rannaibh sreathordaibh 

teamnaibh trebhaibh torachtaibh 

dothorairchim ribhuair nillsgrudain 

senanma ogaim adbhulbrogha uaidleathain. 
Finít dona casbhairdnd. 


119. Incipit dona rindairdibh: 
Adinnim deargain adruith~chail archlochtaigh 
arandlem seach lecnaib acertaig acorcaig. 
120. Rindaird aicheach’ annso: 
Nifuileé amhaine nochomo ata amaise 
nocomor aghere nocdene forbraise. 
121. Rindaird scailte cen faicill so: 
Noco mac fir trebair nocotaille ifearunn 
nocoragha imdegaidh nocoragha remus. 
122. Rindaird corranach .i. 
Connachta sincraebhruaidh craebfota findchuill fuilt leo buidi 
leabra 
lemnaibhside isminec mid icornaibh cnodba airsidhe eamna. 
123. Ochtrindaird corranach so: 
Righ connaché ceann tamhain damh etir damhaibh 
lomarc ardacaraid dochnamhaib cliab oig 
erb dearbaibh en is edchu denaib 
delg dodealgaibh draighin deraibh diabhail. 
Fínít don rindaird mhoir. 


120. 1 3. aichleach oder aicleach. 


Text III, 119—131. 91 


124. Incfpit do rindaird bicc: 
Aghilla caimghin fic gilla comghaill 
allaighnib labhraim ondairbrigh dhondghuirm. 
125. Rindaird scailti .i. . 
Darmullach mathar ata domhuindtir 
nech thi rícatal {marcuimgid. 
126. Rindaird chorranach bec: 
Aere mor aahbruit folus amhucéuil §ambealléron madaigh 
a ithi ime —reharan segail _—agilli inchadaigh. 
127. Ochtrindaird bheg annso: 
A mhír dodhuine adealbh indeamain 
achir icuile achreabhair cuiligh 
aathbro ichtair aairbhe ibair 
aol iarnítaídh ainair uidhir. 
Finit dona gnathaistibh. 


Incípít dona gnathaibh medhondaibh. 
128. Rathnuaill bairdne bicce innso: 
Cuirn ffic domnchadha dleghait buideachus _buidhe bendgealla 
frangcaigh fochama fine cuindgheda  santaigh senmheda. 
129. Rathnuaill bhairdne moire’ so: 
Ie mora tuillimsa cet doghlanedaigibh graidhe glanarnaidhe 
beoir indibhardabhchaibh dochlar caladhmhide ceoil incaladh- 
mhuighe. 
Finft dona rathnuallaib bhairdne bice. 
130. Incipit do rathnuall bairdne moire: 
Acofmdhiu cumachéach acondcoclothaigi conic borr mbrethaile 
blad nahardecse comrar cairn crutaighe mor ainm in beacaire. 
131. Rothnuall bairdne moire! mor so: 
Grindi doghargluireachaibh gallga foger fatmeraibh 
imtarba imtrefnach tailtin 
clisit tarcaladhlaighnibh cindit tarcuas fatultaibh 
brisit darbeladcairdibh. 


129. 1 2. r. bhairdne bicce mor. 
131. ? mor B. 


92 Mittelirische Verslehren. 


132. Incipit dona slataibh breactaibh. 

Slat brecht bec inso: 

Sluaigh ar sribhanaibh inuair ansgadhail 
stuic atinolaib pluic acabanatb. 

133. Slat brecht scailti bec so: 

Mor asobharthan arasadhaile 
bec adobharton uair isdanaige. 

134. Slat brecht corranach bec: 

E dorighruachtus araroghlere  arafirsuarcus _arafindlere 
araurrdhurcus arasuilbere aradubghortus aradindghere. 

135. Slat brecht mor so: 

Leas ruadhrach rebanach se sluagach svtbhanach 

less nenach nailenach less ferach fidhanach. 

136. Slat brecht mor aichleach scailte so: 

Muinter ichonchobhair cro teand imtighearna 
ruibne naroghloire oghmoire ileardha. 

137. Slat brecht mor scailte cen aicill so: 

Ismaith atighedus isteand ameanmasom 
ísmor amidemhnus ar met asealbhason. 

138. Slat brecht mhor chorranach .i. 

Atmaith atighisom atimda aithlanda 

admora afinesom atimdha asserchlanda 
adsuairce asaimlepa § adiana aletrenda 

buailte ite atairberta atearca adserchlanda. 

139. Forba na slat mbreacht for snsceol annso ocus do 
rathnuaill bhairdni, conidh eenaiste fasas dibh; 7 ín ceathram- 
tana? mor lic Adhumnain so sis: 

Senubhull for slim.. aibill 

dealb dinmolaim _sealb tronaigim 

cheillinill ceandfolaim 
docamfolang casbhuarote 

fandadhall ifindaraind 

rith rindogaim slat senguigill 

gad gerinnill cnap camuilind 


139. ceatrahamtana B. 


Text II, 182—142. 


fogallsemind glac gallsalaind 
tre gearrolaind nglasfuarote. 
Finft dona nuallaib. 


Incipit dona ochtfoclacaib. 
140. Ochtfoclach bec so: 
A mc higeamaid 
etrond romebaidh 
ocus aiic rebaig 
aleanaib laic 
beca dobossa 
cela darcosa 
abarr feoir rossa 
darcossa cait. 

141. Ochtfoclach corranach beag annso: 
Adruth nandeisi 
acloicceand ceisi 
nibia darndeisi 

amuigh ognabuaibh. 
adruim re seisi 
nochodumreirsi 
nochofomcheilsi 
dochuaidh dochial. 
fmthigh adhuini 
ith im isuidhf 
roich uidh{ iarnuidhf 
adíu coroimh 
alorcain luighi 
abolcain buidhi 
for tolclar tuighi 
rianoin aníar. 

142. Ochtfoclach mor andso: 

Canastic fic leghind 
ticim ochluain chelbind 
iarleghadh moleghind 


94 Mittelirische Verslehren. 


teghfm sis cosord. 


indis scela cluana 


{ndisfet nacuala : 


sinnaigh imahuadha. < 


etait bruana bolg. 


143. Ochtfoclach mór chorranach so: -. 
Domnall uaduibh dala - 


fnrainec cill dara 
inbrat tuig |- {ntana 
rucad uad co sord 


raineg slighedh ndala. 


gembo mire mara 
mochride mochara 


ua concorb naceard. 
mac daingin ‘mail caba 


dobroinn ínb- crara 
conamilib ana 
connaidib nanord 
ceelach feda ar faga 
uair gerga 7 gala 


iarand legha ilaim laga 


lorg draigin ar 
Finft dona hochtfoclachaib. 
Incipit dona laidhibh luibencosacaib. 
144, Laidh luibheancosach annso 
bec .i. 
Seamblan sobartach 
sai na sabghaile 
drai derg donnbuide 
curaí {nrindmuighe 
righan naron 
iso fuarmar 
osa firgleandaibh 
is daidh didaingen 
indufne mor. 
145. Laidh luibencosach mor 80: 


dealg. 


i. laidh luibencosach 


Text III, 143—149. 95 


Nimo gradh gallbraide 
rihuacein concob- 
dochor inainnarad 
ise so afir 
inarodibraiged 
lan glaici glaslibhall 
irolmse romesa 
fmeadon ardcailli 
us righ na righ. 
Finit dona laidsb lubencosachaib. 
Incipit don laid trebraidh. 
146. Laidh treabhraidh beg annso: 
Ata armerughudh nochomeabal 
rogabh seanughudh sleman solamh. 
glaca gadaide inar 
aírem abaidhe ainarodhar. 
147. Laidh trebhraidh mor annso: 
Magh raighní rindanach iric treas tulghuirt 
aibind amarach uirrdhirc a ainm 
clar lethan lanfota — longphortach línmwr 
fuair airdrigh anrata conilar nairm. 
Finft dona medonaibh. 


Incípít dona hanaichintibh. 
148. Sreatha deich annso primus; 7 ataft da earnail furri 
-1, solus 7 dorcha. Is e so in solus cetamus?: 
Cros sud tall cross focend indinaill 
h arlom dochind long corr iscnairr. 
149. Is e so in dorcha: 
Biadh medargaile mc inirghaire nitfia min itimghaire ma- 
dan tinghaire bid buidell spredghaile 7 achmusan 7 imresain 7 
imsergaile. 





148. 1 ceptimus B. 


96 Mittelirische Verslehren. 


150. Druimni suithe annso; 7 atat da ernail furre .i. im- 
gharbh 7 anaichnidh. Is e so in timgharbh cetamus?: 
Dall boraime 
bel gaill gobluim guth seanchon ar slabhradh 
bru arnatromghuin iter tradnaibh 
fiacail cam orbuidhe 
aholchumgucht rogearrchod ngarrlaigh 
ge rochomraidh teva, chru icrandghail. 
151. Is e so in tanaichnidh dona druimnibh suithibh: 
A ufch chuicphatan peallbhuide ascadan deamhnaidhe 
for druim drolmuide 


abhel mna uidhre ibraidhe bo luimne luinde longaire. 
amaisse taisse tresse thibhraide ahimlighe baisse cesse coisse 
cornaire. 


Finit dona drufmnibh suithibh. 


————— 


Incipit dona hanamhnaibh. 

152. Anamain ceatarach annso ocus A‘nghus filf doroine. 
Cethireich .i. ceithri reich ann ocus it e annso a nanmand .1. 
nath 7 anair, laidh 7 eamain. 

153. Is © so in nath? cetamus?: 

Ri raithlind rosc mailleach muir manann 

hi dathpill doss duilleach dealbh canann. 

154. Is í so in anair .i. (cf. II, 23] 

Tiar tothas — — timtheachas (1- teceas) 
gcian scotas rind rethis. 

155. Is i so in laidh, 7 is fuire side do glaímh digínd. 
Is amhlaidh dognithe i sidhe: troscadh for fearand in righ 
dia ndenta in duan, ocus comorle .xxx. lech 7 xxx. espoc 7 
xxx. filedh im air do dhenumh iartain. 7 robo cin doib tair- 
measc na hairi iar femedh na duafsi. Cid fil and tra, acht ín 
file fodhesin do dhul moirsesswr .i. sessear imaille fris fefn 
fora mbetis se gradha filedh — 7 it e annso a namnand .i. 


150. 1 cepfmus B. 
153. 1 inath B. 2 cepimus HB. 


Text III, 150—158. 97 


fochloc, macfuir[m]edh, doss, cana, cli, anradh, ollam .i. in 
moirseisidh —.i. a dul re turcbhail ngrene co mullach nobhiadh 
a coicrich .uff. ferunn; 7 aidhidh gach graidh dibh fora ferunn, 
7 aighidh in ollaman! for ferann in righ noegnaidhfedh; 7 
a ndromanna uile re sciaigh nobhiadh ar mullach na tulcha; 7 
in gheth a tuaidh; 7 cloch throthail 7 dealg don sciaigh il-laimh 
gach fir; 7 rann forín aisdi sea gach fir dibh do ghabhail 
intib a ndis don righ, 7 in tollam do ghabhail raind rompu 
ardus 7 siat sum a nenfeacht iarsin do ghabhail a rand; 7 
cach do chur a chloichi 7 a delge fo bun na sciach. 7 dia 
madh iat son badh chintach ann, talumh na tulchi dia slugadh; 
dia madh 6 in righ im budh cfntach, talamh dia slugadh 7 
a bhean 7 a mac 7 @ each 7 a arm 7 a erriudh 7 a chu. 
Glamh ín macfurmedh arin coin, glamh in fochloic arin erridh, 
glamh ín duis arin arm, glamh in chanad arin mnai, glamh 
in chli arfn mac, glamh in anradh forin fearunn, glamh in 
ollaman forin righ. 
Is i so in laidh fodheasta: 
Gaiar robha gaiar rata gaiar fomhuru. galar?. 
156. Is i so iff in eamhain: 
Tuscu lat fngae sin gabhlach cotucsa ingabhlach singe 
ge ocus gablach gablach ocus gai ; 
ac rind gadhrach catiat dobhaí. 
157. Is i so im in anamhain fodhen: [cf. I, 114] 
Nila eg. ilighu lobar dam laides 
leath nell imseachnasach saigheas. 


158. Neembricht annso: 
Tene mhor armhothar durlus 
mullach mongacleathan mochlar ngloimtheach 
olflede acwru chochol cungbhus 
cruind dothleatan comachlethan barcbhuailteach 


155. 1 in noll- ann B. 8 Vogl. Stokes, Three Ir. Glossaries, pref. 
XXXVIII. 
Irische Texte. III. 1. 4 


98 Mittelirische Verslehren. 


crodh cuile na cerd albuapheall 
cleatangadanach creach liach lointeach? 
cruth glacanach cleath liac lupanach 
ri suire na seanadh rumamcell 
sruth bratha nach sreathlatanach 
sreith biait brondteach sreatbat bualteach?. 
159. Ochtbricht annso: 
Ingen druth borrdualach 
lemneach dremneach delbach draigheach 
domnchopach dalludhech drenanach’. 
o mhuigh lupcomlumach 
luamnach lemneach lebrach laindreach 
lomgipanach lendanach longanach 
locard lobhormhailgheach 
bileach brafneach brugach bladhach beandanach 


barranach 
morcarn moghadhgailbeach 


graidhech guivech corrach cladach corrnach. a 
160. Sechtbhricht annso: 
A domhnaill dobhurlubanfgh bodhurghruganaigh bodhur- 
medlanaigh 
oncomraind comorgruganaigh comordidanaigh carad- 
grecanaigh 
ahua airimbhrocsalaigh amarmicanaigh aladliacanaigh 
aulcha gaill indedbudanaigh cuarlubanaigh caladh- 
griantragthaigh canadgrecanaigh. 
161. Sebricht annso: [cf. I, 66; II, 88] 
Tegh duind damaigh dun congaile carrac ruadhfsbrach rathaighe 
rath righ rech lan ler fethaig thefell neir net gribe gnathaighe. 
162. Cuicbricht so .i. 
Adruith nahalla adcranda icossaib 
adruith nahalla atfanda fossaid 
abrecanaigh diuft adord im dronda. 


158. 1 oder lomteach. $ Die Abteilung der Verse ist in diesem 
und den folgenden Beispielen wnsicher. 
159. 1 dremnech (J- drenanach) B. 


Text III, 159—169. 99 


8 druith nahalla senaraigh corra 
croma cama fodchossaigh. 

163. Ceathairbricht annso: 

Ua mesean mac gobal liathghlas comdme gort icthair aichthe 
gedglac droindghearr gobdhubh gallblach ar bilarlic dabach 
ibharghlic aithne. 

164. Trebricht annso: 

Lachtnan uaghormfiaclach gadra guaile cranda cailigh 
diadh gan damna issed rofircrap afine artigheacht athighi 
tiartuaidh cen tarba dohacradh anbas dutaid donathair da- 
baidh narigh nfradbha rosc fir ineithle mafssi aitind serthi 
capaill iarna cor corr craplam ca ret natelgiub centerce do 
sgerded alecni liathlomdai gealg sgiag I- scian connem concnal 
iclot ladra lachtnain. 

165. Debricht annso: 

A brollach sneadach sreathar afiacla con arcloich ailigh 
atadhgain atholltimpain aimc alcain abhi arburd ardain asaibh fir. 

166. Bricht fen annso: [cf. Il, 21] 

Inill dun druimel malmagh feda dian dian! cuillend clar. 

Finit dona breachtaibh. 


Incipit dona coitchennaib?®. 
167. Snamh suadh annso: 
Inten beag rolegfeid dorind guib glanbhuidhi 
focherd faidh osloch laigh lon docraib carnbhuide. 
168. Imresnach Edaine so: 
Bili aichni fothruim eich duind imarbaghaigh ollumriaraigh 
donfaighthe toghfaind ictrebtuind —timarnadhaigh tromoirgiall- 
igtuaidh trebrianaigh treoraigh 
teannfaghbalaigh tomnairmhiadhaigh 
isbuaid clerigh cliaraig ceolaigh _ceallabranaigh congansrianaigh. 
169. Fidhcheallacht Conrodbai annso: 


166. ! Unter d scheint em punctum delens eu stehen. 
167. 3 7. dona hecoitchennaib?. 
eel q* 


100 Mittelirische Verslehren. 


Alem ocata inbairte combirtime 
dolind lochlainde nitu infothmainde find fidhchille. 
170. Mesgi Romhain so: 
A druith cid tai domairb-e  datucar duit mnaí combuinghile 
isintaamradh —isaidh tu dosaith donarbhor —is dofeor adbhul 
inurbhuile. 
171. Menmarc Mongan: 
Rig ceara cu connacht romeala momhallacht 
tenm detais dernidhe snaith ghlais rigallat. 
172. Sceam scailte so: 
Ingean deamain druth idomnaill oconduibhblind 


tinmhi leanaim luch icomraind cuindghidh cuibrind 
grath icaimlind 
berla fnlomghaill merga inmondaill lenga lomraim 


luth niuirbrind 
mant inmearbaill druth cilli cearbaill nicuindgim sincairling. 


173. Abachtada so: 
Uas cuirri sceith bruic arbearaib 
og druth odhur deoghanacht imaghaid seolanart co snedhaigh. 
174. Abacht andso: 
Faire dosemind domsemind 
nochotchuigim nochotghebim. 
175. Abacht scailti so: 
Rameasc dorighni ardoredhe 
nocho digni nocho dene. 
176. Abhocht cumaisg so: 
Tallad aulcha de astigh oil 
rimfear cumtha _ nochorbochoir. 
177. Suirghi mall so: 
Cridi he daire cno 
ogan é pogan dó. 
178. Imteact daill isin ceapaigh so: 
Conchobhar uacadla crm muící fiadha arath naba 
cuig dorala incara in nuathad 
duine darburo brighrad briathar 





Text III, 170—~184. 101 


fear aratabhar tirad 7 bro 7 crath- 
7 fuine 7 imfuine có ithe doraith cliathad cruachadh. 

179. Berrfdhi ar rind chuailli so: 

Dal re dibi druth durrlais guaire nam gallbrocc gairi gaill 
fiacla ciri cleth icurghais | daranfot imteact fosdan 
gablog imbi crostal craind. 

180. Anair imrind scailti so, 7 ní thairis a deredh acht 
a sillasb foda: 

Lachtnan mac luchduind igadra glass cuilind arcass geith 
uball buide bis arabaill fic dongabhaind glaisleith. 

Is aire nach tairís acht a sillaib fota: ar deithbir re 
deachnaidh scailti; air is coimdes di-sside tairissium o fotaib 7 
cuimrib, 7 ni hedh dí so, acht fota nama. 

" 181. Ban rothan annso: 
Uaclerigh carbat crtn cuirre 
arcat ar lín leth fairre 
fainde finde trostbuille 
bean icoisteacht ritoirm tuinde 
time suile londa illuindi 
leech ic iarraidh lomma isimi 
gestal imgem drochbho duinde 
lair isleech iclem iarnesgar ufrre 
esdad mochbhro itér muilli 
pistal cuínge cuirre cruime cruinde. 
tuinde tuille truime tinde. 

182. Gort folidh indso, 7 is la deachnaidh a rearghnus: 

Dunghal meta uamsl inmain 

athchailleach icimteacht idraidh othraidh 

dunghal duine icnuc icrec aanma arechtaibh 

uradh buidhe arbrat gamna glac duibgealtaig gortaigh. 

183. Af idhan so, 7 Cend Ghegain dos roine: 

Affic .h. cuind cealla dochabair. aghlec fmthuind ateanga tamhain. 
affic í cuind acrithri imchealla arighthi gearra glassa gadhair. 

184. Dian cona duanaib annso; 7 Laidhgnen scolaigi do 
Laighnibh dorofne dona lochtaibh, robai ac slat a tighi 7 ic 
ithí a codach arain 7 immí; 


102 Mittelirische Verslehren. 


Mor indi anboch borb ladrandacht donahiblochtaibh rochiar- 
chuarcrap cremsetar dam afi bit in cuadh 
congergoibfiaclaib ichtair fc trenrotrechtain riactain -— am 
bit inambruur. 
185. Laidh frecnaire annso: 
A dhiripitalmhum fc techidh brecoigi abean conaillsin duibeogaing 
achoss copoigf aluirgni feadoigi ar feoraind. 
186. Tedmleoda annso: 
Amhairbhthene mongthighi mhinchuile 
asalchide simnchaidhe salachluim 
imarith gadaidhe imcleacaire abrataire 
inbecuidhi imgataile 
incetaile rigataile 
nichetaile inlataile 
indleacaile apaidhe acaite anachlaim. 
187. Imus forosnudh annso: [cf. II, 24] 
Fedhaidh uaib soir fotuaid immuir mhuaidh mhilach 
adhbha ron riabach ran roghab muir lan linadh. 
188. Delfnlaide Ja dicetal annso: 
A beand imle bruft darbroind nibalbduine abean druth indabaig 
adaill charnmuighi agerringni gamhnaighi galair. 
189. Toasgadh segsa innso: 
A melscolb domeasafr 
aeglas craind achacc cuirre uidhri etighe 
A eoin rendossaibh 
afeartais ubraind bicire abreassail. 
190. Afnfoclach fodhen annso: 
Ailandaim alair mall 
alethchoss geidh aglais cham fogair gall. 
191. Toirrcheas Seastain so: 
A hui scandail ascian espa 
achearc u& achosegra. 
192. A rosc rere so: [cf. H, 89] 
Isbert min na dentar icuib cuilbir nobivdsiu nathall. 
salann araran ganim cocnamaibh cind ismenand 
rosec feoil ar mhuintei marseacas rusc imcrand. 


Text II, 185—200. 103 


193. Bricht nathrach Nede so: 
A mc duir daill iffirnd athigaill 
argrapaing argairdi dogibain 
agheoidh iarnaghabail 
afeoil tarra toghafn 
a ithí fmil edaigh. a ibhregaigh britain. 
194. Gair gaill so: 
Druth dala deredh hiathroide forluth 
colpa saillighi itér dasaith caith chaillighi cac nandruth. 
195. Debhidhi airend so: 
Ri ele cuin teid imach sluaighedhach 
nithora amuich iseslan righbardan. 


196. Deibhidhi aireand chorranach so: 
Allus de isinlo the conaire 
dablia- do ingalar felghalar fongidhe. 
197. Eisce feris so: 
A ui cuind 
acossa daimh adhrochfir dana aghob ingair ganglam gangrada 
adiabail omda ibis inlizd acongna cliabaigh achind dochnama 
198. Gobhal imairnd deind for ardchassbairdni so: 
Adallain doburthanaig digraidhib 
a camaiz crinlamaigh confacmandaigh cuaranaigh 
a phitigh phaitigh phiananaigh. 
athiaghanaigh etigh aitigh uarlamhaigh. 
199. Meallgal filedh so: 
...cxrach corraighi duibhi ternumtha muilt 
beacaireacht ... buide brenulcha buic. 


200. Suainem domhunghuirt so: 
Adomhunghoirt... 
adrond geoid 
ageam dubgorm demhain 
abachlaigh bain im mbrait 
a bhel cailligi caiche 


197. 1 Dartiber .i. firesca. 


104 Mittelirische Verslehren. 


aconadhmairt cicaraigh 
nach can ceol isincamhair 
acossa, croma creabhair 
acruachaidhi leanafm laic 
nirleasaighis insaithi. 
201. Mesce Draigin imc Dorndorbiedh so: 
Goll gobra grech mufce mairbe aromna mendan ac deol gabair 
gaide gotan 
goll gabrra gort fosaigh fear mara tradhna cocossaibh clamha 
ar cnocan. 
202. Duthracht Mogha Ruith do Simon so: 
Adregain derg diultadaig adiultadh diabealltain 
arbrighet! adbecnairech idurrnn bhis doghob gercaide 
igul tis idcurrnd dub dreandtaide dreadanach 
teist dober cu arad ort tu labor olcc eltaide edranach. 
203. Ettal seisidach Cruitheantuath inso i cloich Locha 
Comru: 
Gilla padraig plagh melighaile noconhuair slan troid seanmaire 
tlam dotharr agmuilt fidhnaigi 
cisdi nach roicheé foglaidi adarc bó rodraide 
cornaire ist{ ibraighi. 
204. Slat airb-n annso: 
Find ua segda sud srom gamhna arguin inghill 
noconfuil maith ann anall isamhuigh carr imbi fuil find. 
205. Cuanairt corranach Conri inso: 
Nocogaireé amherughudh iter musgraidhe iscemrige 
nochonuarus agealughudh conarm cembuide cirmure 
nococosmail aclothaighe ris nacliara icarnciarraide 
robhean robean mor do suaidh sochaidhe 
rearm nfarnaighi nidlaighe. 


206. Is fissidh, caide dethbir etir soss 7 segda 7 aircetul. 
Ni: sensilla’ i sos, ami ata: 
Dan dian sal srian 


202. 1 Unter b em punctum delens? 


Text III, 201—210. 105 


dian dos ghabh sos 
sos slan —doss dan dian. 
207. Da sillasb i segdha, am ata: 
Daire debe  braine blede _briatar berla seghda snaide 
snaithi sene tene tuighe buidi bili cuire caire 
duille daire debhe blede brafne. 
208. Trethsill- in tairchetal, aim ata: 
Aaircedal omcneatadh 
daircepadh drornpheaccadh 
glancisdeach gothleasgach 
eachlascach omtreasadh 
dronchestadh dairchepadh 
sraitige gecaigl 
taintighe tredaighi 
sedaige senpeccadh 
barrthagar birchogad 
ilcodach aircheéail. 
209. Is fissidh, caide dethbir itir duaín 7 tririg. NI: 
Duan .i. da anadh inte, ain ata: 
Rí talinne tuile mara mandur dambi treas igtuind 
allud fombit desa druing duine luchair lech colli 
cul cassbhuidhi darbrat longan rí duile ri drongan duind 
tealgud armimchassda madcomfearg gnuis ghastaroderginri. 
210. Trireach .i. tre-arech, tri airighthe {nti .i. ainm 7 
uss 7 slondudh! 7 domonus, aii ata: 
Cara damh acill dacheallog conrofesidh. 
pianan wnbi corca fasaigh cianan donadesibh 
.1. uss andsin. 
[B. of Ballym. 2995, 19. Laneir .i. corob ainm 7 uss 7 
domghnas inti, ut dixit? ua Derglega: 
Mucarasa acill dachellog madail daib dofesid 
pianan imbi corca fasaigh cfanan donadesibh. ] 
Finft. 


210. 1 7 slondudh wohl Glosse zu 7 uss. 2 dr- B. 


106 


10. 


20. 


Mittelirische Verslehren. 


IV. 


[LL 384, 19 ff.) Cellach hua Ruan cecini: 

Sluindfet duib dagaisti indana — bid diglaim ratha. docaich 
eterisel 7 uasal corrabat icluasaib caich. 

Setrad fata ferr afegad = aiste drumchla dana demim. 
rind airchetail rabui riagla gabait nacliara dechem. 


. Sétrad ngarit gres ser sorcha suairc dath. 


nifuil conanmain nach molta romtha arath. 
INrannaigecht menmach mór. assinto for engach uar. 
fegaid marata asb iscem dodenam na nduan. 
INrawnaigecht bec bulid. canmangairecht canmebail 
itaba sund cosaigid? inairib dana dremaig. 

Dechnad mor atmillsi alaide. uasindse gilgne. 

cante ria nidanside aiste isferr inhere. 

Lethdechnad lugbairt crand cumra  nisseb selba. 
andsain nilaiste molabra aiste amra. 


. ISaisti rathmar corrind. iseicsiu athlam indlim. 


bagaim conid bairdni bind. debidi alaind imrind. 
Debide scailte nascel. nihiside nad athgen. 

isshiseo indaiste blaith brass § inngnathaigther imsenchass. 
Aiste uallach acum nfhord aicnid immabthaig. 

.»- -Maisse cechraind réil riguni? addein miding milbriathraig. 
S..in® sebaicc so sluindebthair ro sia firu fimgaire. 
tent- limsa duas nigó. do chnuass nacno cumraide. 
Cassbairnne chumaide isbrass marnosbinnige. 
nocochoir acammfige dar cend noir issindile. 


. Anamain irdairc uasal inslonnod. 


nisdenand duine uile acht ollom. 
ISiatsain ardaiste indana — fognasnalléide. narloig. 
do dia bermait buide armhberla ciaduine. segda nachsloind .S. 


1 Uber c ein Punkt. 
* rigní mit dem Zeichen fir n úber g. 
3 7. Snam. 


A saw Ad ee ee ee Bi SB 2 Os ng 


Erlauterungen. 


Kap. 1. Zu den Texten. 


L 


Der erste Text bringt die Metra der Bardendichtung 
(bairdne, fem.). Sie bilden einen verháltnigsmassig jungen Be- 
standteil der irischen Dichtung; sie sind miacrutha (I, 68 H) 
oder oigrecta (B*) und von Vertretern der neueren Wissenschaft 
(miahiridi) erfunden. Die Gedichte der Barden haben daher 
keinen gesetzlich fixierten Preis; dieser hangt lediglich von der 
Kunstfertigkeit des Dichters und von der Freigebigkeit des Be- 
stellers ab (1, 68). Die Barden (d. h. etwa Bankelsanger) waren 
im irischen Mittelalter von den studierten Alid gering geachtet; 
ihre Dichtung ist ohne gehérigen Bau (cen tomus techtai I, 4); 
auch versehen sie kein eigentliches Amt (ni frithgnat I, 3). 
Deshalb haben sie nur auf den halben ‘Ehrenpreis’ (enecland ) 
des fils Anspruch? (I, 3; II, 90). 

Es giebt zwei Klassen von Barden, soerbawrd und doerbaird, 
die je wieder in 8 Stufen eingetheilt werden. Die Namen der 
soerbaird sind, von der héchsten Stufe angefangen: 

1. rigbard I, 2. 57 (B). 67 (B), auch ollam batrdne ge- 
nannt I, 12; I, 57 (H). 67 (H. B5); II, 40. 79; 

2. amruth basrdne I, 2 (H. B*), ansruth bairdne I, 67 (Hi), 
anradhbhard I, 2 (B), anratbhard I, 67 (B*), anrudh I, 67 (B); 
Gen. ansrutha I, 13 (H), anrotha (B*), dnruda II, 40 (Li), an- 
rutha (B). 

3. sruth di ail I, 2 (H), sruth de al Il, 44, sruth @aill 
I, 2. 67 (B). 

4. tagernbard I, 2. 67; II, 46. 


1 Der ‘Ehrenpreis’ der Alid war das Doppelte des Preises der ihnen 
zustehenden Dichtungsart; s. B. 3068, 35, 


108 Mittelirische Verslehren. 


5. admall I, 2 (H. B*), I, 67 (H), II, 52, adhmallbhard 
I, 67 (B), admullbard I, 2 (B); Gen. admaill (adnuall B) 
Il, 58. 

6. tuathbard I, 2. 67; II, 59. 

7. bébard 1, 2. 67; TI, 66. 

8. bard dme I, 2, bard aine I, 67 (Bs). 

Der bard dane ist kein ausiibender Barde, sondern hat den 
Bardengrad nur von seinen Vorfahren ererbt; denn ein Grad 
geht vom Grossvater bis zum Urenkel nicht verloren (I, 2). 
Die iibrigen Barden haben jeder eine bestimmte Klasse von 
Metren als Eigentum (rutdles, dilesaiste); zwar darf jede hohere 
Stufe die Metra der tiefern anwenden, aber nicht umgekehrt. 
Die Metra verteilen sich folgendermassen auf die Bardenstufen: 
der rigbard hat ‘als Eigentum die nathbatirdni, d. h. die 
6 Arten von dechnad; darunter ist dechnad mór das vornehmste 
und wird clethi do aistih na bairdne genannt (I, 6); ferner 
eignet ihm séinad (sétrad) mór und bec. Der anruth bairdne 
hat 2 Arten ollbairdne. Der sruth di aill hat die casbairdne. 
Der tigernbard die duanbairdnt, bestehend in duan fadesin, 
duan chenélach, forduan, taebchassad, tulchassad und sreth- 
bairdne. Diese 4 ersten Klassen von Metren werden als Haupt- 
teile der Bardendichtung (primfodla) bezeichnet (I, 4). Der 
admall hat die 7 Metra bairdne fadessin, blogbairdne, brec- 
bairdne!, snedbairdne, sembairdne, wmardbairdne, rathnuall 
bairdne. Der tuathbard hat die verschiedenen Arten von 
randaigecht mit segda und ftreochair. Der bdbard endlich hat 
die verschiedenen debide nebst dechubaid fola und gartt. 

Dieser Traktat iiber die Bardenmetrik ist darum wert- 
voll, weil er nicht nur die Beispiele giebt, sondern auch Regeln 
itiber den metrischen Bau?. Wenn wir diese Regeln auch grossen- 


1 Dieses Metrum ist auch I, 67 aufgezihit, fehlt aber hinter I, 
28 sowohl in H als in B; dagegen ist das Beispiel in Ba 28> und in 
II, 54 erhalten. 

* Die hier und da abweichenden Erlauterungen in Ba scheinen 
mir nicht auf alterer Uberlieferung zu beruhen, sondern auf Grund der 
— zum Teil verderbten — Beispiele gegeben zu sein. 


Erl&uterungen. 1. Za den Texten. 109 


teils aus den Beispielen abstrahieren kénnten, so ist doch von 
Belang, zu wissen, was dem irischen Dichter als das Wesentliche 
erschien. Die Regeln beziehen sich durchaus auf die Silben- 
zahl der Verse und auf die Versausgiinge. Dies zeigt, dass die- 
jenigen im Unrecht sind, welche den Tonfall im Innern der 
Verse als ftir die irische Rhythmik wesentlich ansehen. 

Haben die Lieder der Barden, wie bemerkt, keine festen 
Preise, so sind dagegen die Preise normiert, wenn die Barden- - 
metra ‘nach dem wahren Gesetz der Wissenschaft’ (sar firdligud 
na h-ecsi I, 68), d. bh. vom fils angewendet werden. Die Preise 
sind dann gleich der Halfte der fiir die primaisti, d. h. fiir die 
speziellen Metra der filad (s. Il), angesetzten (I, 68; II, 90). 
Dazu stimmt die — etwas corrupte — Preisliste B 3064, 38 ff: 

Log aistí bairdne inso. Coig bai cach dechnadha, cach 
etnada uil aill. Dia boin la samhaisc ar uill. Each da bho 
ar casbairdni. Bid bo ar .ufi. (I. uf.) bairdyéb duaine. Dantair ind- 
loig ar bairdn: fesin. Ellaigh samaisc ar rannaigheacht. Rith 
raidh (?) dairt afr] debhidhe ndron. 

Also der Preis fiir dechnad und setnad sind 5 Milchkihe. 
Fiir oll(bairdne) 2 Milchkiihe und eine samaisc (Farse in ihrem 
dritten Jahr). Fiir casbairdne ein Pferd im Wert von 2 Milch- 
kiihen. Fiir duanbairdne eine Milchkuh. Fiir bawdne fadesin etc. 
eine trachtige Kuh. Fiir randaigecht eine samaisc. Fiir debide 
eine dairt (jiingere Firse). Vgl. unten die Preise der fli- 
Gedichte. 

Eine Liste (a) der doerbaird geben H und B I, 2. Ausser- 
dem figt B I, 67 eine Aufziblung der doerbaird nebst den 
ihnen zukommenden Dichtungsarten ein (b), die sich ungeíghr 
gleichlautend B II, 135 wiederfindet (c). Die Reihenfolge der 
Stufen ist in den drei Texten nicht ganz iibereinstimmend; ich 
halte mich im Folgenden an die Liste b: 

1. culbard a b c; Metrum: cathair chorr (corr) b c. 

2. srutbard H a, srubard B a bc; Metrum: claigneach 
edluath b, cloicnech edhlutth c. 

3. drisiuc H a, drissic B a, drisbard b co; Metrum: dul- 
sada b, dulsa c. 


110 Mittelirische Verslehren. 


4. cromluatha ab (luatha c); Metrum: draidneach b, draidh- 
neath 0. 

5. strts we H a, serthu B a, serthw b, sth c; Metrum: 
misaidim b, ntsaigum c. 

6. rindaid a, rindaigh b, rintaich c;1 Metrum: ressach b, 
emresnach c. 

7. longbard abc; Metrum: líneach lobar b, linech (loirge) c. 

8. bard lorge a, bard loirg b (‘Barde der Geschlechts- 
nachfolge’) hat kein Metrum; vgl. den bard dne, oben p. 108. 

Ausser den Bardenmetren enthalt Text I eine Besprechung 
der Versfiisse (deach), 8. Kap. 2. 


I. 


Der zweite Text hat den ersten, was die Beispiele betrifft, 
volistiindig in sich aufgenommen, abgesehen von wenigen un- 
wesentlichen Aenderungen. Er geht auf eine dltere Hand- 
schrift zuriick als die, von der H und BI sich herleiten; denn 
die erwahnte Liicke hinter I, 28 war darin nicht vorhanden. 
Am nachsten steht ihm Ba I, in welchem dasselbe Beispiel von 
lethmibasc an die deach angehangt ist (69 = II, 89). Text II 
ist ein Lehrbuch fiir den flz, den gelehrten Dichter, und scheint 
aus ziemlich verschiedenen Stiicken zusammengeschweisst. Be- 
sprochen hat ihn Eugene O’Curry in den Manners and Customs 
of the Ancient Irish II, 171 ff. nach Handschr. B. Doch wird 
er dort falschlich als ein Bestandteil des Leabhar Ollamhan 
bezeichnet, indem er nur zufallig in B auf dieses folgt; denn 
in H. 2. 16 (Trin. College), col. 500 ff. steht das Leabhar 
Ollamhan ohne den metrischen Traktat*. 

Untersuchen wir den Text auf seine verschiedenen Bestand- 
teile, so list sich zun&chst die Einleitung von dem iibrigen ab. 
Sie kénnte eine Erweiterung der Einleitung I, 1 sein und also 


1 Vgl. Cormac, 8. v. riwntaid, und O’Clery, 8. v. rionnaidh. 
2 Ich ersehe dies aus einer Abschrift des betreffenden Abschnittes, 
welche Robert Atkinson mir zuzusenden die Gate hatte. 


Erlauterungen. 1. Zu den Texten. 111 


immerhin seit friiher Zeit vor dem folgenden Texte gestanden 
haben. Deutlich hysterogen ist dagegen der Schluss von 132 
an. Er handelt zunachst von den unteren Graden der Alid,. die 
nirgends im Texte erwahnt werden; sodann von den doerbaird, 
die hier nichts zu suchen haben. Demnach gehóren auch die 
folgenden Abschnitte einer spitern Anfiigung an. Wie viel da- 
von in Handschr. L enthalten war, lasst sich nicht mehr be- 
stimmen, da sie nach den ersten Zeilen abbricht. 

Aber auch mitten im Text findet sich ein spiteres Ein- 
schiebsel', namlich Abschnitt 110—112. Abschnitt 110 bringt 
eine andere Erklarung der cethrs srotha déc (vgl. 99) als die 
kurz vorher (101) gegebene. Darnach waren die ‘vierzehn 
Fliisse’: ‘Zucht und Ehrbarkeit, Chronistik und Genealogie, die 
Zauber tmmas und a@ichetal, das Metrum anamain und Recht- 
sprechung und der Zauber fenmlaida und das Meer der Lehre 
und Reinheit der Hand und Reinheit der Ehe und Reinheit 
des Mundes und Reinheit des Lernens’. Aber fenmlaida, immas 
forosnat und dichetal do chennaib gehoren nach 91 nicht in 
dieses zehnte Lehrjahr, sondern in das achte, anderseits die 
anamain nach 113 erst in das elfte. Der Abschnitt stimmt 
also nicht zu seiner Umgebung. Er klingt an das Zitat an, 
das O’Curry (Lect. on the manuscript materials etc., p. 462) 
aus H. 2. 15 (Trin. Coll.), p. 85 beibringt, wonach der oWam 
sich ausweisen muss iiber idhna fodhluma ocus idhna beóil ocus 
idhna ldime ocus ldnamnuis ocus idhna wnnracuts ar ghait ocus 
brat ocus indliyhidh, ocus idhna churp, na roibh acht aen 
hséitig lats; ar adbalair tre coiblight cabhair*. Ebenso un- 
passend und abgerissen ist die Aufzihlung der drei De Danand 
und ihres Haushaltes 111. Die beiden Abschnitte 110 und 111 
finden sich selbstandig im Buch von Leinster, p. 209 unten (Faks.); 
offenbar hat sie ein Spaterer wegen des Ausdrucks cethrt srotha 
déc hier eingefigt. 





1 Ich sehe ab von dem Einschub einzelner Beispiele, die sich etwa 
die eine oder die andere Handschrift gestattet hat. 
a Vgl. O’Dav. 63, 8. v. crabar. 


112 Mittelirische Verslehren. 


Endlich 112 fihrt als die drei wama (‘Héhlen’?) des ollam 
auf: erstens ‘die 12 Teile der Dichtkunst’ (eben unsern Text II), 
zweitens die oben besprochenen ‘vierzehn Fliisse’ und drittens als 
die zehn cerda comdire eine etwas kiirzere Reihe der fils-Dich- 
tungen, als sie unser Text bietet. Wir kommen anf letztere sofort 
zuriick. Es ist also eine Zusammenstellung dreier verschiedener 
Quellen, in denen die Erfordernisse der ollam-Wiirde abweichend 
gefasst waren, und von welchen nur die eine der Text II ist. 

Das Corpus, das nach Ausscheidung dieser Teile iibrig 
bleibt, diirfte selbst erst allmihlich angewachsen sein. Die 
verbreitetste Uberlieferung kennt 7 Stufen des fili*, die z. B. 
B 296», 12 ff. erwahnt werden: Uti. sunt gradus poematis. 
Seacht ngradha filedh: 

Ollamh, anradh iarna fis, cli, cano gen ceass, 

doss, macfuirmedh, maith a miadh, focloc fial rofeas. 
Auch das Gedicht iiber das Gefolge der fid B 332?, 
50 ff. nennt nur dieselben 7 Namen. Diesen 7 Stufen ent- 
sprechen 7 Klassen von Metren®, und zwar gehort anamain dem 
ollam, nath dem anruth, anair dem cli, emain dem cano 
(cana), laid dem doss, setrad (setnad) nebst sainemain (se- 
namain) dem macfuirmid, dian dem fochloc(an). Ja selbst 
das Preisverzeichnis, das II, 93 unter dem Titel reicne rosca- 
dach als Anweisung (des Athirne) an Amorgen (Amairgen) 
zitiert wird, erwahnt nur die Preise fiir die genannten 7 Dich- 
tungen. Es sind die folgenden: 

Eine samaisc fir dian; eine trachtige Kuh fiir setrad (setnad ); 
eine Milchkuh mit vollem Ertrag fiir laid; ein Pferd im Werte 


1 Der Ausdruck ist vielleicht mit Racksicht auf die Etymologie 
ollam .s. oll a úaim gewadhit (Corm.. s. v. ollamh). 

3 gs. d’Arbois de Jubainville, Introduction & l’étude de la littérature 
celtique, p. 322 ff. Er zeigt (p. 328), dass Cormacs Glossar (s. v. doss) nur 
6 Grade zu kennen scheint, da der fochloc nach einem Jahre gleich 
zum doss aufrickt. 

* Vgl. z. B. B. 3285, 20, wo als die secht n-alta huad aufgezihlt 
werden: anamain, nath, anair, eamhain, laid, setrudh somemam, dian 
cona nduanatd. 





Erlauterungen. 1. Zu den Texten. 113 


von 2 Kiihen fiir emai; 4 Kiihe fiir anair; 5 Kihe fiir nath 
(mór); ein Wagen im Wert einer Sklavin fiir anamain'. 

Die altere Anschauung war also vermutlich, dass der fil 
nach einem Studium von 7 Jahren die Stufenleiter durch- 
schritten hatte und zur obersten Wiirde befahigt war*. Und 
es mag schon fiir diese siebenjahrige Lehrzeit Lehrbiicher oder 
Leitfaden gegeben haben; derart kónnten etwa die dlteren 
cerda ‘artes’ gewesen sein, deren Studium II, 121 dem ollam 
im 12. Jahre anempfohlen wird. 

Kine Erweiterung erfuhr das Pensum des fli in einem 
Leitfaden, den ich nur aus dem eingeschobenen Abschnitt II, 
112 kenne. Er scheint den Titel deich cerda comdire gefúbrt 
zu haben und sahlte 10 Klassen von Dichtungen auf: 1. diana, 
2. setrotha, 3. laida, 4. emna, 5. anairi, 6. natha anruith, 
1. brosnacha suad, 8. fochairich (foichirich B) admolta, 9. setnatha 
(sednadha B) suad, 10. anamna ollaman. Die ersten sechs 
bis zu den natha, den Dichtungen des anruth, stimmen mit 
den obigen iiberein; aber vor den anamna sind drei weitere 
Klassen eingeschoben. Die brosnacha suad (s. II, 32 ff.) sind 
unser Text I; es werden damit die Bardenmetren in das Pen- 
sum des fli aufgenommen. Die fochairich admolia sind die 
4 Dichtungen, die in II, 95 ff. als fochairich etcst aufgefiihrt 
sind. Endlich die setnatha suad entsprechen den sennatha 


1 Kin zweites, mehr spezialisiertes Preisverzeichnis der Alt-Dich- 
tungen steht B 3063, 14 ff.; es ist aber bis zur Unverstaéndlichkeit ver- 
derbt. Darnach erhdlt der Alt z. B. far setrad eine traichtige Kuh, aber 
fir saimemain nur eine samatsc; fir math mor 5 Kihe, aber fir nath 
bec nur die Halfte; fir anamain einen Wagen im Wert einer Sklavin 
oder 10 Kihe, aber fir die ‘viergliederige anamatm’ 7 Sklavinnen. 

* Freilich das Amt des ollam, d. h. des obersten Vorstehers der 
filid, konnte er wohl nur antreten, wenn der bisherige ollam gestorben 
war; dies sehen wir aus der Imaccallam in da suad, wo nach dem 
Tode des ollam Adna sein Sohn Nede und Ferchertne um die ollamnacht 
streiten. Es ist aber tberhaupt unsicher, wie viele von den An- 
gaben unserer Texte wirklichen sozialen Verhaltnissen entsprachen, wie 
viele nur der Theorie angehérten. 

Trische Texte. III, 1. 8 


114 Mittelirische Verslehren. 


segtair! II, 99 ff., d. h. den etwas kiinstlicheren Strophen, 
welche die Namen luase und eochraid fiihren. Vielleicht darf 
man aus ihrem Fehlen in den alteren Listen der Metra schliessen, 
dass diese Strophenformen erst verhaltnismiissig spat in der 
irischen Poesie Eingang gefunden haben. Vermutlich waren 
diese 10 Klassen auf ein Studium von 10 Jahren verteilt. 

Unser Text II geht noch einen Schritt weiter, indem er 
als achten Teil die feschomarca filed (II, 91 ff.) einschiebt und 
am Schlusse die rochetla anfiigt, so dass damit die Abteilungen 
des Pensums und die Lehrjahre des Alt die Zahl 12 erreichen. 
Er diirfte direkt aus den dech corda comdire hervorgegangen 
sein*. In Abschnitt II, 137, der nur in B erhalten ist, wer- 
den als die ‘Personen’ des zwolfteiligen Textes die beriihmte- 
sten Dichter der Vorzeit genannt: Coirpre mac Etnai, Ai mac 
Ollomain, Athairne ailgesach, Amairgin, Feircertne, Aed, Senca 
mac Ailella, Find ua Baiscne, Muine eicis, Dubthach macu- 
Lugair, Sencan Toirpeist, Cobthach mac Sergaile. Wenn da- 
mit gesagt sein soll, dass jeder derselben cinen Teil verfasste, 
so widerspricht dem Abschnitt If, 1, wonach schon Athirne 
seinem Schiiler Amorgen (Amairgen) dic 12 Teile aufgezahlt haben 
soll. Cobthach ros-atnuidh (‘iiberlieforte sie’?), heisst es weiter, 
und hinterliess sie vollstindig nur dem Flann mac Domnaill; dieser 
schrieb sie fiir seinen Schiiler Flann mac Bairdine oder Bardain aus 
Schottland auf dessen Bitte nieder. Uber die letzteren Dichter ist 
mir nichts bekannt, und ich kann daher nicht bestimmen, ob 
dieser Notiz etwas Historisches zu Grunde liegt. 

Ob mit der Vermehrung der Lehrjahre auch neue Stufen 
der fid geschaffen werden sollten, ist mindestens nicht sicher. 
Zwar O’Curry und nach ihm d’Arbois de Jubainville (a. a. 0.) 
fassen in brosnacha suad, feschomarca filed, fochairich cicse, 
sennatha segtair Il, 1 die Genitive suad, filed, eicse, segtair 


1 Die drei Namen setnath (seinad), setrad und sewnath sind in 
unsern Texten in vdllige Verwirrung geraten. 

3 Vielleicht weist auf enge Zusammengehirigkeit beider Texte der 
Gen. anrwith Il, 1 und 112, wahrend dieser Kasus in der Bardenlehre 
anrutha oder ahniich lautet (s. oben, S. 107). 


Erlauterungen. 1. Zu den Texten. 115 


als neue Namen der Ad, wozu allerdings die andern Bezeich- 
nungen wie nathbretha anrutth etc. eimladen. Aber eicse ist 
nicht der Genitiv von éces, wie sie annehmen, sondern von 
écse ‘Wissenschaft’; dies zeigt das Schlussgedicht II, 131 mit 
fochairich na h-écse. So wird auch in den deich cerda c. der 
Ausdruck fochairich admolta den Genitiv von admolad ‘Preis’ 
enthalten, und das zweimalige suad in brosnacha suad und 
setnatha suad schliesst hier von vornherein die Annahme aus, 
dass verschiedene Dichtergrade bezeichnet wiirden. Sollten 
neue Stufen angesetzt werden, so hitte wohl der Verfasser von 
II den hochsten Titel, olam, in das zwolfte und nicht schon 
in das elfte Lehrjahr gesetzt. Viclmehr werden wir in sw flr 
segtar nur allgemeine Bezeichnungen des studierenden Dichters 
zu sehen haben, und die 6 letzten Lehrjahre dienen lediglich 
dazu, den anruth zum ollam heranzubilden. So hat die Sache 
auch der Appendix, der sich vollig an Text II anlehnt', ge- 
fasst; er schreibt die Dichtungen, die im 8. bis 12. Jahre er- 
lernt werden, schlechtweg dem ollam zu (8s. 1u.). 

Der Text II giebt aber nicht nur die Versmasse, sondern 
das volle Pensum, das der Dichterlehrling in jedem Jahre zu 
bewiltigen hat. Leider zitiert er dagegen von den Gedichten 
nur die Beispiele, ohne Regeln iiber ihren Bau zu bringen, 
was gerade bei diesem Texte ganz besonders erwiinscht ware. 
Das Pensum des fili gestaltet sich darnach folgendermassen: 

1. Jahr (II, 2 ff), Pensum des fochloc(an): 50 Ogam, 
darunter cert-ogam; der grammatische Traktat airacept* na 
n-écsine ‘Vor-Aufgabe . der Studenten’ nebst seinem brolach 
(Prolog) und den reimmenna (etwa ‘Flexion’) genannten Ab- 
schnitten. Ferner 20 drécht ‘Teile’.. Die Bedeutung dieses 
Wortes ist mir nicht sicher. Es werden bis zum Ende des 
6. Jahres im Ganzen 270 drécht gelernt. O’Davoren erklart 
drechta p. 72 (vgl. p. 164) als duana no laide 7 roscada; 


1 Nur spricht er, wie die deich cerda c., von focharatg admolta 
(nicht eicse); vielleicht fand sich diese Bezeichnung noch in Alteren 
Redaktionen von Text II. 

2s. Atkinson, Inhaltsverzeichnis des Book of Ballymote, p. 14>. 

g* 


116 Mittelirische Verslehren. 


diese Bedeutung ist hier unstatthaft, da die poetischen Teile 
des Pensums immer besonders aufgefiihrt werden. Den Aus- 
druck a duaraib drecht iibersetzt O’Davoren ib. (sg. v. duar) 
mit ar mad na focul bit aig; ‘wegen der Menge der Worter, 
die er hat’; man kénnte hiernach an‘Vokabeln’ denken. O’Curry 
(a. O.) giebt dréchét mit ‘tales’ wieder; dies ist nur zulissig, 
wenn die foscéla gemeint sein sollen; denn die primscéla lernt 
der áis erst im 8. Jahre (II, 91)1. Sollte etwa drécht hier 
juristische Formeln bezeichnen? Doch miisste eine solche Be- 
deutung erst anderwarts belegt sein. Die metrische Aufgabe 
des ersten Jahres endlich besteht in 6 dsan. 

2. Jahr (IJ, 9 ft), Pensum des macfuirmd: 50 Ogam, 
darunter ogam wird: grammatisch: 6 Teile der ‘Aufgaben der 
Dichtkunst’; 30 drécht; metrisch: 10 setrod (setrad) nebst 
Senamam (sainemam) und snaithe senamna (saineamna ), 
II, I als mécnach macfuirmida bezeichnet. 

3. Jahr (II, 12 f£), Pensum des doss: 50 Ogam, darunter 
ebadach slmain; grammatisch: die 6 andern Teile der ‘Aufgaben 
der Dichtkunst’; 40 drécht; metrisch: 16 lad, II, 1 als dron- 
cerddach (droncerda) duisst (duis) bezeichnet. 

4, Jahr (II, 18 ff), Pensum des cana: 50 drécht; die 
bretha nemid*; metrisch: 20 emain, II, 1 als cuairtretha canat 
bezeichnet. 

5. Jahr (II 21 ff), Pensum des cli: 60 drécht; metrisch: 
30 anatr, II, 1 als cintecha che (clit) bezeichnet; ferner die 
sarmberla, d. h. die unbetonten Worter, die fiir die Allitteration 
nicht mitzahlen. 

6. Jahr (II, 25 ff.), Pensum des anruth: 70 drécht; metrisch: 
245 nath mor und 245 nath, bec, Il, 1 als nathbretha anrutth 


1 Die Vorrede zum Senchus Mor (Anc. Laws of Ireland I, 44 f.) 
verlangt in der That, dass alle Dichtergrade Erzihlungen im Besitz 
haben sollen. Aber diese Vorrede ist jung und steht in keiner Bezie- 
hong zu unserm Text. 

* Leider noch nicht publiziert. 

$ In L in 80 verschrieben; vgl. das Schlussgedicht II, 151 und 
den Appendix. 


Erlauterungen. 1. Zu den Texten. 117 


(adbretha anratdh) bezeichnet. Ferner die ‘Sprache der Dich- 
ter’, d. h. die dunkle, ritselhafte Ausdrucksweise, wie sie ax. B. 
in der Imaccallam in da suad vorkommt (vgl. B 3265, 7 ff.). 


7. Jahr (II, 32 ff): brosnacha suad .s. bairdne na 
m-bard, ‘die Bardenmetra’, unser Text I; sie sollen 50 Unter- 
abteilungen haben’. 


8. Jahr (II, 91 ff.): feschomarca filed, bestehend in 1. dusk 
berla. (mir unbekannt, nach O’Curry ‘Prosodie’); als Beispiel 
wird zitiert (II, 92) dul oder dutls von Druim Cett[a]. 2. Clethchor 
coem ‘liebliche Balkensetzung’, ein dunkler Spruch, der wohl 
beim Hausbau verwendet wurde; er beginnt mit einer Anrufung 
der beriihmten Festhalle tech mtdchuarta in Tara (II, 94). 
3. Reicne roscadach, ein poetisches Preisverzeichnis der filt- 
Dichtungen, an Amorgen (Amairgen) gerichtet (II, 93; s. 0. 
S. 112). 4. (Zauber-)Lieder: tenmlaida, immas forosnat und 
dichetal do chennaib na luaithe; sie werden nicht angefthrt. 
5. Dinnsenchus (Herkunft der irischen Ortsnamen) und die 
iibrigen Haupterzihlungen (primscéla) Irlands, sie darzulegen 
den Fiirsten und Hauptlingen und Edelleuten. Denn ohne sie 
ist der Al nicht vollstandig; wie der Dichter gesagt hat: ‘Nichts 
Gutes ist ein Lager ohne Fiirsten, nichts Gutes ein fis ohne 
Erzahlungen, nichts Gutes ein Madchen, wenn es nicht ziichtig 
ist, nicht gut der Verstand dessen, der nicht studiert’. 

9. Jahr (II, 95 ff.): Die Uberschrift fehlt in beiden Hand- 
schriften; ob das ganze Pensum erhalten ist, bleibt daber zweifel- 
haft. Erwihnt werden nur: die ‘vier strahlenden Hauptteile’, 
genannt fochairich éicse. Sie bestehen aus 4 céinad, d. i. wohl 
c&-nath ‘erster Spruch’, ‘Erdffnungslied’: 1. Cénad eines Bier- 
hauses (Trinkhalle), ein ziemlich dunkles und _ verderbtes 
Gebet, in welchem ich keine Beziehung auf das cuurmthech 
entdecken kann. Uber die Kraft dieses Spruches wird bemerkt: 
‘Folgendes sind die Gnadenwirkungen des obigen Gebetes. Man 


1 In der vorliegenden Fassung kommen beide Texte (I und II) 
nicht ganz bjs auf 50, wenigstens wenn man die deach nicht mitzdhlt, 


118 Mittelirische Verslehren. 


braucht es zur Erkundung eines Diebstahls, d. h. man singt es 
durch dic rechte Faust auf die Spur des gestohlenen Tieres, 
oder auf dic Spur des Diebes, falls das Vieh tot ist’. Und 
gwar singt man es dreimal auf die cinc oder die andere 
(Spur). Wenn man aber die Spur nicht findct, singt man cs 
durch die rechte Faust. Und man schlaft darauf; und im 
Schlafe wird einem der Mann, der es wegfihrt, gezcigt und 
deutlich gekennzeichnet. — Eine andere Gnadenwirkung: Man 
legt cs* in dio rechte Handfliche und bestreicht damit don 
croichet (Rumpf?) des Pferdes, bevor man es bestcigt. Und das 
Pferd wird nicht geworfen werden (nicht stiirzen?), und der 
Mann wird nicht abgeworfen und nicht vorwundet werden’. 

2. Cétnad cines neuen Hauses; mir fast ganz unvorstand- 
lich. 3. Cétnad eines Rittes; ein kurzer Bittspruch an Gottes 
Sohn um Fiihrung auf dem Woge. 4. Céinad des Lebonsalters, 
das verstandlichste dieser Gedichte; cin Gebot um langes Leben, 
worin unter anderm ‘die sicben Tochter des Meercs, welche 
den Faden der langlebenden Scéhne bildeten’, angerufen werden. 

10. Jabr (II, 99—109): 40 sénnath’, d. h. 15 luasc und 
eochraid von 60 Worten mit den dazugehérigen Metren (den 
iibrigen eochraid). Zwischen beiden werden 7 nena (oder ena) 
erwahnt, die aber im weiteren Texte nicht vorkommen‘. Ferner 
die ‘vierzehn Fliisse’; sic werden II, 101 auf eine mir unver- 
standliche Weise erklart®. Endlich 6 duili feda, deren Bei- 
spicl II, 100 ich ebensowenig verstehe. B 3055, 10 ff. bringt 
einen Text duili feda na forfid®; er handelt von den Ogam- 


1 Vielleicht: ,falls es sich um einen toten Gegenstand handelt«. 

2 oder ‘spricht es’? Focerdatm (Subst. cor) scheint das typischo 
Wort fir die Anwendung der Zauberspricho; vgl. dic Incantationes 
Sangallenses. 

* Ob sich sénnath als Haupttitel auf alles Folgende oder nur auf 
die metrischen Bestandteile des Pensums bezieht, ist unsicher. 

* Moglicherweise ist zu verbessern: wis. nena .í. cochraid etc.: 
freilich werden nur 6 eochraid aufgefihrt. 

5 Uber die spáter eingeschobenen ‘vierzehn Flisse’ II, 110 s. 
oben, 8. 111. 

6 Vgl. LL 38>, 8: De dulib feda na fored. 


Erláuterungen. 1. Zu den Texten. 119 


zeichen fiir Diphthonge. Cormac (s. v. clitharsét) berichtet, dass 
im dús! feda mdir das Wort clithar als Name fiir ri vor- 
komme'; dies lasst vielleicht auf ein Glossar schliessen. Keines 
von beiden scheint hier zu passen, wenn man nicht etwa dio 
Worterklarung am Schlusse des Beispiels ar ba be bon (denn 
bon war ‘Gut’) als das Wesentliche darin ansieht. 

11. Jahr (II, 113 ff): 50 anamain mór und 50 anamain 
becc, die eigentlichen Metra des ollam. 

12. Jahr (II, 121 ff): 4 cerda, a. bh. wohl artes, ‘Lehr- 
biicher’, die den Namen fiihren von Laidcend mac Bairchida, 
ua Cota (Crotta B), ua Bicnt und Béce; der erstere Dichter 
soll um 400 gelebt haben (s. O’Curry, a 8. O.). Forner 120 
yochetal, die II, 1 und 131 als druimne susthe ‘Hohopunkt der 
Weisheit’ bezcichnet werden. Erwihnt sind 9 dieser rochetla, 
namlich 1. cetal roscadach; nur der Anfang wird zitiert. 
2. Cetal do chennaib*, nach dem ‘Buch von den Besiedelungen 
Irlands’ der Spruch, mit welchem der Dichter Amairgen seinen 
rechten Fuss auf irischen Boden setzte. 3. ‘Cetal der unver- 
schamten Bitte’, von dersclbon Quclle demselben Dichter bei 
derselbon Gelegenheit zugeschrieben; cine ailgess ist iibrigens 
in dem Spruche nicht enthalten. 4. ‘Cefal der Darlegung’, cine 
poetische Aufforderung zur Verehrung Gottes (s. dic Nachtriige). 
5. u. 6. Zwei ‘cetal der Verherrlichung (noud )’, bestehend in Fiacs 
Hymnus auf St. Patrick und Broccans Hymnus auf St. Brigit. 
7. bis 9. Cetlud frisligi ‘Gesang des Zornes’ (?) oder ‘des Sich- 
Legens’(?)*. Das erste Beispiel ist der Spruch: ‘Grosse Be- 
richte! Niederlage! Ende des Hiauptlings von Findross‘*! Die 
Nordleute (Gasll) hetzten uns. Gefallen ist unsere Woge 
des Reichtums! was freilich schlecht zu einem Schlafliede pas- 
sen wiirde. Das zweite Beispic]l ist eine Strophe des Flann 








? Vgl. auch Cormac gs. vv. gart, seng. 

2 Vgl. dichetal do chennat na tuaithe im 8. Jahr. 

s Vgl. frésligh .s. fearg O’Clery und descaid chodulta freslsge, ‘cin 
Zeichen des Schlafens ist Sich-Legen’ Cormac s. v. adaré (vgl. Windisch, 
Ir. Texte I 8. v. descatd). Vielleicht trennt man besser fru sis. 

“ oder ‘vom schénen Ross’. 


120 Mittelirische Verslehren. 


mac Lonain (+ 892); das dritte der Anfang eines Gedichtes, 
das eine Vision schilderte. Der Abschnitt II, 130 schliesst mit: 
ocus Secht fichit drecht lais in beiden Handschriften; vielleicht 
ist damit kein weiteres Pensum gemeint; secht fichit kann ein 
alter Fehler fiir sé fch sein, so dass drecht hier die 120 
‘Teile’ der rochetla bezeichnete. 

Das Schlussgedicht II, 131 rekapituliert die ‘12 Teile der 
Dichtkunst’. 

Der angehangte Schluss II, 132 ff. fiigt zunachst zu den 
7 Dichterstufen 3 ‘Unterstufen’ hinzu, die auch im Senchus 
Mor (Vorredel, 46) genannt werden, nebst den ihnen zukommenden 
Versmassen. Darnach eignet 1. an t@s clomnach L, in teisc 
lemnech B dem tamon; 2. in dammech (ind amnech?) L, ind 
memnech B dem dristuc (drisic)!; 3. wm buatngnech B dem 
oblaire. Es folgen in B die Metra der doerbaird (s. 0. S. 109); 
drei gess des AR; endlich die Notizen iiber die Verfasser des 
Traktats. Daran schliesst sich in dieser Handschrift (3065, 3) 
unvermittelt ein verderbtes Beispiel von emain wmrind (d’emun 
nimrind), das Ech- mac Aeda zugeschrieben wird, und als 
Beispiel von s@enemain: Dorgad toroghat isfatri doroghat. 

Die Einleitung giebt ‘16 Teile der Dichtkunst’, welche 
der fila ebenfalls kennen und gelegentlich anwenden muss: 

a. b. und d. beziehen sich auf den Schluss der Gedichte. 
In der irischen Poesie muss bekanntlich das letzte Wort des 
Gedichtes, tarcomarc genannt, an das erste Wort des ersten 
Verses (focul tusech) anklingen. Das Musterbeispiel, an wel- 
chem die Sache dem Schiiler klar gemacht wurde, war die 
Strophe I, 6==II, 33: 
Dondchad dianfich? domun daigtech domoir giallach glondchar 
comatrdire friherind nollguirm ainm maic domnaill dondchad. 

Zur Erléuterung der Ausdriicke setze ich 2 Strophen aus 
dem Gedicht Do dhligheghaibh dunta na nduan (B 332°, 
31 ff.) hierher: 


1 Auch Name eines doerbard, s. oben 8S. 109. 
* Richtiger als dtafich, wie mehrere Handschriften lesen; denn die 
Allitteration verlangt betonte crste Silbe. 








Erlauterungen. 1. Zu den Texten. 121 


Comindsma do ‘donncad ‘do’. ascnam ‘dond im cach deglo. 
saigid so, is e in slacht amra, ‘donnchadh’ in tainm ollamdha. 
Ascnam tar satgid suairc ‘donncadh diafich’* 

uaim do rind: ‘donnchud nandrec diafich im domun daightheach’. 

Aus beiden Texten ergiebt sich, dass das Anklingen des 
letzten Wortes an das erste ein dreifaches sein konnte; es hiess 
a. saigid, wenn das ganze erste Wort wiederholt wurde, im 
Beispiel: dondchad; b. ascnam, wenn nur das halbe Wort, im 
Beispiel: dond; d. comindsma, wenn nur der Anfang des Wor- 
tes, 1m Beispiel: do. 

e. Uam. do rann diirfte die Verbindung des Schlusswortes 
eines Verses mit dem Anfangswort des nachsten durch Allitte- 
ration bedeuten (drech — dianfich). 

e. Cobfige célle ‘Zusammenweben des Sinnes’: die ganze 
Strophe soll einen einheitlichen Sinn geben; es soll nichts 
‘Schiefes’ darin sein etc. 

f. Brosna suad. In Text II sind, wie wir sahen, die 
Bardendichtungen als brosnacha suad bezeichnet; ebenso heissen 
II, 135 die Dichtungen der doerbaird brosnacha. I, 12 (H) 
lesen wir hinter den Beispielen fiir dechnad: ‘Obiges ist das 
Metrum des ollam bairdne, und jeder lehrt seine brosnacha 
daran’, Hier dagegen wird die Reihe escratb cornatb catrib 
dabchaib detlg — man beachte die Allitteration — als brosna 
suad bezeichnet und hinzugefiigt: ‘nur miissen alle Viertel der 
Strophe gleich gross sein’. Was diese Reihe, die keinem Vers 
der Bardendichtung entspricht, bedeuten soll, weiss ich nicht. 

g. Duinediglaim, wohl ‘genaue Beschreibung der Gestalt 
des Menschen’’, z. B. ‘die Brauen schwarz, das Haar blond’ etc. 

h. Sreth wmmaiss, Verbindung aller Worter eines Verses 

durch Allitteration. 
'  f{. Coir molta ‘Angemessenheit des Lobes’, LL 37°, 16 
tothocht (tothucht) genannt. Der Dichter soll jeden gemiiss 
seiner Art preisen, den Krieger als einen Krieger, den Geist- 
lichen als einen Geistlichen, etc. 


1 Dieser Vers ist verstimmelt. 
2 Neuir.-gal. dioghiutim ‘Aehrenlese, geuaues Sammeln’. 


122 Mittelirische Verslehren. 


k. Ord slonte ‘die Ordnung der Bezeichnung’, d. h. ent- 
weder die Kennzeichnung des Metrums und seines festgesetzten 
Preises, oder aim 7 aus 7 domgnds. Diese drei Ausdriicke 
kehren III, 210 wicder als ainm 7 uss 7 domnus und schei- 
nen etwa ‘Name und Herkunft(?) und Wohnsitz’ zu bedeuten’. 
In gewissen Gedichten namlich, wie im ‘vollen Riigelied’ (laneir ) 
B 2995, 19 oder im trireach nach III, 210, muss der Mann, 
auf den das Lied geht, genau bezeichnet sein; so in dem dor- 
tigen Beispiel: Name: Cianan, Wohnort: Cell da chellog, Her- 
kunft: dona Desib. 

1. Cubaid comfota: dic 4 Viertel der Strophe miissen 
gleich lang sein. 

m. Fridrad freccomail: das letzte Wort ciner Strophe 
wird mit dem ersten der folgenden durch Allitteration verkniipft, 
im Beispiel: séolazb und sit. 

Dic iibrigen 4 Teile werden nicht naher erlautert; es sind: 
‘Vermeiden der Weitschweifigkcoit’, ‘SSchonheit der Rede’, ‘rich- 
tige Anwendung (?) der Sprache’, endlich die Versfiisse (deach), 
dic Il, 81 ff. aufgefiihrt werden. 

Als Appendix habe ich einen Text aus B 306%, 43 ff. 
beigefiigt, der den Titel ‘Stern der Dichtkunst’ fihrt. Nach 
einer verbreiteten Ansicht sollte die Zahl der Dichtungsarten 
365 betragen. Dies wird B 3515, 30 ff. folgendermassen moti- 
viert: Ar comiditer® alta uad, fri haltath in duine. Ar ita[t] 
.u. alta .le. ar cece. $ nduine, u. lz. ar .ccc. aistr archetail, 
7 w. lati .la. ar ccc. isin bliadain, 7 &. lz. ar cece. du lu- 
bib tre talmaim. ‘Denn die Glieder der Dichtung werden nach 
den Gliedern des Menschen bemessen. Denn der Mensch hat 
365 Glieder (Gelenke), die Dichtkunst 365 Metra, das Jahr 
365 Tage, die Erde 365 Pflanzen’. Der Verfasser des ‘Stern 
der Dichtkunst’ hat sich nun die Aufgabe gestellt, dieso Zahl 
von Metren aus unserm Text II herauszurechnen. Es gelingt 


1 Zu domgnds domnus ‘ererbtes Gebiet, Vaterland’ s. Windisch, 
Ber. der k. sichs. Gesellsch. d. Wissensch., phil.-hist. Kl., 1884, p. 1947. 
* comititer B. 


Erlauterungen. 1. Zu den Texten. 123 


ihm dies nur dadurch, dass er die Zahl 365 in 3 Hunderte 
und 65 auflést und die Hunderte als Grosshunderte (= 120) 
zahit; die Gesamtsumme betragt also nach ihm 425. . 
‘65 und 3 hundert Glieder sind in der Dichtkunst: 120 rocetal 
im druimne suidht treocair (7); 100 anamain und 20 emosn sind 
das zweite Hundert; 24 nath mor und 24 becc und 30 anay und 
16 tata von den lazd des doss und die 6 dian des focloc und 15 luasc 
und 5 eocraid, nimlich das eocraid von 60 Worten und das fiinf- 
reihige eochraid — das ist dasselbe wie recne decubaid, nur ist 
letzteres ‘kurz’ — und das eochraid des Secoll Segsa und das acht- 
wortige eochrasd und das eocraid | sruth ] di aill, dic sind das dritte 
Hundert. Die 50 Teile der Bardendichtung und die 10 sedroth des 
macfuirnad und 5 focharaig admolia', die sind die 65 Glieder. 
Der 71. Teil (6) von ihnen (von 425) gehórt dem focloc; 
der 42. Teil (10) dem macfuirmid, ausser seinem Anteil an 
den 6 Gliedern?; der 26. Teil (16) dem doss, ausser seinem 
Anteil an denselbon Gliedern; der 21. Teil (20) dem cana; 
der 14. Teil (30) dem cli; hundert und 60 gehóren dem 
anradh von dem Metrum des fochloc bis zu den feschomarca 
fied (exclusive)®. Der ollam hat 2 hundert und 5 Glicder 
dariiber hinaus von den brosnacha der Bardendichtung bis zu 
den Mengen des dreuimne set. Der anrad tragt also nur 
eine mindere Halfte im Vergleich zum ollam davon, nicht 
eine richtige Halfte; die Halfte des ollam zahit 65 Glieder 
iiber das Mass, und er macht (auch) seine (des anrad) Halfte. 
Von jedem ollam wird verlangt, dass er diesen Stoff zu dis- 
ponieren weissnach seinen Unterschicden und Ahnlichkeiten’. 


III. 


Der dritte Text, ‘Von den Metren’, ist von den beiden bis- 
her besprochenen véllig unabhingig. Nur sehr selten sind dic- 


1 Er scheint clethchor coem (II, 94) zu den 4 folgenden fochatrich 
hinzuzuza&hlen. 

a Weil jeder héhere Grad die Metra der tiefer stehenden ebenfalls 
_gebrauchen darf. 

s Demnach scheint er die Bardenmetra dem anruth zuzurechnen. 
Die Zahlen stimmen dbrigens hier und im Folgenden keineswegs. 


124 Mittelirische Verslehren. 


selben Beispiele zitiert und gleich oder abnlich benannt; vgl. 
III, 5 = L 56 und II, 78; Il, 28 = Il, 8; Il, 100 — II, 
102; HL 154 = II, 23; III, 157 = H, 114. Mehrfach sind 
dieselben Strophen, bisweilen mit leichten Anderungen, ange- 
fiihrt, aber mit andern Namen versehen; ygl. III, 6 und II, 20; 
III, 66 und II, 26; II, 79 und I, 59 = II, 81; HL 161 und 
I, 66 = II, 88; auch III, 192 und II, 89. Dass iiberhaupt 
die Benennung der Metra haufig eine abweichende ist, werden 
wir unten sehen. Der Text gehort also offenbar einer ganz 
andern Schule an. 

Auch der Verfasser von III geht von der Ansicht aus, 
dass es 365 Metra gebe (III, 1); doch bringt er es selbst nur 
bis auf ca. 200. Er toilt die Metra ein in 1. gnathaisti “ge- 
wohnliche Metra’ 2—127; 2. gnatha medonda ‘von mittlerer 
Haufigkeit? 128—147; 3. anaichintt ‘unbekannte’ 148—166; 
4. [e]cottchenna ‘ungewohnliche’ 167—205. Daran schliesst 
sich eine Erorterung der Ausdriicke soss, segda und airchetal 
206—208 und iiber den Unterschied von duan und ftrirech 
209—210; diese letzteren Abschnitte werden wohl der Phan- 
tasie des Verfassers entspringen, wie tiberhaupt der ganze 
Traktat den Eindruck des Jungen und Willkiirlichen macht. 

Es ist daher auch nicht sicher, ob die Beschreibung des 
Zaubers glam dichenn III, 155 auf alter Tradition beruht’. 
Es handelt sich um den Fall, dass ein Fiirst (rí) dem Dichter 
fiir ein gelicfertes Gedicht die feststehende Belohnung (dwas f.) 
nicht gewahrt. 

‘Folgendes ist (das Metrum) (aid und dieses wird bei der 
glam digend verwendet. Diese wurde folgendermassen ausge- 
fiihrt?, Man fastete gegen das Gebiet des Fiirsten, fiir wel- 
chen das Gedicht verfertigt worden war; und dann hielten 30 
Laien und 30 Bischofe und 30 filid Rat in Betreff des zu ver- 


1 Der Passus ist bereits ibersetzt von O’Curry (Manners a. Customs, 
II, 216 f.) und Atkinson (B. of Ballymote, Contents, p. 134). 

$ Man beachte, dass im Imperfektum gesprochen wird, also von 
Vergangenem, nicht mehr Ublichem die Rede ist. 


Erlauterungen. 1. Zu den Texten. 125 


fassenden Riigeliedes (air). Doch machten sie sich eines De- 
liktes schuldig, wenn sie das Riigelied verhinderten, nachdem 
die duas verweigert worden. So ging denn der Ali selbstsie- 
benter, d. h. in Begleitung von Sechsen, welche 6 Dichtergrade 
bekleideten (und die Namen der Sieben sind fochloc, macfuir- 
medh, doss, cana, cli, anradh, ollam), also ging er bei Sonnen- 
aufgang zu einer Hohe, die an der Grenze von 7 Gebieten 
stand. Und das Antlitz jedes Grades war gegen sein besonde- 
res Gebiet gerichtet, das Antlitz des ollam gegen das Gebiet 
des Fiirsten, den er riigen wollte, und aller Riicken gegen 
einen Weissdorn, der auf der Hohe des Hiigels wuchs. Und 
der Wind musste von Norden kommen; und jeder Mann hielt 
einen Verwitterungsstein (cloch trothaiw) und einen Dorn von 
dem Weissdorn in der Hand. Und jeder von ihnen sang eine 
Strophe dieses Metrums auf den Konig in diese zwei Gegen- 
stinde hinein; der ollam sang zuerst eine Strophe, darauf 
sangen sie gleichzeitig ihre Strophen. Und jeder legte seinen 
Stein und seinen Dorn unter den Wurzelstock des Weiss- 
dorns. Wenn nun sie im Unrecht waren, verschlang sie die 
Erde des Hiigels. Wenn aber der Fiirst im Unrecht war, so 
verschlang die Erde ihn und sem Weib und seinen Sohn und 
sein Pferd und seine Waffe und sein Gewand und seinen Hund. 
Die glam des macfuirmedh richtete sich gegen den Hund, die 
glam des fochloc gegen das Gewand, die glam des doss gegen 
die Waffe, die glam des cana gegen das Weib, die glam des 
els gegen den Sohn, die glam des anradh gegen das Gebict, 
die glam des ollam gegen den Fiirsten’. 

Das darauf folgende Beispiel der lasd ist eine Variante 
der Strophe, welche Nede mac Adnaz gegen Cater sang, aus 
anderer Veranlassung und mit anderer Wirkung, als oben an- 
gegeben (s. Stokes, Zhree Irish Glossarves, p. XXXVI ff.). 


IV. 


Der vierte Text ist dem metrischen Abschnitt entnommen, 
welchen das Buch von Leinster, p. 37 und 38 des Faksimile, 


126 Mittelirische Verslehren. 


enthalt. Dieser Abschnitt bringt zuerst das ¢trefocul, d. h. 
ein Verzeichnis der Fehler (anocht), vor welchen sich der 
Dichter zu hiiten hat, und der Vorschriften, die er befolgen 
muss, der Lizenzen, die er sich gestatten darf, um jene Fehler 
zu vermeiden. Alles wird mit Beispielen belegt und zwar 
nicht mit erfundenen, sondern mit aus bekannten Dichtungen 
geschopften; so findet sich 375, 11 v. u. als Beleg fiir den 
Fehler écuibdius eine Strophe aus dem Félire des Oengus, 
Prol. 329 ff. Abhandlungen iiber frefocul enthialt auch das 
Buch von Ballymote 3315, 4 ff, zuerst in Prosa, dann (331°, 
35—332>, 31) in verschiedenen Gedichten?. Der zweite Ab- 
schnitt (331%, 16 ff) entspricht demjenigen des Buchs von 
Leinster, giebt aber koine Beispiele. Deshalb und weil ich keine 
Kopien aus nicht publizierten Handschriften besitze, habe ich 
von cinem Abdruck dicser Texte abgesehen. 

Auf trefocul folgt (LL 38%, 19 ff.) unser Text IV, ein 
Gedicht des Cellach ua Ruan, in welchem einige Metra, und 
zwar darunter dic haufigsten, genannt und jeweilen durch die 
Strophe, in welcher sie genannt sind, exemplifiziert werden. 
Ich weiss iiber den Verfasser und somit úber die Zeit des Ge- 
dichts nichts beizubringen. 

Weiter folgen (LL 388, 8 v. u.) Beispicle fiir 7 Arten der 
dian, wovon dic 6 ersten mit denjenigen in II, 3—8 identisch 
sind, deren letztes aber sich nur in III, 26 wiederfindet. Dies 
lasst vermuten, dass nicht nur die brosnacha suad (Text I), 
sondern auch andere Abschnitte des Textes II friiher als selbstan- 
dige Sammlungen existierten. 

Uber den nichsten Abschnitt De dúib feda na fored 
(38>, 7 ff.) s. oben S. 118. 


V. 


Endlich habe ich im Folgenden mehrfach O’Molloys Gram- 
matica Latino-Hibernica (Rom 1677) beigezogen, auf welcher 


1 Kin Stack von trefocul auch B 308s, 41 bis 308», 6. 


Erlauterungen. 2. Technische Ausdriicke. 127 


die metrischen Abschnitte in O’Donovans Grammar of the Irish 
Language (Dublin 1845) beruhen. Sic zeigt uns, welche der 
alteren Metra und Namen noch im 17. Jahrhundert bekannt 
und iiblich waren. 

Hier méchte ich nur O’Molloys Regeln iiber die Elision 
oder die Verschmelzung eines auslautenden Vokals mit einem - 
anlautenden beifiigen, da diese Frage in der letzten Zeit mehr- 
fach besprochen worden. Nach O’Molloy (S. 149 ff.) findet 
die Verschmelzung (bathadh) nur statt, wenn das zweite Wort 
ein unbetontes ist (tarmbeurla ‘adverbium’), und zwar a. stets, 
wenn der anlautende Vokal des letzteren kurz ist, z. B. roghala 
gs, as ilas fearr; b. fakultativ, wenn dieser Vokal lang ist, 
z. B. bogha ó Bhrian oder boghaló Bhrian. Ausserdem ver- 
hert die Praepos. do und das Pron. poss. mo mu seinen Vokal 
vor vokalischem Anlaut oder f; das Pron. do ‘dein’ erscheint 
in demselben Falle als ¢- (S. 76 ff.). 


Kap. 2. Technische Ausdriicke. 


Die Dichtkunst fiihrt — abgesehen von allgemeinen Be- 
zeichnungen wie dán ‘Kunst’, auch écse ‘Wissenschaft’ (I, 68) 
— den Namen flidecht als Kunst des Als. Andere Ausdriicke 
fiir ‘Dichtkunst’ oder ‘Kunstdichtung’ sind die oft verbundenen 
sés, segda und airchetal'; als einziger Unterschied dieser drei 
Namen wird II], 206—208 angegeben, dass der erste einsilbig, 
der zweite zwei-, der dritte dreisilbig sei. Ahnliche Bedeutung 
hat di (vgl O’Clery s. v., Cormac s. v. atghne), in unseren 
Texten nur im Gen. und Akk. belegt: co h-es n-uath (d. h. ‘Dich- 
ter’) und ’ma n-uith ‘beziiglich ihrer Dichtung’ I, 1 H. Andere 


1 Vgl. $ sous 7 arcetal I, 3 H = $ sos 7 $ segda 7 $ w-asrcedal 
_ B, t wimud séis 7 segda ib.; do atstib ind atrcetatl III Titel; soss 7 
segda 7 avwcetul III, 206; rind airchetatl IV, 4. 


128 Mittelirische Verslehren. 


Belege der obliquen Casus sind mac uadh .+. avrceta[t]t 
O’Dav. p. 86 s. v. fealmac; alta uad (oben S. 122), co 
fesear cia halt huad B 32852, 19, ás o dheachaith sluintir 
alta na n-huad ib. 7. 21 (d. h. die Metra); tlachéiga na n-uath 
LL 37°, 6. 


‘Metrum’ heisst atste aisti aisde fem. (vgl. ind azste IV, 
18, Gen. na h-aiste II Einl. k), Plur. gewohnlich ass atste, ein- 
mal aisteda I, 67 B. 


Das Gedicht (duan f.) oder Lied (laid f.) zerfallt in Stro- 
phen, gewOhnlich rand I, 59 H, HI, 155, rann I, 14 B, I, 59 
Ba (Gen. ramd II Einl. 1, Dat. runn ib. f B) genannt?, Einen 
andern Namen fiir ‘Strophe’ bietet wohl der Gen. comairg 
I, 6 H:. 

Die gewohnliche Strophe zerlegt sich 

a. in zwei ‘Halften’ (leth I, 6. 7. 59 H, Bas; II, 81) oder 
‘Halbstrophen’ (lethrann I, 6. 7 B), die als (sech und dede- 
nach unterschieden werden. Ich nenne sie im Folgenden Lang- 
zeilen. 

b. in vier ‘Teile’ (rand rann, fem.I,6; I, 15 H, B*; I, 18 Be) 
oder ‘Viertel’? (Nom. cethramthu II Ein). f B, cethramtha LU; mn 
cetrama, cetravme, cetruime III, 34 H, in cethraimti, cethraimi, 
ceathraimtht B, Gen. na cethramthan I, 23 Be, II Einl. e, cetra- 
mun I, 46 B*, Dat. cethramain I, 59 H); sie werden als c. 
tuisech, medonach, lethdedenach und dedenach unterschieden 
(III 34). Ich bezeichne sie als Kurzzeilen oder Verse. 


Die Verse der verschiedenen Metra unterscheiden sich 
durch ihren Bau (tomus). Hier kommt zund&chst die Zahl der 
Silben (sillab) in Betracht. Eine Silbe oder Silbenreihe als 
metrischer Bestandteil heisst I, 59 ff — II, 81 ff deach 
(Nom. Pl. deich II, 79. 81, Akk. deachu I, 3 H, deuchu Be", 


1 Mehrfach mit rann rand ‘Teil’ verwechselt; daher Dat. rand I, 
59 H; II Einl. f L, rod I, 6 Ba. 

2 Vgl. ds cach comurg molta Cormac s. v. anair, von O'Donovan 
mit ‘laudatory poem’, von Stokes mit ,kind of eulogy‘ abersetzt. 


Erlauterungen. 2. Technische Ausdricke. 129 


dechu II Einl. B)'. Es entspricht dem lat. pes, vgl. B. 327%, 
24: In traigh lasin latt-, in dech lasin fid. Man unterscheidet 
deach von 1 bis 8 Silben, die alle besondere Namen fihren? 

1 Silbe: dtalt (dealt), auch fiir ‘Silbe’ iiberhaupt gebraucht, 
Gen. dialta II, 75; Nom. PL in H diailt I, 6. 8. 14, asail I, 
15 und in Be I, 8. 18; in B dtalta an denselben Stellen (uz. 
alta, Be I, 6); Gen. Pl. dialé I, 12. Dazu das Adj. dialtach 
(dealtach) ‘einsilbig’. 

2 Silben: in B immer recomarc I, 6. 10. 14. 36, ebenso 
in Ba L 6. 10. 59. 60, in L récomare recomurc I, 82, Gen. re- 
chomaire II, 76; dagegen in H recomrac I, 6. 10, recomracc I, 
14. Dazu das Adj. recomarcach ‘zweisilbig’ in B I, 13. 35 ete. 
(doch recomras cach II, 60) und in L L, 60. 61, in H bald 
recomarcach I, 35. 36. 38. 43, bald recomraccach I, 54, recom- 
racach Ill, 47. 

3 Silben: tarcomarc® in B I, 14. 15. 61, in Ba I, 61, in 
L II, 83; aber in H tarcomr(ac) I, 61, Dat. iarcomrac I, 15, 
tarcomrucc I, 14. Dazu das Adj. tarcomarcach ‘dreisilbig’ B I, 
13. 14, aber tarcomraccac B* I, 13. 

4 Silben: feles H I, 9; Be I, 62; L II, 81. 84, feleas B 
I, 9, felus I, 62, feilis II, 81, feis II, 84; feclus B* I, 59; 
Dual da feles H I, 9. 10. 14, Ba I, 9; da felus BI, 9, da felis 
I, 14; da feis B* I, 10. 31, fers I, 10. 13; Plur. felesa H I, 
9. 14, Ba I, 9, feleasa B I, 9, felis B Ba I, 14; Akk. felesa Ba I, 
14, felessa L I, 37. 

5 Silben: cldenré H I, 63, cloenre H I, 12, cloémre L II, 
85, clenre B an denselben Stellen. 

6 Silben: lutbenchosach I, 64 B (H), lubencosach I, 64 Bh, 
II, 86 L, luibencossack B ebend.; Dat. luibenchosaig I, 8 H B; 





1 Vgl. das Metrum sreatha desch III, 148. 149. | 

2 Die meist thórichten Etymologien dieser Namen, die z. B. B 327s, 
31 ff. stehen und auch in Cormacs Glossar s. v. deach aufgenommen 
sind, tibergehe ich. Ebenso unten die Etymologien der Namen der Metra 
wie anatr emuin etc., die zur Erklérung nichts beitragen. 

8 jarcomarc bezeichnet sonst den Schluss eines Gedichts, s. oben, 
8. 120. 

Irische Texte. ll. 1. 9 


130 Mittelirische Verslehren. 


Dual da lutbencosach I, 6 H (vgl. Be I, 6. 31), da lusbencosaigh 
B; Plur. luibencosaig I, 8 H, lutbeanchosaigh B, lusbencosaid 
Bs. Vgl. laid lubenchossach, luibencosach II, 13. 15; III, 144. 145. 

7 Silben: clasdemnus in B I, 15. 65; II, 87 und L II, 87 
(vgl. claideb- Ba I, 65), aber in H cloindbinnius cloindbindus 
I, 15, cloindmanus I, 65. 

8 Silben: bricht (brict) I, 66; Il, 81; Dual da brach I, 6. 
9. 10. 14, Gen. Du. da bricht I, 10 B; Plur. brechta (brecta, 
breachta) I, 6 (B). 8. 9. 10. 14; Hl, 37. Die Beschrénkung des 
Namens bricht ‘Spruch’ auf dic achtsilbige Reihe gehórt nur 
diesem metrischen Traktat an; die tibrigen verwenden das Wort 
anders, vgl. II, 26 ff. und III, 158 ff. 

Ausser der Silbenzah] ist namentlich die Gestalt des Aus- 
gangs der Verse. fiir die Unterscheidung der Metra von Be- 
deutung; er heisst tarmforcenn (-cend) B I, 16, Be I, 6. 11. 16. 
22. 26, tarmarcend H I, 6. 26, tarmortcend H I, 16, auch 
deredh I{1, 180; oder, insofern er fiir Reim und Assonanz in 
Betracht kommt, cuibdius I, 5. 6. 7 (H B5); III, 47 (H), auch 
cubaid I, 56; II, 78; 11,5. Man unterscheidet weiter den Schluss 
der Langzeilen als ldnc(h )uibdius lanc(h )ubaid von dem Schluss 
der ungeraden Kurzzeilen, der in B und B® salc(h)uibdius 
salc(h Jubaid, in H sadcuibdius sadcubaid heisst, vg]. I, 7 H Bs; 
I, 10. 22. 23. 24; I, 29 B*. Letzteren nenne ich im Folgenden 
Casur. Auch sin kommt als Bezeichnung der (reimenden) 
Versschliisse vor (s. unten, No. 23 f.) 1. 

Ich stelle hier noch einige technische Ausdriicke, die mit 
den Namen verschiedener Metra verbunden werden, in alpha- 
betischer Reihenfolge zusammen, um bei der Besprechung der 
Metra nicht auf das Kinzelne guriickkommen zu miissen. 

Aicelech (H), aichlech aichleach (B) wird in IIT dem Namen 
des Metrums beigefiigt, wenn die Casur der zweiten Langzcile® 
mit einem Worte im Innern der folgenden (letzten) Kurzzeile 
reimt, z. B. slat brecht mor aichleach scailte III, 136: 





1 tra rinnu I, 15 B ist wohl nur ein Versehen far .ss. randa (H). 
8 bei der gewdhniichen Strophe von zwei Langzeilen; bei kompli- 
zierteren die dieser entsprechende Casur. 


Erliuterungen. 2. Technische Ausdricke. 131 


Muinter ichonchobair cro teand imtigearna 
ruibne narogloire ogmosre ilearda. 


Vgl. III, 29. 36. 98. 99. 120. Fehlt einer Strophe dieser 
Reim, wo man ihn erwarten sollte (s. unten, 8. v. scailte), 80 
wird sie mit cen faicill (III, 121), cen aicill (III, 137) bezeichnet. 

Ardbrecead 8. breccad. 

Breecad breead bezeichnet in III eine mdglichste Haufung 
des Binnenreims, z. B. breccad dechnatds mosr III, 32: 


Ua bríce bregain ondlicc lebair tice itemair toraib 
muir darmumain daig nadubaig traig dartularg tomair. 


Vgl. HI, 37. 38. 52. 91. 92 (wohl unvollstandig). 105. 110. 
Sie wird III, 40 als certbrecad unterschieden von ollbrecad ILI, 
41 und 27; letzterer Terminus zeigt an, dass sich die Strophe, 
abgesehen vom gehiuften Binnenreim, auch dadurch auszeichnet, 
dass eine oder mehrere der Langzeilen um einige Silben iiber 
das gewohnliche Mass verlaingert sind. Eine abnliche Strophen- 
erwelterung mit Binnenreim heisst III, 95 ardbreccad. In IH, 
104, wo eine mit blossem brecad bezeichnete sedrad-Strophe eine 
tiberlange letzte Kurzzeile hat, liegt wohl nur cine Verderbnis 
der Uberlieferung vor. Auch O’Molloy (p. 235) kennt breacadh 
als ‘quaedam variatio’", bei welcher der sonst yverbotene Reim 
eines Wortes mit sich selbst gestattet sei. Wiederholung des- 
selben Wortes zur Herstellung des Binnenreims findet sich 
z B. III, 38; sie ist auf die Spitze getrieben in der Strophe 
III, 51, welche als carnad ar randaigecht moir bezeichnet ist. 


Brecht breet brecta brechtach s. corranach. 


Carn- oder carr- tritt in III vor den Namen von Metren, 
deren sechs- oder siebensilbige Verse zu achtsilbigen erweitert 
sind, doch mit Bewahrung des urspriinglichen Zeilenschlusses. 
So ist carnrannaigecht mor III, 55 (vgl. 59) eine Strophe aus 
achtsilbigen Kurzzeilen mit einsilbigem Ausgang, wahrend die 
Verse der gewoéhnlichen randatgecht mor sieben Silben zahlen. 
So steht der gewéhnlichen dechnaid mor mit Langzeilen von 
8-+6 Silben und zweisilbigem Schluss die carrdechnaid (III, 


45. 86, vgl. 46) gegeniiber mit Langzeilen von 8-+ 8 Silben. 
gs 


132 Mittelirische Verslehren. 


Doch soll der richtigere Name fiir letzteres Metrum nach III, 
86 randaigecht bec mor sein. 

Cenntrom wird in III dem Namen eines Metrums, dem 
eigentlich dreisilbiger Zeilenschluss zukommt, dann beigefiigt, 
wenn letzterer mit einem viersilbigen vertauscht wird, so dass 
Zeile und Reim um eine Silbe wachsen; z. B. dian midseng 
cemntrom ITI, 25: 

Maelsechlaind mac domnaill dathgil ——dorn itailtin tulgatanaig 
daig nadaim crandchor mochara anfad mara mulbratanaig. 

Vgl. HI, 26. 27. 29, wihrend HI, 28 cendtrom nicht an 
seinem Platze scheint. In debide wmrind cenntrom ITI, 15 sind 
ausserdem die ersten Kurzzeilen zu Achtsilbern mit zweisilbigem 
Schluss erweitert, so dass sich dieses Metrum von der dian 
mudseng cenntrom nur durch die mitreimenden Cisuren unter- 
scheidet. Ganz entsprechend nennt O’Molloy (p. 208) catsbhairn 
cheanntrom ein Versmass, das den dreisilbigen Schluss der cas- 
bairdne-Verse durchgehend durch viersilbigen ersetzt: 

Mac sud ar sliocht fionnmhanannain. Ag sud an sliocht 
sengmharfallain. 
A earla dluith dromglanfollain. Cuich lendearna deghmhanannain. 

Dasselbe Metrum fiihrt Handschrift B I, 17 als ollchas- 
bawrdne an. 

Certbrecad s. breccad. 

Corranach (Subst. corran III, 17) bezeichnet in III eine 
Erweiterung der Strophen, die darin besteht, dass die Lang- 
zeilen, statt — wie gewObnlich — zwei Verse, deren drei oder 
vier zihlen. Im ersteren Falle besteht also die Strophe aus 
6 (genauer 3 + 3) Kurzzeilen; in letzterem hat die Halbstrophe 
den Umfang der ganzen Strophe des Grundmetrums, Die erstere 
Bedeutung hat corranach z. B.in delide scaillte corranach III, 12: 


A maic con leanma alair gearr bean dochleamna nicoitgleann 
achorr liathroiti lubain 

acolbthach acendach ndaim aol ordlach dairgetlaib 
aiuchra maigri amumain, 

wo allerdings der debide-Charakter der ersten Langzeile durch 


Erléuterungen. 2. Technische Ausdrticke. 133 


den unverbundenen Schlussreim gestért ist. Abhnlich debide 
“mind Ill, 17; ferner randaigecht bec 83, @ freslige aichleach 
99, rindaird 122, rindasrd bec 126. 

Eine achtteilige Strophe bezeichnet dagegen corranach 

z B. in slat brecht corranach bec Ill, 134: 
E dorigruachtus §araroglere _—arafirsuarcus _—_arafindlere 
araurrdhurcus arasuilbere aradubgortus aradindgere. 
Ebenso bei lethrandaigecht mor III, 63, slat brecht mor 138, 
ochtfoclach bec und mor 141 u. 143, cuanairt Conri 205. 
Die Achtteiligkeit kann auch durch vorgesetztes ochi- besonders 
bezeichnet werden, wie ochtrandaigecht corranach bec 84, ocht- 
chasbairdne chorranach 115, ochtrindaird corranach 123 (wo, 
von Textverderbnissen abgesehen, in der zweiten Hilfte zweimal 
eine dreisilbige Kurzzeile eine sechssilbige vertritt), oder mit 
Weglassung von corranach: ochtrandaigecht mor 54, ochtchethram- 
thanach randaigechta 76, ochtrannatgecht bec mor 89, ocht- 
rindaird bec 127. 

Auch fiir die sechsteilige Strophe giebt es neben corranach 
andere Ausdriicke. So setsedach in rannaigecht becc mor seise- 
dach III, 81, ettal setsidach Cruitheantuath 203; darnach ist 
als Name der aus 3 -+- 3 casbatrdne-Versen bestehenden Strophe 
HI, 114 gewiss casbairdne seisedach (statt sedradhach) zu lesen, 
da das sedrad-Metrum (s. unten, No. 50) keine Abnlichkeit 
bietet. Entsprechend gebaut ist ferner die randaigecht brecht 
mor III, 53, wihrend in der dian brecta (brechtach B) chenn- 
trom 26 die erste Halbstrophe drei, die zweite vier Verse ent- 
halt und in der carrdechnatd brect (breacht B) 46 die Er- 
weiterung nicht durch Wiederholung der achtsilbigen Kurzzeilen, 
sondern durch den Einschub von viersilbigen Versteilen hinter 
den drei ersten Versen, von 6 Silben am Schlusse der Strophe 
volizogen wird. Endlich erweitert debide airend chorranach 
III, 196 nur die zweite Langzeile; desgleichen dean midseng 
cendtrom corranach setradach III, 28, doch nur um 11J, Kurz- 
zeilen; und in der dian midseng cenntrom corranach aicclech 
brecda TI, 29 ist die Achtteiligkeit zwar ziemlich regelmassig 
durchgefiihrt — nur mangelt der ersten Strophenhialfte ein vier- 


134 Mittelirische Verslehren. 


silbiges Versglied —, aber die beiden Halften sind noch je um 
einen Achtsilber mit dreisilbigem Ausgang vermehrt. 

Fordalach heisst in III eine Strophe, die statt der tiblichen 
zwei Langzeilen deren drei enthalt. Sie ist also sechsteilig, 
wie manche der corranach oder seisedach genannten, aber von 
diesen streng dadurch geschieden, dass sie zundchst in drei 
Drittel, nicht in zwei Hilften zerfallt; z. B. debide wmrind for- 
dalach II, 16: 

Amuinter murchada moir risnageib fid nafiadmoin 
maidm arbarngeintib cuboin riabarngaillmeirgib griansroill 
sceirdit broig snechta asasroin occaib darechtga imiarnoin. 

Ebenso dechnaid fota III, 31 und dechnaid cumaisc 39. 40. 41. 
Auch L 41 wird eine so gebaute Strophe randaigecht co fordail 
genannt, und Handschr. H und B® fiigen I, 42 ein Beispiel 
fur fordal for duain bei. 

Imrind 3s. scailte. 

Ocht- 8. corranach. 

Ollbrecad s. breccad. 

Seailte, sned etc. Die mittelirische Reimkunst kennt zwei 
Hauptarten des Gleichklangs?. Der eine beginnt bei dem be- 
tonten Vokal des Wortes und besteht in der Ubereinstimmung 
dieses und der folgenden Vokale in Qualitat und Quantitat und 
in der ‘Verwandtschaft’ der Konsonanten bis zum Wortschluss. 
O’Molloy bezeichnet diesen mit comharda(dh) slán. ‘correspon- 
dentia sana’; ich nenne ihn im Folgenden ‘Reim’. 

Die zweite Art des Gleichklangs besteht 

a. bei einsilbigen Wortern darin, dass nur die Konsonanten 
hinter dem Tonvokal iibereinstimmen oder ‘verwandt’ sind; da- 
bei werden — wenigstens in der Regel — palatale und nicht- 
palatale Konsonanz als verschiedene Klassen behandelt. Als 
Beispiel diene die Strophe Ir. Texte I, 107, 15: 

Tri maic Nera ar lin lerg, tri maic Uislend, cobra n-garg, 
Senlaech Arad, nad bo bord, a Cruachnaib Conalad ard. 


* Beide werden durch das Verbum iwn-frecraim bezeichnet; vgl. 
1, 7. 16. 22. 23. 24, 


Erlduterungen. 2. Technische Ausdricke. 135 


Hier sind die Ausginge der ersten Kurzzeilen mit den reimen- 
den Langzeilenschliissen auf soleche Weise verbunden. 

b. Dem entspricht bei zwei- und mehrsilbigen Wortern der 
Gleichklang der unbetonten Silben in Vokalismus und Kon- 
sonanz*. Auch hier ist die Konsonanz das Wesentliche; die 
Vokale kommen nur insofern in Betracht, als durch sie der 
palatale oder nicht-palatale Charakter der Konsonanten an- 
gezeigt wird. 

O’Molloy bezeichnet dies als uatthne ‘unio’ und definiert 
dieselbe (p. 168 f.) folgendermassen: ‘Unio, vualgo wuaithne est 
duarum convenientia vocularum inter se, sicut dictum est de 
correspondentia, praeterquam quod non postulet vocales utro- 
bique esse easdem, tametsi requirat, ut haec interveniat inter 
subtilem et subtilem, item inter largam et largam.’ Seine Beispiele 
caol : maol, tig: lig sind nicht gliicklich gewahlt, da sie im be- 
tonten Vokal genau iibereinstimmen. Auch handelt es sich, wie 
bemerkt, wenigstens in der alteren Poesie nicht um die Farbung 
des Tonvokals, sondern der folgenden Konsonanten. Er fahrt 
fort: ‘Verum si voculae non sint monosyllabae, sed polisyllabae, 
sufficiet eas convenire in subtilitate vel largitate ultimarum syl- 
labarum, ut adhbha et biodhbha, item inmhe et doimhne, item 
ormhaille et seanroighe.’ 

Diese. Art des Gleichklangs nenne ich im Folgenden ,As- 
sonanz. Dabei bleibt durch weitere Untersuchung genau zu 
bestimmen: 1. ob einsilbige Worter mit vokalischem Auslaut 
samtlich als assonicrend gelten; 2. welche Vokale im Auslaut 
unbetonter Silben miteinander assonieren; 3. inwiefern bei zwei- 
silbigen Wortern die Ubereinstimmung der Konsonanten vor 
dem unbetonten Vokal erforderlich ist*. Gewissermassen eine 
Mittelstellung zwichen Reim und Assonanz nimmt der debide- 
Reim ein (s. unten, No. 23). 

O’Molloy (p. 165) kennt noch eine dritte Art der Bindung, die 
er comharda briste ‘correspondentia fracta’-nennt. Sie verlangt 


1s. Rev. celt. VII, 88 ff. 
3 s. Rey. celt. VII, 90%. 


136 Mittelirische Verslehren. 


nur gleiche Vokale, ohne Beriicksichtigung der Konsonanten, 
z. B. ba: blas, cas: tlacht, aot: aois; es ist also ‘Assonanz im 
Sinne der romanischen Metrik. Diese scheint aber in der Altern 
Kunstdichtung nur eine geringe Rolle zu spielen’. Nicht deut- 
lich davon unterschieden ist das, was O’Molloy (p. 170) amus 
nennt; doch begreift diese Bezeichnung auch ungenauen vokali- 
schen Reim wie at. ot (trotth: fiadh), nach einigen auch e:@ 
in sich. 

Die Assonanz findet in der mittelirischen Metrik aus- 
giebige Verwendung. Die grosse Klasse derjenigen Metra, bei 
welchen die Langzeilen reimen, pflegt namlich die Ausgange 
der ersten Kurzzeilen (die Casuren) mit den Reimwortern am 
Schlusse der Langzeilen durch Assonanz zu yerbinden; vgl. das 
obige Beispiel 8S. 134. Fehlt am Schluss einer Kurzzeile die 
Assonanz, so wird das Metrum in III als scazlte scéilte bezeich- 
net, vgl. HI, 42. 44. 48. 111. 121. 125. 133. 136. 137. 180 (in 
abacht scailte III, 175 scheint unbetontes -& und -e nicht als 
Assonanz gerechnet zu sein). In diesem Fall tritt gewohnlich 
Reim der zweiten Casur mit einem Worte der folgenden Kurz- 
seile ein (s. oben, gs. v. atcclech). Fehlt auch diese Bindung, 
ist also die Strophe scailte cen aicill, so reimen die zwei Ci- 
suren miteinander, vgl. rindaird scailte cen faicill III, 121: 

Noco mac fir trebair nocotaille ifearunn 

nocoraga imdegaid nocoraga remum. 
Ebenso III, 137, auch 133. Der Reim der Casuren ist wohl 
auch der Grund, weshalb die Strophe der casbairdne III, 112 
lanscatlte genannt wird; irrtiimlicherweise, denn es liegt hier 
neben dem Reime regelrechte Assonanz vor: ugaire : almaine: 
cugatre :damgairfe]. Die Strophen mit durchgefiihrter Assonanz 
bleiben in III unbezeichnet. 

Andere Namen fiir dieselben Erscheinungen bietet I und 
der entsprechende Teil von IJ. Durchgehende Assonanz der 
Kurzzeilen wird hier durch das Substantiv frebrad, das Fehlen 


3 Einige Beispiele s. bei Windisch, Berichte der kénigl. s&chs. 
Gesellsch. d. Wissensch., phil.-hist. Kl., 1884, p. 236. 


Erlauterungen. 2. Technische Ausdricke. 137 


derselben durch das Substantiv snede (II, 45) oder durch das 
Adjektiv sned sneid bezeichnet. So stehen sich gegeniiber sned- 
dechnad und dechnad trebruid I, 6. 7 = II, 33. 34. In der 
zweiten Zeile von I, 7 scheinen demnach wtle und medba als 
Assonanz zu z&hlen?; das Beispiel ist aber II, 34 durch ein 
anderes ersetzt. Auch bei lethdechnad wurde nach I, 8 sned 
(snerd H) und érebrad unterschieden; und I, 16 = II, 45 wird 
eine entsprechende snedchasbairdne angefiihrt*. Die beiden 
letztgenannten Beispiele zeigen auch, dass nach dieser Verslehre 
das Fehlen der Assonanz in der ersten Casur noch nicht not- 
wendig den Reim der zweiten Casur mit einem folgenden Worte 
verlangte. 

Endlich enthalt die Vorrede des Félire Oengusa eine dritte 
Bezeichnung*. Hier wird die Assonanz der Kurzzeile ard (aird ) 
genannt und je nach der Zahl der assonierenden Verse eine rinn- 
aird (rimnard ) cethrt n-ard, tri n-ard, dá n-ard unterschieden 4. 
Auch hier bedingt das Fehlen der Assonanz im ersten Verse 
noch nicht ohne weiteres den Reim der zweiten Cisur. 

Eine etwas andere, aber eng verwandte Bedeutung hat 
scailte in Verbindung mit debide sowohl in III als in I und II. 
Es bedeutet hier, dass die Langzeilen durch den Reim ge- 
schieden sind (s. unten, No. 23). Der Gegensatz, die Bindung 
der Langzeilen (und damit aller Kurzzeilen) durch Reim wird 
durch wmrind bezeichnet (s. No. 24). Anders verwendet er- 
scheint tmrind in laid imrind II, 17 und in anair wmrind scailte 
HI, 180. ' 

Seisedach sesidach s. corranach. 

Sned snede s. scailte. 


1 Oder sollte der Reim der Cdsur «wilt mit dem folgenden muight 
mit unter den Begriff irebrad fallen? 

* Eine andere Bedeutung dirfte sned in snedbairdne I, 29 == IT, 55 
haben, obschon Ba auch hier sned wie oben fasst. In anatr trebraid 
II, 24 und in latdh trebhraidh II, 146. 147 kénnte trebrad den Reim 
der inneren Versschlisse bezeichnen. | 

® s. Rev. celt. VII, 87. 

* O'Molloy (p. 211) kennt die Namen trionnard dhanard cithren- 
mard, ohne sie zu verstehen. 


188 Mittelirische Verslehren. 


Trebrad s. scailte. 

Regeln iiber Binnenreim und Allitteration sind, von bereits 
Beriihrtem abgesehen, in unseren Texten nicht enthalten. In 
den Traktaten iiber Grammatik und Ogam finden sich wohl 
etwa einschlagige Bemerkungen, aber, soviel ich sehe, keine 
Regeln. Diese miissen daher erst aus der mittelirischen Dich- 
tung abstrahiert werden, da O’Molloy’s Vorschriften fiir die 
altere Zeit offenbar noch nicht gelten 1. 


Kap. 3. Die Metra. 


Die Ubereinstimmung zwischen den verschiedenen Vers- 
lehren in der Benennung gleicher Metra ist keine sebr grosse; 
in der Bezeichnung randaigecht (No. 14. 15) harmonieren I I 
Ill IV; casbairdne (No. 16) I II IIL IV, dazu snam sebaic (I B) 
III IV; dian midseng (No. 49. 71) II HH IV; setnad, setrad 
(No. 50) IT Il IV, dazu sérad gariwt (No. 56) III IV; dech- 
nad (No. 30) I Il III, dazu dechnad cumatse (No. 32) I I I; 
debide scailte und imrind (No. 23. 24) I IL HII IV, dazu debide 
focett a cubaid (No. 25) I Il Ill und delide baise fri tóin 
(No. 28) I II III; rathnuall bairdne (No.9) I H III; ochtfoclach 
(No. 68) II III; teilweise lazd lutbenchosach (No. 68. 73) II II, 
anair (No. 4. 75) II III, anamain (No. 77) IL IIL; endlich 
konnen luase H und laid luascach III (No. 67) als dieselbe 
Bezeichnung gelten. Die iibrigen Namen sind von den Ver- 
fassern der Verslehren teils frei erfunden, teils aus diesen vari- 
iert, teils wurden allgemeinere Ausdriicke wie duan laid bairdne 
segda auf bestimmte Metra beschrankt. Oder Namen, deren 
Bedeutung nicht mehr klar war, wurden willkiirlich beliebigen 
Strophenformen beigelegt; vgl. z. B. tedmleoda und wus foros- 
nudh HL 186. 187, die alten Zaubernamen fenmlarda und imbas 








13. Windisch, Ber. der k. sichs. Gesellsch. d. Wissensch., phil.- 
hist. Cl., 1884, p. 221 ff. 


Erléuterungen. 3. Die Metra. No. 1—2. 139 


forosnas. So werden wir mehrfach finden, dass dieselben Namen 
bei verschiedenen Autoren verschiedene Metra bezeichnen. 

Bei der folgenden Aufzihlung der Metra gehe ich von ihrem 
Bau aus und teile sie folgendermassen ein: 

I. Gleichgliederige Strophen, d. h. solche, deren Langzeilen 
reimen, und deren Kurzzeilen alle in Silbenzahl und Ausgang 
tibereinstimmen. Aus praktischen Griinden schliesse ich jedoch 
die meisten Strophen ein, in welchen nur eine Kurzzeile im 
Bau von den anderen abweicht. No. 1—22. 

Il. Debide-Strophen. No. 23—29. 

Ill. Strophen mit reimenden Langzeilen aus ungleichen 
Gliedern: 

A. Die Kurzzeilen, welche die Langzeile bilden, haben ver- 
schiedene Silbenzahl, aber gleichartige Schliisse. No. 30—37. 

B. Die Langzeile besteht aus gleichsilbigen Versen mit un- 
gleichen Schliissen. No. 38—48. 

C. Die Langzeile besteht aus Versen von ungleicher Silben- 
zahl und mit verschiedenen Schliissen. No. 49—61. 

IV. Strophen von abweichendem Bau. No. 67—70. 

V. Zu den Metren der duodecim partes poeticae. No. 11— 9. 


I. Gleichgliederige Strophen. 


Wo nichts anderes bemerkt ist, sind die gewdhnlichen 
vierteiligen Strophen aus 2 Langzeilen — 4 Kurzzeilen gemeint. 
1. Einsilbige Kurzzeile; ‘Fiinftel der grossen randatgecht’ 
HI, 74: 
Grad glun 
dan dun. 

2. Zweisilbige Kurzzeile mit einsilbigem Schluss; ‘etwas 
grosser als ein Fiinftel, aber nicht ganz ein Viertel der grossen 
randatgecht’ III, 15: 

Aalt aolc 
achacht achorp. 


140 Mittelirische Verslehren. 


Ein zweiter Beleg als Beispiel fiir dialt I, 59 = II, 81. 

8. Dreisilbige Kurzzeile mit einsilbigem Schluss; III, 73 
als ‘Viertel der grossen randaigecht’ bezeichnet, aber III, 177 
suirghi mall genannt und II, 22 als anatr rindaird aufgefihrt. 
Das erste Beispiel lautet: 

Duine dall mune mend 
cainte cam gall cen cend. 

Drei dieser Kurzzeilen treten zur Langzeile zusammen 
in der solus genannten Variante der sreatha deich Ill, 148. 

4. Dreisilbige Kurzzeile mit zweisilbigem Schluss; unge- 
fahr dasselbe Beispiel I], 23 und III, 154 als anair aufgefiihrt: 

Scian scothas rind rethes 
liag lothas tind teches. 

Es wird Il, 23 ana tintudach genannt, weil durch Um- 
stellung der Worter die Strophe No. 3 daraus entsteht. Die 
Strophe, deren Langzeilen aus drei dieser Kurzzeilen bestehen, 
wird Ill, 153 nath genannt und steht I, 61 B als Beispiel fiir 
tarcomare. | 

5. Viersilbige Kurzzeile mit einsilbigem Schluss; III, 72 
als ‘ein Drittel der grossen randaigech?’ bezeichnet; ein zwei- 
ter Beleg (als Beispiel fiir feles) I, 62 — II, 84: 

Aed ailig uill orb rigi rin 

recht borrfaid buirr bare ordain áin. 
Acht dieser Kurzzeilen vereinigen sich zur Strophe als ocht- 
‘chethramthanach der grossen randaigecht Ill, 76. 

6. Viersilbige Kurzzeile mit zweisilbigem Schluss; III, 90 

rannaigecht bec bec genannt: 

Find uabuide lind imblede 

diultad dona ichtar eme. 
Dasselbe Metrum erscheint II, 11 als senamain (sainemain B), 
— hier reimen die Casuren miteinander — und II, 9 wohl 
als snaithe senamna (saineamna B) ohne Casurreim; doch sind 
die ersten Kurzzeilen mit den folgenden dadurch gebunden, 
dass diese letztern das Schlusswort jener in anderm Kasus 
wiederholen. 

7. Fiinfsilbige Kurzzeilen mit einsilbigem Schluss; III, 58 


Erlauterungen. 38. Die Metra. No. 3—9. 141 


lethrandaigecht mor, I, 12 == II, 39 dechnad (dechnaid) 
(m-)bec genannt: 

Crist conic mochri nachimthi trist tré 

corop glan mogleo cein beo forbith ché. 
Nach O’Molloy (p. 211 f.) wire es eine Art rionmard; doch 
beruht dies vielleicht auf einer Verwechslung mit der folgen- 
den Nummer. Achtmal wiederholt sich die Kurzzeile in der 
lethrandatgecht mor corranach III, 63. 

8. Fiinfsilbige Kurzzeilen mit zweisilbigom Schluss; rindaird 

bec nach III, 124: 

Agilla caimgin maic gilla comgaill 

allaignib labraim ondairbrig dondguirm. 
Dieselbe scaslte ILI, 125; dreiversige Langzeile in rindaird chor- 
ranach bec III, 126, vierversige in ochtrindaird bec III, 127. 
Nach IV, 25 ware die Strophe aus viermal 5 Silben eino 
anamain; doch stimmt das Beispiel II, 114 == ILI, 157 in der 
zweiten Langzeile kaum dazu; auch II, 120 ist anders gebaut 
(s. unten, No. 77). 

9. Fiinfsilbige Kurzzeilen mit dreisilbigem Schluss; blog- 
bawrdme nach I, 28 = II, 53, slat brecht bec’ nach III, 132; 
dieselbe scaslte LI, 133: 

Mor asobarthan arasadaile 

bec adobarton uair isdanaige. 
Enthalt die Strophe 8 Kurzzeilen, ist sie corranach III, 134. 
Dagegen die sechsteilige Strophe aus zweimal drei Kurzzeilen 
bildet ein besonderes Metrum, das I, 32 == II, 58 rathnuall? 
batrdne, III, 128 rathnuawdl bairdne bicce heisst: 

Amlaib arcingid Atha airtheraig érenn iathaige 

dagri dublinde déne duthaige  —tréne triathaige. 


1 Gen. Sg. slatté brecht H, slatte breacltite (d.i. breachte) B LI, 71, 
Akk. slait m-brect H slat m-brecht B> III, 34, Dat. Pl. slatatbh breac- 
taibh B III, 132. 

2 Das Wort ist rathnuall geschrieben H I, 32, im Dat. Sg. B III, 
130, Dat. Pl. rathnuallaib B III, 129; aber rathnull L IT, 58; rathnuagí 
B IT, 58; III, 128. 129; rothnuall B I, 82 und 67; III, 131; rothnual 
H I, 67. 


142 Mittelirische Verslehren. 


Auch das verderbte Beispiel III, 149, dorcha der sreatha 
deich genannt, gehort vielleicht in diese Klasse. 

10. Sechssilbige Kurzzeilen mit einsilbigem Schluss diirf- 
ten in dem verderbten Beispiel fiir 7ubenchosach I, 64 = II, 86 
vorliegen. 

11. Sechssilbige Kurzzeilen mit zweisilbigem Schluss; ein 
sehr gebrauchliches Metrum, das III, 119 ff. rvindaird, bei 
O’Molloy (210 f.) rionnard, in der Vorrede zum Félire Oengusa 
je nach den Handschriften rindard oder rindaird (réidrindaird ) 
heisst1, dagegen I, 8 und II, 35 als lethdechnad (lethdechnaid ) 
bezeichnet ist. In III wird dann weiter unterschieden die 
rindaird aichleach III, 120 und rindaird scailte cen faicill 


III, 121: 
Noco mac fir trebair nocotaille ifearunn 
nocoraga imdegaid nocoraga remum. 


Ferner die sechsteilige rindaird chorranach III, 122 und die 
achtteilige ochtrindaird chorranach III, 123 (mit unregel- 
missiger zweiter Langzecile, s. oben p. 133). 

Eine Variation dieses Metrums, welche die erste Kurzzeile 
durch einen Fiinfsilber mit zweisilbigem Schluss ersetzt, heisst 
II, 54 — J, 28> Ba breccbardne: 

Adram incoimdid cusnahaicdib amraib 
nem gelmar conainglib ler tondban fortalmain. 

12. Sechssilbige Kurzzeilen mit dreisilbigem Schluss; slat 
brecht mor III, 135: 

Leas ruadrach rebanach se sluagach sribanach 

less nenach nailenach less ferach fidanach. 

Dieselbe aichleach scaitie III, 136, scailte cen aicill II, 137, 
achtteilig als corranach III, 138. Dagegen die Strophe aus 
zweimal 3 Kurzzeilen fithrt den besonderen Namen rathnuall 
bawdne mowre III, 130 (vgl. oben, No. 9). 

13. Sechssilbige Kurzzeilen mit viersilbigem Schluss; nur 
in der sechsteiligen Strophe III, 129, die als Erweiterung der 
unter No. 9 Besprochenen rathnua(i)Ul bairdne bicce mor heisst: 


1 Das Wort ist ein Femininum (Gen. rindatrde, Dat. Akk. rindatrd), 
das, wie so manche andere, in der Bildung seines Nominativs schwankt. 


Erlauterungen. 3. Die Metra. No. 10—165. 143 


Ie (?) mor atuillimsa cet doglanedaigib graide glanarnaide 
beoir indibardabchaib dochlar caladmide ceoil incalad- 
muige. 

14. und 15. Die siebensilbigen Kurzzeilen sind weitaus 
die hiufigsten. Bei ein- und zweisilbigem Schluss bilden sie 
Metra, die allgemein randaigecht (rannaigecht), bei O’Molloy 
rannoigheacht genannt werden'. Die randaigecht sind in I 
und II als cetharchubatd bezeichnet, weil die vier Kurzzeilen 
in der Regel assonieren. Die randaigecht mit einsilbigem 
Schluss, den QO’Molloy (p. 169) ceann ‘caput’ nennt, heisst 
die grosse (mór), die mit zweisilbigem die kleine (dec) 
in II, 47 ff und 81 ff, IV, 7 ff und bei O’Molloy 
(p. 191 8). Doch bemerkt Hdschr. H III, 47, dass andere 
diese Bezeichnungen ‘gross’ und ‘klein’ gerade umgekehrt ge- 
brauchten*. Deutlicher ist die Scheidung in I, 33 ff = II, 
59 ff als dialtach ‘einsilbige’ und recomarcach ‘zweisilbige’. 
In diesem Traktat herrscht jedoch einige Unordnung, indem 
ein Beispiel fiir die gewohnliche ‘einsilbige randaigech?’ fehlt, 
dagegen fiir die ‘zweisilbige’ deren zwei (1, 36 und 38 = II, 
61 und 64) gegeben werden. B korrigiert dieses Versehen 
in I, lasst das Beispiel I, 38 weg und fiigt dafir I, 34 ein 
solches der rannaigecht dialtach ein, das aber verderbt iiber- 
liefert ist. 

In HI finden wir die gewdhnlichen Variationen: scait¢e III, 
48 und 82; breccad I 52 und 91. 92; Langzeilen aus 3 Kurz- 
zeilen in fr. brecht mor 53 und r. bec corranach 83; achtteilige 
Strophen in ochtrandatgecht mor 54 und ochtr. corranach bec 84. 
Ferner eine Strophe aus 3 Langzeilen III, 51, die wegen der 
haufigen Wiederholung des gleichen Wortes mit carnad ar 
randaigecht moir bezeichnet ist. 

In I und II fiihren einige Formen der randaigechi be- 
sondere Namen. Duan (fem.) heisst I, 21 — Ll, 46 eine Strophe 


1 Mit vollem Namen randatgecht ráite fir sceo mnal, 67 (H); 


II, 59. 
2 In der That nennt B I, 36 die letztere mor. 


144 Mittelirische Verslehren. 


mit einsilbigen Schliissen, in welcher beide Cásuren mit Wortern 
der folgenden Kurzzeilen reimen; duan chenelach I, 22 — II, 
47 eine gleichgebaute, in welcher die reimenden Cisuren auch 
noch mit den Endreimen durch Assonanz verbunden sind. In 
der duan co fordail 1,42 wird einer gewohnlichen duan-Strophe 
eine Langzeile der randaigecht dialtach vorgesetzt!. Was die 
toebchasad genannte Strophe (I, 24 — II, 49) von der gewdhn- 
lichen randaigecht recomarcach unterscheidet, sehe ich nicht; 
als Charakteristikum wird I, 24 angegeben, dass alle 4 Schliisse 
der Kurzzeilen assonieren; aber dies thun sie auch in den Bei- 
spielen der ‘zweisilbigen randazgecht’ (I, 36. 38 = II, 61. 64) 
und ist iiberhaupt bei allen ahnlichen Metren Regel. Tulchasad 
(I, 25 = II, 50) zeigt sowohl durchgehende Assonanz als den 
Reim beider Cásuren mit Wortern der folgenden Kurzzeilen, 
entspricht also, von der Zweisilbigkeit der Schliisse abgesehen, 
der duan chenelach. Die srethbairdne (I, 26 — II, 51) end- 
lich verbindet je zwei Worter durch Allitteration. 

Fallt in einem siebensilbigen Verse ein Wortende hinter 
die vierte Silbe, so zerlegt sich der Vers fiir das Gefiihl in zwei 
Versglieder von 4 und 3 Silben. Eine besonders in I und I 
beliebte Variation der Metra mit siebensilbigen Kurzzeilen be- 
steht darin, dass die erste Kurzzeile durch ein blosses Versglied 
von 3 Silben ersetzt wird, dass also gleichsam das eine Vers- 
glied des ersten Verses wegfallt. Solche kiirzere Strophen 
heissen in I und II gard, die mit 4 vollen Kurzzeilen im Gegen- 
satz dazu fota. Nach der Bemerkung in B I, 36 werden beide 
Formen, fota und garit, bei jeder der beiden randaigecht auf 
dieselbe Weise gesungen. So finden wir eine randaigecht che- 
tharchubaid garit dialtach I, 33 = I, 59: 

Andarlim conchobar nituichred frim 

sech domellfed arascath taccerad fricach domchind. 





1 Vollen Reim der 4 einsilbigen Versschlisse zeigt die emain 
chend imrind IIT, 11, wo das Beispiel wohl zu lesen ist: 
Dodingbail indiglaim daill cardait mail cruas crinmaind craind 
cohuafindnair flatha flaind ratha raid ricfat moraind. 
Man kann daher diese Strophe auch zum debide-Metrum stellen. 


Erlauterungen. 3. Die Metra. No. 16. 145 


Der verkiirzte Vers reimt also mit den Langzeilenschliissen. 
Auch III, 49 kennt ein entsprechendes Beispiel und nennt es 
randatgecht baccach'. In III, 204 (slat airb-n) ist der erste 
Strophenteil viersilbig mit zweisilbigem Ausgang und reimlos. 
Die randatgechét co fordail I, 41 enthalt 3 Langzeilen, deren 
erste auf besagte Weise gekiirzt ist. 

Die randatgecht chetharchubaid garit recomarcach lautet 
I, 35 = I], 60: 

Ferg féne domuintir echach éle 

nibamesi aben glesium nibahesium mochéle. 
Noch weiter geht die Verkiirzung im treochair I, 39 — Il, 63, 
wo die ganze erste Langzeile durch ein dreisilbiges Versglied 
vertreten ist: 

Cenainius 

inchaingen dorigenus nech rocharus rocraidius. 

Endlich sei auf Strophe I, 65 = II, 87 hingewiesen, die 
als Beispiel fiir siebensilbige Reihen angefihrt ist; sie weicht 
von der randaigecht chetharchubaid fota dialtach darin ab, dass 
vor der zweiten Casur ein dreisilbiger (statt einsilbiger) Aus- 
gang steht. 

16. Siebensilbige Kurzzeilen mit dreisilbigem Schluss bilden 
die casbatrdne (casbairne) I, 15 = II, 44; III, 109; IV, 23, 
O’Molloys casbhairn (p. 196 ff.)4, z. B. 

Cathair drochtheach drolmanach itir cloichtheach carnanach 
tig seachadrong ningbalach tonn imramach arganach. 

Fehlt die vierfache Assonanz, so heisst sie scatlte III, 1115 
oder snedchasbairdne I, 16 — Il, 45. Brecad der casbairdne 
II, 110; sechsteilige Strophe: casbairdne sedradhach (1. seisedach, 
s. o. S. 133) III, 114; achtteilige: ochéchasbairdne chorranach 
III, 115. Eine gréssere Anzahl von Zeilen vercinigt formna 
casbairdne oder laidh luatscthe III, 118; doch ist der Bau der 
Strophe nicht mehr genau zu erkennen. 


1 In III, 50 wird die Kirze der Zeilen auf der Auslassung der 
zu wiederholenden Worter beruhen. 

3 Doch ist sein erstes Beispiel unregelmassig im Reime. 

8 Zur casbaiwdne lanscatlie III, 112 s. o. S. 136. 

Irische Texte, III. 1. 10 


146 Mittelfrische Verslehren. 


Tritt vor der zweiten Cásur an die Stelle des dreisilbigen 
Schlusses ein einsilbiger (der mit einom folgenden Worte reimt), 
so heisst das Metrum snam sebaic (ar chasbairdni) I, 19 (B); 
III, 113; IV, 21; z. B. 

Ceand esgrach nanaballgort adba donahiathbechaib 

muine lucair aralar ata sdab dosdiallcleathaib. 

17%. Siebensilbige Kurzzeilen mit viersilbigem Schluss finden 
sich nur in der sechsteiligen Strophe III, 131, welche als Er- 
weiterung der unter No. 12 besprochenen Strophe rothnuall 
batrdne mowe mor genannt wird: 

Grindi dogargluireachaib gallga fogerfatmeraib 
imtarba imtreinachtailtin 

clisit tarcaladlaignib cindit tarcuanfatultaib 
brisit darbeladcairdib. 

18. Achtsilbige Kurzzeilen mit einsilbigem Schluss; carn- 
randaigecht mor III, 55: 

Amathgamain aucendglain chaim  — a fir inairm athramail ain 
istusu artigernane tnuith imonstuir simenbuidi slain. 

19. Achtsilbige Kurzzeilen mit zweisilbigem Ausgang; ILI, 
45 als carrdechnaid bezeichnet; doch soll nach III, 86 randai- 
gecht bec mor der richtigere Name sein: 

A mic rig na cairce acualaind fin duid ismid mailte maidim 
isrut amilid amalaind dolaim doririb icroirind. 

Dieselbe scailte UI, 88, sechsteilig (seisedach) III, 87}, 
achtteilig als ochtrannaigecht bec mor III, 89. 

20. Achtsilbigo Kurzzeilen mit dreisilbigem Schluss; cin 
Beleg wird I, 66 = II, 88 als Beispiel der achtsilbigen Reihe 
(bricht) angefiihrt; dieselbe Strophe heisst III, 161 sebricht, 
scheint also irgendwie als sechsteilig aufgefasst zu sein. Dic 
zweite Langzeile ist an allen diesen Stellon verderbt. 

Drei solcher Kurzzeilen treten zur Langzeile zusammen in 
ettal Scisidach Cruithentuath Ill, 203; achtteilig ist die Strophe 
cuanairt corranach Con III, 205. 


1 In II, 7 sind die Schlisse der Langzeilen trethan-triathach lethan- 
sctathach als Komposita 2n fassen; 8. No. 39. . 


Erlaéuterungen. 8. Die, Metra. No. 17—23. 147 


21. Achtsilbige Kurzzeilen mit viersilbigem Schluss, I, 17 (B) 
als ollchasbairdne bezeichnet: 
Ri achaid uir ibardraignig crathaig inluin lethanmerlig 
oconmaigin muiredruimnig laigin inaleabargemlib. 
Dieses Metrum nennt O’Molloy (p. 208) caisbhairn cheanntrom. 
22. Neunsilbige Kurzzeilen mit zweisilbigem Schluss ent- 
halt die Strophe as tdhan III, 183; doch lassen sich die 3 ersten 
Verse je in 4-++5 Silben zerlegen. 


Il. Debsde-Strophen. 


Debide* ‘entzweigeschnitten’ heissen die Metra, in welchen 
je zwei sich folgende Kurzzeilen durch Reim gebunden sind, 
so dass — bei den gewohnlichsten Formen derselben — die 
Strophe in zwei unverbundene Hialften zerfallt. Doch bleibt 
der Name auch verwandten Versmassen, in welchen die Ver- 
bindung der Halbstrophen wiederhergestellt ist. Das Grund- 
schema besteht aus siebensilbigen Kurzzeilen. 

23. Debide scatlte, die gebriuchlichste Form, I, 46 — II, 
68; Ill, 2; IV, 17. Der Schluss der siebensilbigen Verse 
schwankt. Ist der Schluss des ersten Verses der Langzeile 
einsilbig, so schliesst der zweite bald zwei-, bald dreisilbig; 
ist jener zweisilbig, so hat der zweite immer dreisilbigen 
Schluss. Der Reim? verbindet die beiden Halften der Lang- 
zeile; er beginnt im ersten Verse beim letzten betonten Vokal; 
im zweiten trifft er die unbetonten Schlusssilben. Er ist da- 
her einsilbig oder zweisilbig, je nach dem Schluss des ersten 
Verses. Die zwei Langzeilen der Strophe dagegen sind weder 
durch Reim noch durch Assonanz mit einander verbunden, z. B. 


1 Das Wort ist in I und II Neutrum, wie debide n-tmrind I, 43. 
44. 45; II, 66. 67 zeigt. In III fehlt das n- stets und wenigstens in 
Hdschr. B wird das Wort als Femininum behandelt, vgl. a h-impodh 
III, 7, a h-imrind, 8, ts dí fasas eamain 11, detbhidht chorranach 196; 
vgl. auch deb(ide) chenelach I, 52 in B. Ebensoin IV: mthistde nadath- 
gen 17. 

$ Genauer, ein Mittelding zwischen Reim und Assonanz. Ich be- 
zeichne es mit ‘debide-Reim’. 

10* 


148 Mittelirische Verslehren. 


Uar indadaig immoin moir feraid dertain nideroil 

dertan risthib ingeeth glan gesid os caille clithar. 

Strenger geregelt erscheint das detbhidhe bei O’Molloy 
(p. 165; 172 ff.). Der Schluss der Langzeile (airdrinn ‘maius 
extremum’ genannt) muss genau um eine Silbe lánger sein 
als der Schluss der ersten Kurzzeile (“nn ‘minus extremum’). 
Dies gilt wenigstens fiir die strengere Kunstmetrik (dan 
direach); nur die laxere Verskunst, die O’Molloy als oglachas 
bezeichnet, lisst Reim eines einsilbigen mit einem dreisilbigen 
Worte zu (p. 201). Nach der strengeren Regelung gebaut ist 
z. B. das im Anfang des 15. Jahrhunderts verfasste Gedicht 
von Giolla-Iosa Mér mac Firbisigh in O’Donovans ‘Genealogies 
etc. of Hy-Fiachrach’ p. 176—298. Ob die Regel viel Alter 
ist, weiss ich nicht; jedenfalls zeigen mehrere Musterbeispiele 
der alteren Verslehren, dass sie diesen noch unbekannt war. 

Debide scailte corranach III, 12 ist sechsteilig, jede Lang- 
seile um einen Siebensilber verlangert; diese beigefiigten Verse 
sind durch Reim verbunden, welcher vom debide-Reim unab- 
hingig ist. 

24. Debide (n-)imrind I, 44; II, 66; HI, 6; IV, 15. Es 
ist genau gebaut wie das vorige; nur reimen die Langzeilen 
so dass alle 4 Kurzzeilen durch Reim oder Assonanz gebunden, 


sind, z. B. 
Obsa becan gabus gleith —itír cháich ceniarfaigid 
noconacca beolu eich amail beolu inliathainig?. 


Ist der Ausgang der ersten Kurzzeilen und demnach der 
durchgehende Schlussreim zweisilbig, so heisst das Metrum 
nach III, 8 emain wmrind?: 

1 Dieses Beispiel III, 6 findet sich II, 20 als emats aufgefahrt; 
vgl. unten, No. 75. 

2 Der Unterschied von debide tmrind und emain imrind besteht 
darin, dass bei letzterer das «mrinmd verdoppelt wird, so dass ihre Ver- 
mischung jeder der beiden randatgecht gleich ist’; d. h. wenn man 
Zeilen von debide und emain mind mischt, stellen die ersten Halften 
der Langzeilen eine Mischung von ‘einsilbigen’ und ‘zweisilbigen’ ran- 
daigecht-Versen dar. 





Erliuterungen. 3. Die Metra. No. 24—26. 149 


Isimda duine data 7 cuire iscialbrata 
isimda samthach fata  wicsluag dabchach diarmata. 

Debide wmrind mor III, 10 ist eine Art breccad von debide 
smrind, aus der man durch Umstellung der Worter cine emain 
wmchend imrind (s. oben, No. 14. 15, S. 144 Anm. 1) gewinnen 
kann. 

Sechsteilige Strophen sind debide imrind fordalach III, 16 
(aus drei Langzeilen) und debide imrind corranach III, 17 
(erweitert wie debide scailte corranach)}. 

25. Die gewodhnlichen debide-Formen No. 23 und 24 
heissen in I und II fota ‘lang’; ihnen steht debide (scailte und 
nd) gar gegeniiber, mit derselben Verkiirzung der ersten 
Kurzzeile der Strophe, wie wir sie No. 14 und 15 bei der 
ramdaigecht gefunden haben. Dieser gekiirzte Vers kann durch 
debide-Reim mit dem Zeilenschluss gebunden sein, wie I, 45 
= II, 67: 

Ingaeth glas aiges anaigra nerbras 
airlu frisnaig nuall centhas dodebaid conuath erglas. 
Oder der erste Zeilenschluss zeigt betonten Reim, wie I, 47 
== II, 69: 
Rossach ruad odostucedar insluag 
tathig mór fer ocus cech dochum craibi firt luigdech. 
Ist der erste Reim zweisilbig, heisst die Strophe debide cene- 
lach, I, 52 = Il, 74: 
Nifetar cia lasafaifea etan 
acht rofetar etan ban noconfaifea asenaran. 

Hierher gehért auch das Beispiel fiir debide, focew (do- 
ceil) a cubaid I, 56; II, 78; Ill, 5, wo die erste Kurzzeile 
viersilbig ist. Die Cásur der zweiten Langzeile ist vernach- 
lassigt, da zwischen mac und menaig keine Pause statthaft ist. 

26. Ecoitchenn ‘ungewohnlich’ heisst in III die debide- 


1 Diese Variation werde vermieden, heisst es III, 17, weil man sie 
leicht mit laid luascach verwechsle; doch hat letztere Strophe nur 5 
Kurzzeilen (8s. unten, No. 68). 

8 I, 56 bringt Hdschr. H ein entsprechendes Beispiel von debide fota. 


150 Mittclirische Verslobren. 


Strophe, in welcher beide Langzeilen als zweiten Vers cincn 
Dreisilber haben, z. B. III, 14: 
Aicnead in miled rodmarb isagarb 
etir domuintir dolam dolessad. 
Dieselbe imrind III, 13. Besteht der Dreisilber aus cinem 
dreisilbigen Worte, heisst das Metrum debide airend III, 195: 
Ri ele cuin teid imach sluaigedach 
nithora amuich ise slan rigbardan. 
Debide airend chorranach III, 196 scheint ahnlich wie laid 
luascach as lugu (No. 68) gebaut zu sein. . 

27. Werden in beiden Langzeilen die Verse durch beton- 
ten Reim gebunden, so heisst das Versmass in I und II debide 
guilonech. Entweder haben dann alle Verse einsilbigen Schluss 
(debide guilbnech dialta oder dialtach) I, 53 = II, 75: 
Intén gaires assintéail alaind gulbnén as glan gair 
rind bind buide fir dub druin cass cor cuirther guth indluin; 

oder zweisilbigen (deb. guilb. recomairc oder recomarcach ) I, 
54 == Il, 76; oder in der einen Langzeile einsilbigen, in der 
wndern zweisilbigen (debide [gutlbnech] cumaisc) I, 55 = 
Il, 7171. 

28. Auch mit dieser Art der Reimbindung sind verschic- 
dene Kiirzungen der Strophe verbunden. In den Langzeilen 
wird einmal der erste, das andere Mal der zweite Vers durch 
einen Dreisilber ersetzt in debide smitach 1, 48 = II, 70: 

Iscaingen bith frisinles nimdaingen 
ocus gairm neich nadorus roromus. 
Wird der ganze letzte Vers durch ein einsilbiges Wort ver- 
treten, so dass die Strophe wie mit einem Klatsch schliesst, 
erhalt sie den bezeichnenden Namen: debide baise fri tom I, 
49 = Il, 71: : 
Truagan truag nochatabair doneuch luag 
dober anas cumang dó bó. 
Aehnlich III, 3. Beide Langzeilen zeigen solchen Schluss in 
debide smotach (smot B) III, 4: 


1 Das Beispiel ist garst. 


Erlauterungen. 3. Die Metra. No. 27—30. 151 


Rogab eochu buidi bés nós 
robe diaes aramac stat. 

29. Endlich ist jede Kurzzeile um eine Silbe crweitert in 
debide smrind cenntrom III, 15; die ersten Verse haben zwei- 
silbigen, die Langzeilen viersilbigen Schluss: 

A mic flannacain iceallaig ari intiri taicedbennaig 
agabail sren bruinig bennaig osmuing airig acetpellaig. 


III. Strophen mit roimonden Langzeilen aus ungleichen 
Gliedern. 


Hicrher gehéren schon die verschiedenen Variationen von 
debide wmrind im vorigen Abschnitt. 

A. Die Kurzzeilen, welche die Langzeile bilden, haben ver- 
schiedene Silbenzahl, aber gleichartige Sechltisse. Im Folgen- 
den bezeichne ich mit grossen Zahlen die Silbenzahl der Verse, 
mit Exponenten die Silbenzahl der Schliisse, z. B. 88 —— acht- 
silbiger Vers mit zweisilbigem Schluss. 

30. 83 + 6%, dechnad (dechnaid)! mor I, 6. 7 = II, 33. 
34; HL 30. 32. 44, einmal (III, 31) dechnaid fota; z. B. 
Dondchad dianfich domun daigtech domoir giallach glondchar 
comairdire friherind nollguirm ainm mic domnaill dondchad. 


1 Dieser Name schwankt in Flexion und Geschlecht: der Nomina- 
tiv dechnad (deachnad, decnad, deacnad, lethdechnad) kommt vor I; 
5 H (viermal) Bs; I, 8 H; U, 32 L B; II, 30 H; IV, 11. 13; dagegen 
dechnaid (deachnatdh, decnaid, deacnaid, lethdechnaid) I, 5. 6 Ba; II, 35. 
36. 37. 38 L; III, 30. 31. 33 B. Das Wort ist als Neutrum behandelt 
in dech. m-brechtfelesach I, 10 H = II, 37 BL (vgl. d. m-brecht I, 5. 
10 Bs) und dech. m-bec I, 12 H Ba = II, 39 B; I, 5 Ba. Sonst fehlt 
der Nasal stets, auch in denselben Ausdriicken I, 5 H und I, 67 Ba. 
Auf ein Neutr. oder Mask. weist der Gen. dechnada mair (moir) I, 6 H 
Ba, I, 8 Bs; 1, 32 L und der Dat. ¢ »-dech. mar (nor) I, 8 H, I, 15 
Ba. In B ist es Fem., vgl. for deach. motr I, 6, 4 n-deach. mow I, 8, 
Gen. decnatdt moire III, 32; áhnlich Bb III, 32. 37, vgl. H WI, 82; Akk. 
dech. m-bicc Ba I, 28. 30. Der Nom. Plur. lautet dechnada (deachnadha) 
I, 5 B; I, 67 H B, der Dat. Plur. dechnadath decnadaid) III, 30 B 
Bb, 46 Bb. In III habe ich den abgekairzten Nominativ Sg. immer in 
dechnaid aufgeldst. 


152 Mittelirische Verslchren. 


Dieses Beispiel I, 6 = II, 33 ist sned oder nach III, 44 
scailte. Bei durchgehender Assonanz ist das Metrum frebrad 
I, 7 = II, 34, vgl. III, 30. Breccad desselben III, 32; eine 
Strophe aus 3 Langzeilen (fordalach) III, 311. 

Ist die unbetonte Endsilbe der Langzeilen stots lang, so 
heisst das Metrum nach III, 180 anaw imrind. 

81. 8% + 5% In IV, 11 fihrt diese Strophe den Namen 
dechnad mor; die Langzeilen sind durch blosse Assonanz ver- 
bunden, an welcher auch die Cdsuren teilnehmen: 

Dechnad mor atmillsi alaide uasindse gilgne 
cante ria nidanside aiste isferr inhere. 

$2. 83 + 4% und 4* + 8%. Aus der Vereinigung von 
Achtsilbern und Viersilbern werden verschiedene Strophen 
gebildet. 

a. Gehen die Achtsilber stets voran, heisst das Metrum 
I, 29 = II, 55 snedbairdne, dagogen IV, 13 lethdechnad *. 
In letzterem Beispiele vertritt wicderum Assonanz den Reim. 

b. Gehen die Viersilber voran, heisst es I, 13 — II, 41 
ollbairdne Ruamaind® (recomarcach), III, 33 dechnaid becc $: 

Cuinchim gilla comac rig crinda 7 cuille 
cuilgerr cnairre duirmell dluigthe draime duinde. 

e. Ist die Stellung der Kurzzeilen frei und wechselnd, so 
wird es sowohl I, 9; II, 36 als III, 35. 37 ff. dechnad (dechnaid ) 
cumaisc (cumasc) genannt: 

Murchad maisten mac aaisi isferr conanmain 

barr gecach gluaises infidbaid cetach carmain. 
Statt des zweisilbigen Schlusses vor den Caésuren, der I, 10 
ausdriicklich als die Regel bezeichnet wird, findet sich auch 
einsilbiger in den Beispielen I, 9 und II, 36°. Breccad der 


1 Kine dechnad-Strophe steht auch III, 210 als Beispiel far trirech. 

2 Kine andere Bedeutung von lethdechnad s. oben, No. 11. 

3 Rumainn L, Romaind BH. 

4 In anderer Bedeutung oben, No. 7. 

® Auch in LI, 36 (dechnatd uicclech cumatsc) schliessen die CAsu- 
ren einsilbig und in IIT, 42 (dechnaid scailte cumatsc) wohl dreisilbig. 
Es scheint also nur der Ausgang der Langzeilen fest bestimmt zu sein. 


Erlauterungen. 3. Die Metra. No. 31—38. 153 


dechnaid cumaisc, woboi dic Langzeilc leicht in 43 + 4? + 43 
Silben zerfallt, III, 37. 38. Dic Casuren reimon in corr com- 
dala for dechnaid cumaisc III, 43. Strophe aus drei Lang- 
zeilen (fordalach) III, 39, mit breccad III, 40; ollbreccad (die 
letzte Langzeile 8% 4- 85) III, 41. 

838. 8! -+ 41, dechna(i)d (m-)brechtfelesach nach I, 10 
== II, 37, cro cumaisc etir carnrandaigecht moir ocus sruth 
ds al nach III, 59, z. B. 

Aflaind attualaing gaiscid grind —comaistin maill 
atglan atgeeth isgarg dorind - “— atjech aflaind. 


34. 73 +. 95, ardchasbairdne III, 116; cine Erweiterung 
der casbatrdne, die in der Ejinschiebung eines zweisilbigen 
Wortes vor dem Schlussworte der Langzeilen besteht. 

35. 7? +. 33 und 3? + 7%, in III verschieden verwendet. 
Die Dreisilber gehen voran in dian (f)iareng III, 19: 

Cuirn cualann ciasin coigidh noscongband 

dodomnall dailter inbuiden buaball. 
Die Schliisse aller Kurzzeilen assonieren; die Reime stehen auf 
ungewohnliche Weise verschrinkt. Durch Umstellung der zwei 
letzten Verse (III, 22) entsteht eine Strophe 33 + 7? || 7? + 3* 
mit gewohnlicher Reimstellung. Ahnlichen Bau zeigt die leth- 
rannaigecht bec III, 93 u. 94; doch ist mir die Stelle der Ca- 
suren nicht ganz sicher. 

86. 71 + 51, cumasc etir randaigecht moir ocus lethran- 
daigecht III, 69: 

Acoimdiu cluinte monual ocnuagad doscel 
ist asdiliu limsa dib arig nime nél. 

87. 71 -+- 314, cro cumaisc clár randaigecht mow ocus 
sruth @aill oder iach Melain Muaid Ul, 60: 

Conchobar cath mergech mór tentech tren 
diburgad darm rindech ruad grindech ger. 

38. 53 + 63, bairdne fodesin I, 27 = II, 52: 

Ge gabta goidil gair fer nerend uille 
consni cert clainde sil cuinn cotuaid tuinde. 


B. Die Langzeile besteht aus gleichsilbigen Versen mit un- 
gleichen Sehltissen: 


154 Mittelirische Verslehron. 


39. 8? + 84, in II, 7 dian mdthrom, in III, 20 dian 

midseng chenntrom genannt: 
Meelsechlaind mac domnaill dathgil dorn itailtin tulgatanaig 
daig nadaim crannchor mochara anfad mara mulbratanaig. 
Eine Strophe aus vier solchen Langzeilen heisst III, 168 
emresnach Edave. 

40. 83 + 85, eine Erweiterung der dian midseng (No. 50) 
um eine Silbe per Langzeile; findet sich in der achtteiligen 
Strophe III, 117, die als ‘grésser als die casbairdne’ bezcich- 
net wird. 

41. 415 + 73, @ freslige! III, 96 (vgl. II, 9): 

Acheall chem rochualamar dochlar gan chrad gan credim 
nihamlaid rofuaramar mar ata atasc fo cirind. 

Dieselbe aichleach III, 98; scchsteilige Strophe (corranach ) 
IIL, 99. Ae freslige bec III, 97 ersetzt die orste Kurazzeilo 
durch einen Dreisilber mit zweisilbigem Schluss. 

Von ae freslige im Bau nicht verschieden ist cro cwmaisc 
etir randaigecht m-bicc ocus casbairdne; doch werden sic nach 
III, 9 verschieden gesungen, námlich Jones ‘zusammen’ (3 2-a@n- 
bas), dieses getrennt. Ich verstehe diesen Unterschicd nicht. 

Auch O’Molloy (p. 206) kennt dieses Motrum, das aus 
casbhairn und klciner rannoigheacht bestche. 

42. 7% + 17, cro cumaisc ctir randaigecht moir ocus 
casbaiwdm III, 56 (vgl. HI, 7): 

Ahui scelin (?) scutemail ascol cille cind archind 

afolt goband gatbemnig acorand macclerig mind. 

43. 7? + 75, forduan I, 23 = II, 48: 

Dairbri deligthe dairbri ili aidbli ossacca 

eoerand éclechda uillech —diroch (?) duillech dosfota. 

44., 7% + 71, núr ‘in gekiirztor Gestalt forhanden, indem 
die erste~Kurzzeile durch einen Dreisilber mit einsilbigem 
Schluss ersetzt ist, segda I, 37 — Il, 62. 

45. 71 + 73, dian airseng II, 3 oder cumasc randargechta 
motre ocuscasburdne III, 62: 

1 ae reslige, aes resligt III, 9, vgl. UI, 34 B; Dat. Pl. asbh. freslige 
Ill, 96, atbh fresligibh ILI, 99. 


Erliuterungen. 3. Die Metra. No. 39—50. 155 


Ondaidchi dosfuc afer robai ategh hitairngiri 
taitnem rindnime dorót findbile óc ainglide. 

46. 7! + 7%, randaigecht cumaisc II, 61 oder dechubaid 
fota 1, 50 = Il, 72: 

Bahed ascnam isinflaith mad diandernta achomol 

inri beres breith forcách aserc ocus aomon 1, 

Als dechubaid gairit? I, 51 = II, 73 erwartet man eine ent- 
sprechende Strophe, welche den ersten Vers kiirzt. Aber 
das Beispiel lásst alle vier Kurzzeilen einsilbig ausgehen, ist 
also cher eine ragdaigecht gairit dialtach. Die erwartete Form 
zeigt dagogen die Strophe, welche I, 40 — II, 65 als ran- 
datgecht gar bezeichnet ist: 

Clocán bind benar inoidchi gaithe 

baferr lim dola inadail indás andail mná, baithe. 

47. 53 +. 53; diese Gestalt sollte wohl das verderbte Bei- 
spicl der sembatrdne I, 30 — II, 56 haben. 

48. 4% + 4% 4. 4!, sochsteilige Strophe, die III, 70 als 
‘zwei Drittel der grossen randaigecht’ bozeichnet ist: 

Sondach ednen dsaill dedblen acdul illuing 
dan mad diamair Wdaill cnam cliabaig caim ua cuind. 

49. 3!'+314 3!+435, achtteiligeStrophe, snamsuad III, 167. 

C. Die Langzeile besteht aus Versen von ungleicher Silben- 
zahl and mit verschiedenen Schlfissen. 

50. 8: 4- 75. Ich stelle dieses Mctrum voran, weil ich 
es fiir dic Quelle der meisten irischen Rhythmen halte®. Es 
heisst dian midseng II, 4; UI, 24; IV, 19; nur O’Molloy 
(p. 209) nennt es seudna mhor; z. B. 

Dagduine diandelbaim dagduain dungal gasta gellamach 
cluchair nicluinem aminech luchair linech lendanach. 
Siebenteilig (&* + 83 + 75 | 82 + 8% + 83 -+ 75) ist die 

Strophe dian brechta chenntrom Ill, 26¢. 


1 In BI, 50 ist diese Strophe — wohl mit Absicht — in eine 
zweisilbige’ randaigecht ohne Assonanz und Casurreim umgewaudelt. 

* decubaid »wgard 1, 51 H. 

3 8s. Rev. celt. VI, 336 ff. 

$ Doch weist die Bezeichnung cenntrom darauf hin, dass der Ver- 


156 Mittelirische Verslehren. 


51. 8? +. 7', das hiufigste Metrum dieser Klasse, hoisst 
I, 57 setnad! mor, II, 79 sednad (sétrad) bardne, II, 103 
sedrad, IV, 3 setrad fata, hei O’Molloy (p. 181 ff.) seudna. 
Ob setrad II, 10 das gleiche Metrum war, lásst das verstiim- 
melte Beispiel nicht erkennen. Z. B.: 

Creebruad conchobair mic cathbad — clár diacingtis curaid cath 
ismó erned reimned ratha asateged macha imach. 

Breccad desselben II, 104 (verderbt) und 105. Eine ver- 
wandte achtteilige Strophe als Beispiel der duan III, 209. 
Auch die ollbardne II, 43, deron Bau mir nicht ganz klar ist, 
zeigt abniichon Rhythmus. 

Im Folgenden ordne ich dic Metra nach der Lingo ihrer 
Kurzzeilen und beginne mit denon, welcho die langsten Kurz- 
zeilen cnthalten. 

82. 103 + 9! (oder 53 + 5? + 55 -+ 4") scheint vor- 
zuliegen in sedradh gablanach III, 106. 

58. 83 + 104, ollbrecad déne cenntruime III, 27: 

Temel tened gebed debech —bered femen fedan mborrbemennach 
bunad brogad togad torad _lugaid lodan lebar longlemennach. 

594. 85 + 7%; nur bei O’Molloy (p. 210) als seudna 
mheadhonach: 

Ferr silledh na psalm nemhdhuidhe do nithi ar leabthoibh linne 
mairg do gheibh an ghloir nettarbhaidh oidh ar bhreg psalmoibh 
binne. 

55. 4 -F 85; der Viersilber hat verschiedenen Ausgang. 


fasser lethanbreo bethadbeo viersilbig mass, go dass sich nach ihm die 
Strophe zu No. 39 stellt. 

1 Es finden sich folgende Formen dieses Wortes: in H setnad I, 
57; setnad m-becc I, 58, setrad III, 34; Plur. setnada I, 57, sétnada I, 
67; — in L sétrad II, 79, sératd garit II, 80, sn setrad II, 10, Gen. 
setnatha 11, 98; Plur. setroda II, 9, setrotha II, 112; — in B setnadh 
sednadh I, 57, sétnad bec I, 58, sednad II, 79. 80; in setrad II, 10; 
sedrad III, 34; sedradh III, 104. 106; sedradh bhacach 108; sedraiadh 
ghatrst 111, 107; Gen. sedruda II, 93; Dat. sedrud III, 103; Plur. sedrogha 
II, 9, setruda II, 112; Dat. Plur. sedradhawd Til, 108; — in IV: setrad 
3, sétrad n-garit 5. 





Erlauterungen. 38. Die Metra. No. 61—61. 157 


Er schwankt zwischen ein- und zweisilbigem Schluss in der 
ollbawrdne! I, 14 = II, 42: 
Ari narig istú modin modinnbile 
amlat huile amic muire ingine; 
zwischen ein- und dreisilbigem in der dian airseng III, 18 
und 21. 
56. 83 + 5!, sedradh bhacach III, 108: 
Goll mena domuintir gragain gall acnuasach cno 
ballan ambi baindi loma dalla droma bo. 
57. 8% + 31, sedraidh ghairtd Ill, 107, sérad n-garit 
IV, 58: 
Sétrad ngarit gres ser sorcha suairc [ajdath 
nifuil conanmain nachmolta romtha arath. 
Eine zweite Langzeile von abweichendem Bau (4? + 751) hat 
setnad (m-)bec I, 58 = sednad (sétraid) gar II, 80. 
58. 41+ 8% wird III, 36 zur dechnaid cumaisc (No. 32, c) 
gerechnet; das Beispiel ist atcclech (aichleach ): 
Aoclaig oic nochonurusa dotathair 
ismor donert isaccut ata cert cathair. 
59. 43 + 8! (oder 45 + 45 + 45, als dian airseng 
ampoid bezeichnet III, 20: 
Aerennaig dodrochrannaib islomnan dorn 
aalbanaig alochlandaig agoblan gorm. 
60. 75 +. 51, cro cumaise etir casbairdm ocus lethran- 
daigecht III, 67: 
Cid mala aocuile darlim nochonain 
Tale dam incloc ale corrobenur air. 
61. 6° + 53, @ freslige® ar (for, fo) dechnaia III, 34: 
Miscais nangataige gebas tech temra 
sraigles naslataigi seig foltfinn ferna. 
Dasselbe Metrum heisst II, 5, dian zarseng und II, 6 dian 


1 ollbairdne aichleach tarcomarcach I, 14 B. 
* Vgl. B 308s, 50. Sedrudh ngawid andso: 
Ad Mi conaig cos formanaicc meide rig 
reil abriathar beg amenma mor abrigh. 
s Vgl. No. 41. 


158 Mittelirische Verslehren. 


airthrom. Die zweite Strophe diirfte darnach benannt sein, 
dass die ersten Kurzzeilen aus zwei dreisilbigen Wortern be- 
stehen. 
62. 63 +. 41, wmardbatrdne 1, 31 = Il, 57: 
Bran berba ballglaine barc thacid triuin 
tor nindlaig allmaire ahiathaib iuil. 


68. 63 + 51; cro cumaisc ctir rindaird 7 lethrandargecht 
Ill, 68: 
Airem maige muccin ismaith les loim techt 
étrom les inbrutin rotrom les incecht. 
64. 61 + 5? (oder 3! + 31 + 31 + 2%), anair trebraid 
nach II, 24, wnus forosnudh nach III, 187: 
Fegaid uaib sair fothuaid inmuir muad milach 
adba ron rebach rán rogab lán linad. 
65. 43 + 61, mibhasc I, 20 (B): 
Infacabair sed condachta sandath 
atchoncamar cid asciath arascath. 
66. 5% + 45, in der achtteiligen Strophe laidh treabhraidh 
beg III, 146. . 


IV. Strophen von abweichendom Bau. 


Ausser den gewoéhnlichen Strophen aus 4 Versen sind be- 
reits manche von 6 und 8 Vorsen erwahnt worden, ferner eine 
dreiversige (No. 14. 15, S. 145) und eine siebenversige (No. 50). 

67. Nur zwei Kurzzeilen (Achtsilber mit einsilbigem Schluss) 
zahit dechnad debrechta (debricht) I, 11 — Il, 38: 

Luaide dogabair ngraifnig ngrip 
forfaithchib andri trogain tric. 

Vgl. I, 10. Zwei Verse hat auch III, 80. 

68. Die finfversige Strophe, die II, 102 Wwasc (Fem.), III, 
100 lard luascach heisst, ist cine Erweiterung von debide scailte 
(No. 23); hinter die zweite Langzeile tritt eine finfte Kurzzeile, 
die mit der ersten Langzeile reimt, z. B.: 





Erlauterungen. 3. Die Metra. No. 62—69. 159 


Odutét ingaeth gér glas tartir saxan sciathanbras 
dotrascair tonn insi scit dorear docairr (?) caladnit 
abrat luibnech liathanglas. 

IT, 103 verkiirzt die erste Kurzzeile. Laid luascach me- 
donach III, 101 ist verderbt; in laid luascach as lugu III, 102 
sind der zweite, vierte und fiinfte Vers dreisilbig (vgl. No. 26). 

69. Langere Strophen sind hiufig so gebaut, dass in jeder 
Strophenhilfte eine Reihe gleichartiger Verse durch einen un- 
gleichartigen abgeschlossen wird. Sie heissen II, 104 ff. eochraid. 
Sind die Schlussworter der gleichen Zeilen dreisilbig, so pflegen 
sie nicht zu reimen; der Reim beschrankt sich auf die ab- 
schliessenden Verse mit abweichendem Ausgang. So reimen in 
eochraid tri fichet focul U, 104 (6>< 53+ 5! || 6 >< 53-4 51) 
nur die Fiinfsilber mit einsilbigem Schluss. Aehnlich gebaut 
sind: 

4 >< 58 + 41||3 sc 55 +. 4! laid lusbencosach bee III, 
144. 

4 >< 63 4+ 41 ||4 >< 63 + 4! eochraid cutesrethard II, 105. 

3 >< 65 + 41||3 >< 6° + 41 reicne (recne) dechubaid' 
II, 106. 

3 >< 68 + 5 || 4 > 6% + 5! laid lutbencosach mor 
HI, 145. 

42 -+ 5 sc 6% + 41 || 5 > 65 + 4! eochraid des Secoll 
segsa II, 107. 

Aehnlich gebaut ist auch die verderbt iiberlieferte Strophe 
cethramtana mor mic Adumnain III, 139 (Schlussvers 8°). 

Haben dagegen die gleichen Zeilen ein- oder zweisilbige 
Schliisse, so sind sie innerhalb der Halbstrophen durch Reim 
verbunden, so: 

1 dechubaid bezeichnet hier die reimenden Schlisse. In anderer 
Bedeutung findet sich recne dechubaid in der Vorrede zur Amra Cho- 
lutmb Chille L. U. 68 = Goidelica? p. 158: ts gobul di .í. recne dechu- 
batd .s. dá son no a tri do timnscetul o oenfid beos .s. diaid i ndtaid 
7 son o Ad is écsamail ina ndiaid side. Hier ist also dechubatd anf dic 
Allitteration bezogen; doch L. U. hat dazu die Glosse: ré cantana dechu- 
baid tm fil isind remfocul .t. nett 7 meit, wo dechubatd den Reim nest: 
mest in der Finleitung bezeichnet. 


160 Mittelirische Verslehren. 


3 >< 6? + 51||3 >< 6% +. 5! ochtfoclach II, 108; ocht- 
foclach mor III, 142; verdoppelt in der sechzehnversigen ocht- 
foclach mor chorranach lll, 143. 

3 >< ós + 41113 >< 52° +4 4: ochtfoclach bec III, 140. 
Auch hierzu eine sechzehnversige ochtfoclach corranach bec III, 141. 
3 >< 41 + 385||3 x< 4! + 35 sruth de aill Il, 109. 

20. Abacht (abhocht, Plur. abachtada) heissen III 79 und 
173—176 Strophen, welche — nach den weniger verderbten 
Beispielen zu schliessen — vierteilig, aber unregelmissig ge- 
baut sind, indem die eine oder andere Kurzzeile von den iibri- 
gen um eine Silbe differiert!: z. B. abacht rannaigechta 
[mote] III, 79: 

Bran find fige drong 
gab rind rig glonn; 
oder abacht scailte III, 175: 
Rameasc dorigni ardorede 
nocho digni nocho dene. 

71. Kiinstlichere Reimstrophen fehlen in I und II fast 
ganz. Zu nennen ist lethmibasc II, 89 (vgl. I, 69 B®): 

3? 4+ 7? |] 7? + 31 | 75 + 61. 

Zum Teil wortlich damit iibereinstimmend ist III, 192 rose rere 
Seastain: 88 4+- 7' | 7! + 72 | 75 + 61, 

Auch das Boispiel fiir recomarc I, 60 = II, 82 mag er- 
wahnt werden: 31 -+ 4% -+ 31 + 42/3! + 42 4 33 4 42 

Sehr reich an Strophenvariationen aller Art ist dagegen 
Ill. Gern werden zwei gleichartige Langzeilen durch eine ab- 
weichende getrennt, z. B. 

83 +. 71 |/ 8% + 4: | 82 + 7! dian midseng cendtrom cor- 
ranach setradach III, 283, 

71 + 62 || 63 + 63 | 71-++ 63 cumasc lethrandaigechia moiri 
ocus rindairde UI, 64. 

Die zweite Halfte der Strophe ist so gebildet in cunta- 
bairt etir dechnaid ocus randaigecht m-bic III, 85: 


1 Vgl. auch breccbardne II, 54 (oben No. 11). 
s Der Anfang dieser Strophe ist auch II, 8 unter dian tartrom citiert. 


Erlauterungen. 3. Die Metra. No. 70—71. 161 


82 ++ 682 | 8? + 6* || 8: + 8? || 8: + 47 | 8? + 8%. 

Andere kiinstliche Strophen sind z. B. 

43 +. 85 +. 82 ++. 8: | 85 || 8? -+-. 83 + 82-4 84 | 85 dian 
midseng cendtrom corranach aicclech brecda LI, 29. 

83 + 42 + 82 4+ 42] 89 + 43 + 82 + 63 carrdechnaid 
brecht HL 46. 

81 -- 61 | 82 +. 4! + 61 randaigecht ecoir mor III, 65. 

58 + 53 + 511 62 + 5! + 5! cumasc slad brecht ocus 
rindatrde ocus lethrandaigechta III, 71. 

65 + 52 | 6° + 41 |] 6% + 5? | 6° + 4! laid trebraid 
mor Ill, 147. 

83 | 6 —- 53 || 85 -- 85 || 105 + 13° adruimne suithe 
(anaichnidh) III, 150. 

Eine weitere Aufzihlung ware zwecklos, zumal die meisten 
Beispiele in dem nur in B erhaltenen Teile von III stehen 
und haufig unsicher iiberliefert sind. Man sieht, der mittel- 
irische Dichter hatte volle Freiheit, beliebige Variationen und 
Kombinationen neu zu bilden, und machte ausgiebigen Ge- 
brauch davon'. 


V. Zu den Metren der duodecim partes poeticae (II). 


Die Traktate I und III enthalten nur reimende Metren 
und stellen im allgemeinen diejenigen in eine Klasse zusammen, 
die in Bau, Rhythmus und Reimstellung sich nahe stehen. In II 
finden sich auch reimlose Gedichte und die Gruppierung scheint 
zum Teil nach anderen Prinzipien vorgenommen worden zu sein. 
Es ist mir nicht gelungen, das Charakteristische jeder Klasse 
herauszufinden 1, 


1 Kine ziemlich kunstvolle Strophe, welche die meisten Versgliedor 
durch Allitteration verknapft, steht bei Windisch, Ir. Texte II, 1, p. 183: 
Dian mac Lugdach Leo mac Iachtain Eogan Findeach 

Fiachnai Fuath 
Coirpre Cundail  Cond.. Sidi Senach Saldercc saigit ruad 
ruinit flandruba 
fichdib toebtholl almaib loech .. linib comruma. 
* Ob etwa die Melodie das Wesentliche war? Aber dann wirde 
man irgend eine darauf hinweisende Bemerkung erwarten. 
Irische Texte. II. 1. 11 


162 Mittelirische Verslehren. 


72. Die Klasse der dian 2—8 hat als Mittelpunkt die 
dian midseng 4 (s. oben, No. 50), das einzige der zugehorigen 
Metra, in dessen Benennung II, III und [V iibereinstimmen, und 
das einzige, das [V itiberhaupt anfiihrt. Denselben Namen dian 
fuhrt die Strophe 3 (dian airseng), welche die ersten Kurz- 
zeilen um eine Silbe kiirzt, und die Strophe 7 (dian mtdthrom ), 
welche die zweiten um eine Silbe erweitert. Dies ist verstand- 
lich; auch Strophe 8 (dian tartrom), wenn man sie genau 
III, 28 entsprechend erginzen soll, zeigt wenigstens anklingenden 
Rhythmus?. Dagegen weshalb 5 und 6 (dian iarseng und air- 
throm) in diese Klasse gestellt sind, ist mir dunkel. Freilich 
ist auch in III, 18 ff. die dian atreang und iarcang von der 
dian midseng sehr verschieden. 


78. Uber die Klasse der setrad nebst senamain (saine- 
main) und snaithe senamna (sainemna) 9—11 lasst sich nicht 
viel sagen, da gerade das setrad-Beispiel in einer Handschrift 
fehlt, in der andern verstiimmelt ist. Ob dasselbe etwa darum von 
den Kopisten tibersprungen oder verkiirzt wurde, weil das Me- 
trum mit dem spater behandelten setnad (No. 51) identisch 
war, wird sich erst entscheiden lassen, wenn die Strophe des 
Fer Muman anderwarts gefunden ist. 


74. Klasse der laid 12—17 und 117. In II werden ge- 
wohnlich Strophen von mehr als 4 Versen laid genannt, vgl. II, 
100—102. 144—147. Das unverstiimmelte Beispiel der laid 
lubenchossach in II, 15 — drei Sechssilber, die cin Viersilber 
abschliesst — entspricht der Halbstrophe der laid lutbencosach 
mor III, 145 (s. No. 69). Ist in II nur eine halbe Strophe 
citiert? Oder ist das Beispiel vollstandig? Dann haben wir 
hier ein reimloses, auf blosser Silbenzéhlung beruhendes Me- 
trum. Reimlos ist auch die lad imrind 17, die, vom Schlusse 
abgesehen, aus Fiinfsilbern mit zweisilbigem Ausgang bestcht. 
Das Schlusswort jedes Verses ist mit dem Anfang des niichsten 
mindestens durch Allitteration verbunden; haufig wird geradezu 


1 Deutlicher ist ihre Bezeichnung als setradach III, 28, da sie sich 
in der That am ni&chsten an setrad (No. 51) anlehnot. 


Erlauterungen. 3. Die Metra. No. 72—76. 163 


das ganze Wort wiederholt. Nicht ganz klar ist mir der Bau 
der laid arachasr 16 und das Beispiel 14 wohl ziemlich korrupt. 
Die laid 117 dagegen ist eine regelrechte Strophe von leth- 
dechnad oder rindaird (No. 11). Ob die Allitteration, die auch 
hier die Kurzzeilen verbindet, fiir die Benennung von Belang 
ist, scheint zweifelhaft, da sie tiberhaupt einen héufigen Schmuck 
der verschiedensten Metra bildet. Vielleicht ist auch das Bei- 
spiel 13 darum verkiirzt, weil es mit einem spiter besprochenen 
Metrum iibereinstimmte. Moglicherweise bestimmte die Linge 
der Verse (5—6 Silben), diese Metra in eine Klasse zusammen- 
zustellen. Das Beispiel der laid III, 155 scheint verkiirzt. 
75. Klasse der emain! 18—20, 118. Das Kennzeichen ist 
mir auch hier zweifelhaft. In III, 11 wird als emain imchend 
imrind eine Strophe aus Siebensilbern bezeichnet, in welcher 
alle vier einsilbigen Versschliisse voll reimen (s. oben S. 144 
Anm.); als emain imrind III, 8 eine Strophe, die sich von 
debide imrind (No. 24) nur durch die Zweisilbigkeit des durch- 
gehenden Reims unterscheidet. Doch auch dieser Unterschied 
war nicht allgemein anerkannt; denn If, 20 wird eine gewéhnliche 
debide-imrind-Strophe mit einsilbigem Reim als emai citiert. 
Das Beispiel IT, 19, das aus Fiinfsilbern zu bestehen scheint und 
die Casuren reimen lisst, zeigt, dass die Verslange fiir die Be- 
zeichnung unwesentlich ist, und konnte vermuten lassen, dass 
der Cisurreim als Charakteristikum der emain anzusehen sei. 
Dazu wiirde auch III, 156 stimmen, aber nicht II, 118, das 
wie II, 19 gebaut ist, aber des Casurreims entbehrt; vielmehr 
verbindet es den Schluss jedes Verses mit dem Anfang des 
folgenden durch Reim und Allitteration*. Ganz abweichend 
gebaut scheint endlich II, 18, das die Handschriften Eg. 88 und 
H. 2. 16 als ‘eamuin amrind’ oder ‘roth suithi’ bezeichnen. 
76. Klasse der anas 21—24, 116. Das Beispiel II, 23 


1 Nom. Pl. emna II, 112, Gen. Plur. enan (1. eman) II, 18; in 
III Gen. Sg. na hemna 9. 

Der erste Vers ist wohl zu lesen: dén dithogail sluatg. 

> Nom. Plur. anasrs IT, 112, Gen. Pl. arar (1. anas) JI, 21. Das 


Wort ist Fem. nach JII, 180. 
11* 


164 Mittelirische Verslehren. 


ist in ITI, 154 gleichfalls als anair aufgefiihrt; dagegen II, 21 
erscheint III, 166 als bricht, und II, 24 erhalt II, 187 den 
Namen imus forosnudh. Ausserdem wird III, 180 anair im- 
rind scailte eine Strophe genannt, die sich von dechnard 
scailée (No. 30) nur durch konstante lange Schlusssilbe unter- 
scheidet. Die iibrigen Beispiele sind sehr verschieden gebaut; 
II, 21 besteht aus zwei Dreisilbern und zwei Viersilbern; in 
anaw rindaird II, 22 und anair tintudach II, 23 zahlt die 
Langzeile 3 +- 3, in anair trebraid II, 24 entweder 6 +5 oder 
8+3-+3-+2 Silben. Eónnte man hiernach vermuten, dass 
der dreisilbige Vers fiir die anas wesentlich sei, so widerspricht 
dem II, 116 mit Langzeilen aus 5 + 5 Silben. Auch hier 
scheint die Bindung der Versglieder durch Allitteration und Reim 
eine gewisse Rolle zu spielen. 

77. Klasse der wath! 26—31, 115; dazu III, 153. Eine 
wechselnde Anzahl von Versen oder Versgliedern sind dadurch 
verbunden, dass jeder Versschluss mit dem folgenden Versanfang 
allitteriert oder reimt*; je nach deren Anzahl heisst das Metrum 
nath sebrechta, nath cetharbrechta, nath trebrechta® etc. Die 
Silbenzahl der einzelnen Bestandteile kann gleich sein (II, 26 
besteht aus 6 Fiinfsilbern)* oder wechseln; z. B. II, 27 sind 
5 Sechssilber durch einen Fiinfsilber abgeschlossen; II, 28 hat 
die Gestalt 6 + 4 ||6 + 5; I, 115:5 + 6 ||4 + 4. Schluss- 
reim kommt vor, scheint aber unwesentlich. 

78. Die anamain® ist das Metrum, das dem ollam allein 
zusteht. Es werden zwei Arten unterschieden. Die anamain 


1 Nom. Plur. natha II, 112; vgl. nathbairdne I, 4 ff. und sénnatha 
II, 1, Gen. Pl. sennath II, 99; auch setnad (No. 51) und cétnad I, 95 ff. 

2 Diese Bindung fehlt II, 115 zwischen der ersten und zweiten 
Zeile und findet ITI, 153 nur innerhalb der beiden Langzeilen statt. 
doch reimen hier die ersten Versglieder der Zeilen mit einander. 

s Vgl. zu dieser Bezeichnung nembricht ochibricht sechibricht se- 
bricht etc. III, 158 ff. 

& Dasselbe Beispiel wird III, 66 als randatgecht bath diamaw auf- 
gefohrt. 

$ Gen. na hanamna IT, 114. 119 (vgl. 98); Nom. Pl. anamna II, 
1, 112, Gen. pL anamain (L), anaman (B) H, 113. 


Erlduterungen. 8. Die Metra. No. 77—79. 165 


becc II, 120 besteht aus zwei Langzeilen mit unrhythmischem 
Reim (cerda-roderga); der Bau ist nicht ganz klar’. Die ana- 
main mor heisst III, 152 anamain cetharreach*; denn sie enthalt 
vier re (reich III, 152), d.h. die 4 Metra nath anair laid emain 
(vgl. HU, 114). In III, 153 ff. scheint sie lediglich aus je einer Strophe 
dieser Metra zu bestehen. Wenigstens ist zweifelhaft, ob die 
anamain foden TII, 157 noch dazu gehort; sie wird eher der 
selbstiindigen anamain becc in II entsprechen. Die hier citierte 
Strophe (die zweite Zeile scheint korrupt) erdffnet II, 114 die 
anamain mór; dann folgen die vier besagten Metra und zum 
Schluss (II, 119) als iarcomare na hanamna zwei reimende 
Langzeilen von 9 und 8 Silben. 

Der metrische Charakter dieser Dichtung wird dadurch 
nicht klarer, dass auch die amra Choluimb Chille in der Vor- 
rede als anamain bezeichnet ist. In IV, 25 heisst anamain 
eine regelmissige Strophe aus 4 Fiinfsilbern (s. oben, No. 8). 
Wohl moglich, dass in diesen Dichtungsarten Reste der alt- 
irischen Metrik enthalten sind, welche von der spitrémischen 
Rhythmik unabhangig war. Die letzterer entsprossenen Klassen 
von Metren, die brosnacha suad II, 32 ff. und die sénnatha 
(luasc und eochraid) II, 99 ff. sind bereits besprochen. Die 
tibrigen in II erwa&hnten Dichtungen, die fochairich eicse 95 fi. 
und die rochetla 121 ff sind nicht nach ihrem Bau, sondern 
nach ihrem Inhalt und ihrer Bedeutung zusammengestellt. Ihre 
Struktur wird sich nur mit Beiziehung aller iibrigen Poesien 
ahnlicher Art ergriinden lassen. 

79. In II, 1832—134 werden die Metra der unteren Dichter- 
grade angefiihrt. Die Strophe des ¢amon II, 132 entspricht 
dem setnad (No. 51), nur ist der Reim (méir:dedid) nicht 
ganz rein. Die Strophe des drisiuc (drisic) I, 133 scheint 
debide guilbnech dialtach gairit (No. 27) zu sein, verbindet aber 
die beiden letzten Verse durch blosse Assonanz. Die Stropho 
des oblaire endlich II, 134 besteht aus zwei unregelmissig ge- 
bauten dreisilbig reimenden Langzeilen. 


1 Statt gnuis muss doch wohl der Gen. gnwisse stehen. 
* So ist wohl fir ceatarach cethtretch der Hs. zu lesen. 


166 Mittelirische Verslehren. 


80. Die Metra der doerbaird werden II, 135 = I, 67 (B) 
nur genannt, ohne dass Beispiele angefiihrt werden. Eines 
derselben, draidnech, das Metrum des cromluatha, findet sich 
aber bei O’Molloy (p. 207 f.). Droighneach ‘carmen spinosum’ 
ist nach ihm folgendermassen gebaut. Die Strophe besteht aus 
4 Versen, deren jeder dreisilbigen Ausgang und je nach Be- 
lieben 9—13 Silben hat. Die geraden Verse sind durch Schluss- 
reim mit einander verbunden. Die Ausginge der ungeraden 
reimen mit einem Worte im Innern des folgenden Verses und 
assonieren mit dem Schlusse der geraden. Das Beispiel lautet: 

Do gheibh rom gan folta gan imreasain. 

An slogh re finnleasaibh corcra, in chuirmlisin. 

Sbu diol tine don uallchath Eamhnagoin. 

Dealbhlasair bhuadhchlach bhleidhe na, bruighnesin. 


Schluass. 


Im Obigen war ich bestrebt, den in den Texten ent- 
haltenen Stoff in seine Bestandteile zu zerlegen und méglichst 
iibersichtlich zu disponieren. Die Bestimmung der Zeit ihrer 
Entstehung, die sich bei Beachtung der in den Beispielen vor- 
kommenden Eigennamen wohl erschliessen lassen wird, sowie 
tiberhaupt die genauere Chronologie der irischen Dichtungs- 
formen sei spiteren Untersuchungen vorbehalten. Schon jetzt 
aber lasst sich aus diesen Traktaten ein gutes Stiick der Ge- 
schichte der irischen Dichtkunst ablesen. Wir sehen in den 
alteren Teilen von Text II neben Versmassen, deren Charakter 
noch zu bestimmen bleibt, vornehmlich einen Vers der spat- 
lateinischen Rhythmik auftreten, den trochiischen Tetrameter, 
der in Irland den Namen dian midseng erhált. Schon das 
wohl nicht junge? Preisverzeichnis II, 93 nennt die dian; im 








oe 


1 Zur Zeitbestimmung lasst sich vielleicht verwerten, dass die cumal 
hier zehn Kuhe, nicht wie anderw&rts drei zu gelten scheint. 


Schluss. 167 


Text ist sie beroits von mebreren Variationen begleitet!. Die 
weitere Ausbildung dieser rhythmischen und reimenden Strophe 
aus zwei Langzeilen? fallt aber nach der Angabe von Text I, 
die zu. bezweifeln wir keinen Grund haben, nicht den hoher 
ausgebildeten Dichtern (filid ), sondern den Barden zu. Durch 
meist leichte Variationen haben sie aus dem Grundschema eine 
reiche Fille neuer Formen hervorgelockt. Und diese miissen 
solchen Anklang gefunden haben, dass die filsd trotz der Ge- 
ringschatzung, in welcher die Barden bei ihnen standen, sich 
entschlossen, die Bardenrhythmik nicht nur in der Praxis, son- © 
dern auch in der Theorie vollstandig zu adoptieren 8. Schon 
Text I ist, wie seine Fassung zeigt, von einem Alt fiir den fils 
verfasst. Die dlteren Dichtungsarten wurden zwar vorerst noch 
gelehrt, wenigstens in den Leitfaden noch aufgefiihrt, miissen 
aber allmahlich ganz in den Hintergrund getreten sein. Ich 
bezweifle, dass zur Zeit des Kompilators von Text II die laid, 
emain, anair, nath, anamam in ihrer alteren Gestalt noch ge- 
briuchlich waren, sogar, dass er selber einen deutlichen Begriff 
von ihrem Bau hatte. Spiter (s. Text [UI und IV) bleibt von 
ihnen wenig mehr iibrig als die leeren Namen, die nun vielfach 
auf Metra der neuen Gattung — willkiirlich oder missverstind- 
lich — iibertragen werden; vgl. z. B. die anair III, 180 oder 
die anamain IV, 25. Die Erinnerung an eine getrennte Barden- 
und fli-Dichtung ist verschwunden. Auch die Bezeichnung der 
amra Choluimb Chille als anamain wird dieser Periode an- 
gehoren; denn die offenbar alte Angabe, die anamam bestehe 
aus den vier Metren nath, anair, laid und emain (Il, 114; III, 
152), lasst sich kaum damit vereinigen. Mit dem Aufgeben 


a 


1 Darunter ist die dian atrseng als Ubergang zum debide besonders 
beachtenswert. 

9 Die Vorliebe far die Strophe aus zwei Langzeilen oder vier Versen, 
welche die ganze irische Rhythmik beherrscht, kann immerhin durch 
altere, einheimische Dichtungsformen bedingt sein. 

® Kinzelnes finden wir, neben der dian, schon in den Alteren Ka- 
piteln von Text II; vgl. z. B. die emai II, 20, die Strophe, die in der 
Bardenlehre debide imrind heisst. 





168 Mittelirische Verslehren. 


der alten Dichtung geht die Verkiinstelung der neuen Hand in 
Hand (Text III). 

Eine verhiltnismassig junge Erscheinung ist jedenfalls auch 
dio mehrversige Strophe mit geschweiften Reimen (No. 69). Sie 
braucht nicht von auswarts entlehnt zu sein, sondern kann sich 
in Irland ebenso selbstandig aus dem Tetrameter und seinen 
Varianten durch Anwendung des Binnenreims entwickelt haben, 
wie dies in der mittellateinischen Rhythmik geschehen?. Dass 
die Tradition eine dieser Strophen, das Gebet an Columb Cille 
II, 106, dem Cainnech zuschreibt, kommt natiirlich fiir die Zeit- 
bestimmung nicht in Betracht, da die Sitte, Gebete oder Preis- 
lieder einem Zeitgenossen des Gepriesenen in den Mund zu 
legen, weit verbreitet war. 

Meine Darstellung der Entwickelung der irischen Metrik 
(Rev. celt. VI, 336 ff) wiirde ich, wenn ich sie nochmals zu 
schreiben hatte, jetzt natiirlich in verschiedener Hinsicht anders 
fassen 3, auch die Anordnung nicht beibehalten. Aber die dort 
in erster Linie verfochtene Ansicht, dass die mittelirischen 
Rhythmen grdsstenteils nicht alteinheimisch, sondern relativ 
spit aus lateinischen Formen entwickelt seien, konnte kaum 
eine bessere Stiitze finden als unsern Text I, der jene Strophen- 
formen als nuacrutha, ihre Erfinder als nualitridi bezeichnet. 
Der Aufschwung der Bardenrhythmik diirfte mit einiger Sicher- 
heit ins achte und neunte Jahrhundert zu setzen sein 5. 


1 Vgl. etwa III, 105 and II, 109. 

3 Kin Versehen war z. B., dass ich fOr das Gedicht von St. Paul 
durchgehende Zweisilbigkeit der Zeilenschlisse angab (S. 341), wahrend 
die 14. Zeile auf denuran ausgeht. Solche Regolungen des debide fallen 
viel sp&ter (s. oben, 8. 148). 

* Man beachte die noch rohe Gestalt des siebensilbigen Verses 
(spiter rannatgecht und casbairdne) in Fiacs und Broccans Hymnus, die 
ihrer Sprache nach kaum vor Anfang des neunten Jahrhunderts gedichtet sein 
kénnen; ferner den rudimentéren Charakter des debide-Metrums im Mai- 
lander Gedicht (Rev. celt. VJ, 340). 


Nachtrige und Berichtigungen. 


8. 3, 7.22. Der Pankt findet sich nicht nur fiber din nd, sondern 
auch aber 0 in mb, bisweilen fiber g in ng. 

S. 7, Z. 10. Stait II, 82 es II, 33. 

S. 50. Zu (oile 6 von II, 93 vgl. die zweifelhafte Erklarung bei 
O'Davoren p. 66 8. v. Usl: bi .s. slan, ut est: each da boin bil fotach .i. 
glan cen fotach. Zu Zeile 8 ib. p. 67 und 71: cres .$. caol, ut est: 
v. ba gacha natha (gach nath) na dicresa caramma (dicres carmna) .$. 
nocha caol tat ma cnes (uma corpard). 

8. 56 und 87. Stokes bemerkt mir, dass die Strophe II, 102 = III, 
100 sich in Rumanns Preis des Meeres (Laud 610, fo. 9> 2) findet (An- 
fang: Anpthine mor for muig Lar); sie lautet daselbst, wie mir Stokes 
nach einer Abschrift von O’Donovan mitteilt: 

O dacuir an gaith anes dar tir Saxan sciathanbres 
combenann tond insi Scft do lud do cuirr calathnit 
co mbruit Lumnech liathanglas. 

8. 55, Z. 18. Stait [L] kes [B]. 

8. 56 und 159. In II, 107 hatte ich die Worte secoll segsa nicht 
zum Gedicht ziehen sollen. Der Gepriesene ist Barri, erster Bischof 
von Cork. 

8. 61, oberer Rand. Stair I, 116 les II, 116. 

8. 63 und 119. Stokes macht mich aufmerksam, dass sich der 
Spruch II, 125 im Book of Ballymote 261°, 2 ff. findet. Morann, Sohn 
des Carpre Cenncait, kam als Missgeburt zur Welt. Der rechiatre lásat 
die Wogen des Meeres úber ihn fluten; die neunte Woge giebt ihm die 
richtige menschliche Gestalt. Cachain latd lasodain, co nepert: 

Adhraidh adaine dia osdomundind nísních ruith rfadadar forfuil 
gidh febra. fortab.. in aile ifil lith lasubha lamdia ndilgedach rodealb 
in mallu nemtheach. [Vgl. unten, 8. 189.] 

8. 66, 7. 9 v. u. Statt .IX.* nes .IX .5. 

8. 97, 7. 21. Statt Tuscu kes Tucsu. 

8. 98, Z. 18. Stati corrnach.a isea corranach. 

8. 110. Zum Namen des finften doerbard vgl. seirthiudh (seirthuid), 
Name eines Standes im Crith Gabhlach (Anc. Laws of Irel. IV, 344. 352), 
und O’Davoren p. 116 s. v. serthonn. 


170 Mittelirische Verslehren. 


S. 115 f. und 8. 120. O’Curry mag doch wohl recht haben, weun 
er die drécht (auch die des Ollam II, 180) als 'Ersáhlungen' fasst. Das 
achte Jahr mit den prémscéla ist erst von dem letzten Bearbeiter ein- 
geschoben (S. 114), der den Widerspruch nicht bemerkt haben wird. Nach 
unserem Texte wirde also der ausgelernte fli 410 Erzihlungen kennen. 

S. 120, 2. 9 v. u. Iarcomare bezeichnet nicht speziell das letzte 
Wort, sondern tiberhaupt den Schluss des Gedichtes; vgl. II, 119. 

8. 122, Z. 13. Stait Fridrad lies Fidrad. 

S. 125. Stokes vermutet, cloch trothaw sei als c. trochad (zu troch- 
lam ‘lasse los, schleudere’) zu fassen und mit ‘Schleuderstein’ zu tibersetzen. 

8. 126, Z. 1. Statt trefocul lies trefocul. 

8. 183, Z. 23. Statt No. 50 kes No. 61. 

8. 186, Z. 16. Hinter 48 scheebe ein 82. 88. 

8. 138, Z. 14. Stait 49. 71 lies 50. 72. — Z. 15. Stait 50 und 56 
lies 51 und 57. — 2.20. Stait 68 lies 69 und statt 68.73 les 69.74. — 
Z. 21. Statt 75 und 77 lies 76 wnd 78. — Z. 22. Statt 67 les 68. 

S. 139. Unter II A lies No. 30—38, unter B No. 39—49, unter C 
No. 50—66, wnter IV No. 67—71, wnter V No. 72—80. 

S. 141, Z. 18. Stait 77 les 78. 

S. 148, Z. 26. Stait I, 52 Wes IIT, 52. 

S. 150, No. 28. Beim debide smttach hitte bemerkt werden sollen, 
dass die erste Zeile gewéhnlichen debide-Reim bietet. 


Verzeichnis der Namen der Metra. 


Die arabischen Ziffern hinter rémischen verweisen auf die Abschnitte dor Texte, hinter 5. auf 
die Seiten der ErlAuterungen, hinter No. auf die Abschnitte von Kap. 8 (S. 199 ff.). 
Der Buchstabe A und eingeklammerte Buchstaben bleiben bei der alphabetischen Reihenfolge 
unberficksichtigt ; fir ndá ist tiberall ns geechrieben, flr os, ae und a stets ue. 


Abacht III, 79. 178—176. No. 70. 

abacht cumaisc IIT, 176. 

abacht rannaigechta III, 79. No. 70. 

abacht scailte III, 175. 8. 186. No. 70. 

ae freslige III, 9. 84. 96—99. No. 41. 

ae freslige aichleach III, 98. S. 181. 
No. 41. 

ae freslige aichleach corranach III, 
99. 8. 181. 183. No. 41. 

ae freslige bec III, 97. No. 41. 

ae freslige for dechnaid III, 84. No. 61. 

aenfoclach foden III, 190. 

aes clomnach II, 132. No. 79- 

ai idan III, 183. No. 22. 

aitherruch ar guth n-gnath ar rannai- 
gecht moir ITI, 50. 8. 1457. 

amnech (damnech?) II, 183. No. 79. 

anair II, 21—24. 93. 112. 114. 116. 
131. App. ITI, 152. 164. 180. S. 112. 
113. 116. 188. No. 4. 76. 78. 

anair imrinn scailte III, 180. 8. 136. 
137. 167. No. 30. 76. 

anair rinnaird II, 22. No. 8. 76. 

anair tintadach II, 23. No. 4. 76. 

anair trebraid II, 24. 8. 187%. No. 64. 
76. 

anamain II, 1. 98. 110. 112—114. 119. 
120. 181. App. III, 152—157. IV, 25. 
8. 112. 113. 119. 138. 167. No. 8.78, 


anamain bec TI, 118. 120. No. 78. 


anamain cetharreach III, 152. No. 78. 


anamain mór II, 113. 114. No. 78. 

an-as fuille do chasbairdne III, 117. 
No. 40. 

ardbrecad rannaigechta bice III, 95. 
S. 181. 

ardchasbairdne III, 116. 198. No. 34. 


Bairdne fadesin I, 27.67. II, 52. 8. 108. 
109. No. 38. 

ban rothan III, 181. 

berridhi ar rinn chuailli III, 179. 

blogbairdne I, 28. 67. II, 53. 8. 108. 
No. 9. 


* brecad ar sedrad III, 104. 105. S. 131. 


No. 51. 

brecad casbairdne III, 110. 8. 181. 
No. 16. 

brecad dechnaidi cumaisc III, 37. 38. 
8. 181. No. 82, c. 

brecad dechnaidi moiri ITI, 32.8. 131. 
No. 30. 

brecad rannaigechta bice III, 91. 92. 
8. 131. No. 15. 

brecad rannaigechta moiri III, 52. 
8. 181. No. 14. 

brecbairdne I, 28> Bs, I, 67. H, 54. 
S. 108. No. 11. 


172 


bricht III, 158—166. 193. Vgl. 8. 180. 
bricht fen III, 166. No. 76. 

bricht nathrach Nede III, 193. 
brosnacha s. S. 121. 

buaingnech II, 134. No. 79. 


Carnad ar rannaigecht moir III, 51. 
8. 131. No. 14. 

carnrannaigecht mor ITI, 55.59, vgl. 78. 
S. 181. No. 18. 

carrannaigecht mor ocus carrannai- 
gecht bec a cumusc III, 78. 

carrdechnaid ITI, 45. 86. S. 131. No.19. 

carrdechnaid brecht III, 46. 8. 181. 
133. No. 71. 

casbairdne I, 4. 15—17. 67. II, 44. 
45. Ill, 7. 9. 66. 62. 67. 109—118. 
198. IV, 23. 8. 108. 109. 138. No. 16. 

casbairdno lanscailte II], 112. 8. 186. 
No. 16. 

casbairdne scailte II, 111. 8. 186. 
No. 16. 

casbairdne gedradhach (lies Seisedach) 
III, 114. 8. 183. No. 16. 

ca(i)sbhairn cheanntrom §. 182. No. 21. 

cathair chorr I, 67. II, 135. 8. 109. 

certbrecad dechnaidi cumuisc forda- 
laigi III, 40. S. 131. 134. No. 32, ce. 

cetal di chennaib II, 123. 8. 119. 

cetal na h-ailgise II, 124. 8. 119. 

cetal na h-aisnese IJ, 125. S. 119. 

cetal noithi IT, 126. 127. S. 119. 

cetal roscadach II, 122. S. 119. 

cetharbricht III, 168. 

cetharchubaid fota (recomarcach) I, 
88. II, 64. No. 15. 

cetlad frisligi IT, 128— 130. S. 119. 

cetnad cuirmthigi II, 95. 8. 117. 

cetnad imrimi II, 97. 8S. 118. 

cetnad n-aisi H, 98. 8. 118. 

cetnad tige nui IJ, 96. 8. 118. 

cethramthana mor mic Adumnain IIT, 
139. No. 69. 


Mittelirische Verslehren. 


cethramthu rannaigechta moiri III, 
78. No. 3. 

clethchor caem II, 94. 8. 117. 

cloicnech (claignech) edluith I, 67. 
II, 135. 8. 109. 

corr comdala for dechnaid cumaisc 
HI, 43. No. 82, c. 

cro cumaisc etir carnrannaigecht moir 
ocus gruth di aill ITI, 59. No. 88. 

cro cumaisc etir casbairdni ocus 
lethrannaigecht III, 67. No. 60. 

cro cumaisc etir rannaigecht m-bic 
ocus casbairdni III, 9. No. 41. 

cro cumaigc etir rannaigecht moir 
ocus casbairdni III, 7. 56. No. 42. 

cro cumaisc etir rannaigecht moir 
ocus sruth d’aill III, 60. No. 37. 

cro cumaisc etir rinnaird ocus leth- 
rannaigecht III, 68. No. 63. 

cuanairt corranach Conri III, 205. 
8. 183. No. 20. 

cuicbricht ITI, 162. 

cuicedrannaigechta moiri III, 74. No. 1. 

cumasc etir rannaigecht moir ocus 
lethrannaigecht III, 69. No. 36. 

cumasc lethrannaigechta moiri ocus 
rinnairde III, 64. No. 71. 

cumasc rannaigechta moiri ocus cas- 
bairdni ITI, 62. No. 46. 

cumasc rannaigechta moiri ocus leth- 
rinnairdi III, 57. 

cumasc slaite brecht ocus rinnairde 
ocus lethrannaigechta III,71.No.71. 

cuntabairt etir dechnaid ocus rannai- 
gecht m-bic III, 85. No. 71. 


Da trian rannaigechta moiri III, 70. 
No. 48. 

damnech (amnech?) II, 133. No. 79. 

debide I, 43 —49. 52—56. 67. II, 66— 
11. 74—78. ITI, 1—17. 195. 196. 
IV, 15—18. 8. 108. 109. No. 28—29. 

debide airenn III, 196. No. 26. 


Die Namen der Metra. 


debide airenn chorranach III, 196. 
8. 183. No. 26. 

debide baise fri toin I, 43. 49. II, 71. 
III, 3. S. 138. No. 28. 

debide cenelach I, 43. 52. II, 74. No. 25. 

debide cumaisc I, 43. 55. II, 77. No. 27. 

debide doceil (foceil) a cubaid I, 43. 
56. II, 78. ITI, 5. 8. 138. No. 25. 


debide guilbnech dialta(ch) I, 43. 53. 


II, 75. No. 27. 

debide guilbnech recomarcach (re- 
comairc) I, 48. 54. H, 76. No. 27. 

debide (n-)imrinn I, 43—45. II, 66. 
67. WI, 6—8. 10. 11. 13. 15—17. 
IV, 16. 8. 187. 188. No. 24. 

debide imrinn cenntrom ITT, 15. 8. 132. 
No. 29. 

debide imrinn corranach III,17.8. 133. 
No. 24. 

debide imrinn ecoitcenn III, 13. No. 26. 

debide imrinn fordalach ITI, 16. 8.134. 
No. 24. 

debide (n-)jimrinn fota I, 43. 44. II, 
66. No. 24. 25. 

debide (n-)imrinn garit I, 43. 46. I, 
67. No. 25. 

debide imrinn mor III, 10. 11. No. 24. 

debide scailte I, 43. 46. 47. II, 68. 
69. III, 2. 12. 14. IV, 17. 8. 187. 
138. No. 23. 

debide scailte corranach ITI, 12.8. 132. 
No. 23. 

debide scailte ecoitcenn III, 14. No. 26. 

debide scailte fota I, 43. 46. II, 68. 
No. 23. 25. 

debide scailte garit I, 43. 47. II, 69. 
No. 25. 

debide smitach I, 43. 48. II, 70. No. 28. 

debide smot(ach) III, 4. No. 28. 

debricht IIT, 165. 

dechna(ijd I, 5—12. 67. II, 82—39. 
III, 30—46. 85. 86. 180. 182. IV, 
11—14. 8. 108. 109. 138. 1512. 


173 


dechna{i)d aicclech cumaisc III, 36. 
8. 131. 152°. No. 58. 

dechna(i)d (m-)bec I, 5. 12. II, 89. 
III, 33. No. 7. 82, b. 

dechna(i)d (m-)brechtfelesach J, 5. 10. 
II, 37. No. 33. 

dechna(i)d cumaisc I, 5. 9. 10. 14. 
II, 86. III, 85—43. S. 138. No. 32, c. 

dechna(i)d cumaisc fordalach III, 39. 
S. 134. No. 82, c. 

dechna(i)d debrechta (debricht) I, 5. 
10. 11. II, 38. No. 67. 

dechna(i)d fota fordalach III, 81. 8. 134. 
No. 30. 

dechna(i)d mór I, 5. 6. H, 32. II, 30. 
82. 44. IV, 11. 8. 108. No. 30. 31. 

dechna(i)d mór scailte III, 44. 180. 
8. 136. No. 30. 

dechna(i)d scailte cumaisc III, 42. 
8. 186. 152°. 

dechnad trebrnid I, 6. 7. S. 137; s. 
dechnad mor. 

dechubaid fota I, 43. 50. II, 72. 8. 108. 
No. 46. 

dechubaid (n-)garit I, 43. 51. TI, 73. 
S. 108. No. 46. 

delinlaide la dicetal ITI, 188. 

dian II, 1—8. 93. 112. 181. App. III, 
18—29. 184. IV, 20. 8. 112. 113. 
116. 126. 166. No. 72. 

dian air(8)eng II, 3. ITI, 18. 21. 8. 1671. 
No. 45. 65. 72. 

dian aireng impoid ITI, 20. No. 59. 

dian airthrom IJ, 6. No. 61. 72. 

dian brechta(ch) chenntrom III, 26. 
S. 132. 133. No. 50. 

dian cona duanaib ITI, 184. 

dian (fjiar(s)eng II, 6. ITI, 19. No. 35. 
61. 72. 

dian iareng impoid IIT, 22. No. 35. 

dian iartrom II, 8. 8. 160%. No. 72. 

dian midseng II, 4. III, 24. IV, 20. 
8. 138. 166. No. 50. 72. 


174 


dian midéeng cenntrom III, 25. 8. 132. 
No. 39. 

dian midiéeng cenntrom corranach 
aicclech brecda III, 29. 8. 131. 
182. 183. No. 71. 

dian midseng cenntrom corranach 
setradach III, 28.8.132. 133. No.71. 

dian midtbrom I, 7. 8. 146'. No. 39. 
72. 

draidnech (droighneach) I, 67. IT, 135. 
8. 110. No. 80. 

druimne suithe (anaichnidh) TI, 151. 
No. 71. 

druimne suithe (imgarb) III, 160. 

duan I, 42. 67. TI, 46. ITI, 209. 8. 124. 
No. 14. 51. 

dnan chenélach I, 18. 22. 67. II, 46. 
47. 8. 108. No. 14. 

duan co fordail I, 42. 8. 184. No. 14. 

duan fadesin (fen) I, 18. 21. S. 108; 
8. duan. 

duanbairdne I, 4. 18. S. 108. 109. 

dulsa(da) I, 67. II, 135. 8. 109. 

duthracht Moga Ruith do Simon II], 
202. 


Eisc (teisc?) lemnech II, 132. No. 79. 
eisce feris ITI, 197. 
emain II, 18—20. 93. 112. 114. 118. 


181. App. ITI, 8. 9. 11. 159. 156. 
S. 112. 113. 116. 1675. No. 76. 78. 
emain imchenn imrinn III, 11. 8. 144’. 


No. 24. 75. 

emain imrinn IJ, 18. 131. III, 8. No. 24. 
76. 

eochraid II, 99. 104—109. App. S. 
114. 118. No. 69. 


eochraid cuicsrethaid II, 105. App. 


No. 69. 

eochraid tri fichet focul II, 104. App. 
No. 69. 

ettal Seisidach Cruithentuath III, 203. 
S. 183. No. 20. 


Mittelirische Verslehren. 


Fidchellacht Conrodbai III, 169. 

forba na slat m-brecht III, 139. 

forduan I, 18. 28. 67. II, 46. 48 
S. 108. No. 43. 

formna casbairdne III, 118. No. 16. 


Gair gaill III, 194. 

gobal imairnd de ind for ardchas- 
bairdne ITI, 198. 

gort folid ITI, 182. 


Ilach Maelain Muaid III, 60. No. 37. 

imardbairdne I, 31. 67. IT, 57. 8. 108. 
No. 62. 

imresnach II, 135. 8. 110. 

imresnach Edaine III, 168. No. 39. 

imteacht daill isin ceapaig III, 178. 

imus forosnudh IIT, 187. S. 138. No. 64. 
76. . 


L..... ul ar rannaigecht III, 80. 
No. 67. 

laid II, 12—17. 98. 112. 114. 117. 
181. App. HI, 100 — 102. 118. 
144—147. 162. 155. 185. 8. 112. 
113. 116. 124. 125. No. 74. 78. 

laid arachair IJ, 16. No. 74. 

laid frecnairc IIT, 185. 

laid imrinn II, 17. 8. 187. No. 74. 

laid luaiscthe III, 118. No. 16. 

laid luascach III, 17. 100—102. 8. 138. 
No. 68. 

laid luascach as lugu III, 102. No. 68. 

laid luascach medonach III, 101. No. 68. 

laid luibenchosach II, 18—15. 8. 130. 
138. No. 74. 

laid luibencosach bec III, 144. No. 69. 

laid luibencosach mor ITI, 145. No. 69. 
74. 

laid trebraid bec III, 146. S. 1377. 
No. 66. 

laid trebraid mor III, 147. S. 1379. 
No. 71. 


Die Namen der Metra. 


lethdechna(i)d I, 5. 8. If, 85. IV, 13. 
8. 187. No. 11. 32, a. 

lethmibasc II, 89. No. 71. 

lethrannaigecht III, 58. 63. 64.67—69. 
71. 93. 94. 

lethrannaigecht bec III, 98. 94. No. 35. 

lethrannaigecht mor II], 58. 64. 71. 
No. 7. 

lethrannaigecht mor corranach III, 
63. 8. 183. No. 7. 

lethrinnaird III, 57. 

línech (lobar) I, 67. II, 135. 8. 110. 

luasc II, 99. 102. 103. App. 5. 114. 
118. 188. No. 68. 

luascach J, 70 Be; s. luasc. 


Meallgall filed III, 199. 

menmare Mongan III, 171. 

merugud rannaigechta bice ocus ran- 
naigechta moire III, 77. 

mesce Draigin mic Dorndorbiedh III, 
201. 

mesce Romain III, 170. 

mibasc I, 20. No. 65. 


Naembricht III, 158. 

nath II, 25— 81. 98. 112. 114. 115. 
181. App. ITI, 152. 158. 8. 112. 
118. 116. No. 4. 77. 78. 

nath bec II, 25. App. 

nath cetharbrechta IJ, 28. No. 77. 

nath debrechta II, 81. 

nath mor II, 25. App. 

nath robrechta II, 30. (29 B,) 

nath sebrechta II, 26. 27. No. 77. 

nath trebrechta II, 29. (28 B.) 

nathbairdne I, 4. 5. 8. 108. 

nemnech II, 133. No. 79. 

ni as fuilliu bic innas coiced rannai- 
gechta moire ocus ni roich a ceth- 
ramad III, 75. No. 2. 

nisaidim (nisaigim) I, 67. II, 186. 
S. 110. 

nuall III, 189. 


175 


Ochtbricht III, 159. 

ochtchasbairdne chorranach III, 115. 
S. 183. No. 16. 

ochtchethramthanach rannaigechta 
moire III, 76. 8. 183. No. 5. 

ochtfoclach II, 108. App. III, 140—148. 
8. 138. No. 69. 

ochtfoclach bec III, 140. No. 69. 

ochtfoclach corranach bec III, 141. 
8. 1838. No. 69. 

ochtfoclach mor III, 142. No. 69. 

ochtfoclach mór chorranach JII, 143. 
8. 133. No. 69. 

ochtrannaigecht bec mor III, 89.8.133. 
No. 19. 

ochtrannaigecht corranach hec III, 
84. 8. 133. No. 15. 

ochtrannaigecht mor III, 54. S. 133. 
No. 14. 

ochtrinnaird bec III, 127. 8. 138. 
No. 8. 

ochtrinnaird corranach III, 123. 8. 133. 
No. 11. 

olibairdne I, 4. 13. 14. 67. II, 40—43. 
8. 108. 109. No. 51. 56. 

ollbairdne aichleach iarcomarcach I, 
13. 14 B. No. 565. 

ollbairdne Romainn (recomarcach) I, 
13. II, 41. No. 32, b. 

ollbrecad dechnaidi cumaisc fordalaigi 
II, 41. 8. 131. 184. No. 82, c. 

ollbrecad déne cenntruime III, 27. 
S. 181. 132. No. 53. 

ollchasbairdne I, 17. 8. 132. No. 20. 


Rannaigecht I, 38—36. 40. 41. 67. II, 
59—61. 65. Il], 7—9. 47—95. IV, 
7—10. 8. 108. 109. 188. No. 14. 15. 

rannaigecht baccach mor III, 49. No. 14. 

rannaigecht baeth diamair III, 66. 
8. 164‘. 

rannaigecht bec III, 9. 47. 77. 81—95. 
IV, 9. No. 15. 


176 


rannaigecht bec bec III, 90. No. 6. 
rannaigecht bec corranach III, 83. 
8. 183. No. 15. 
rannaigecht bec mor III, 86. 8. 132. 
No. 19. 
rannaigecht bec mor scailte III, 88. 
Nachtr. zu S. 136. No. 19. 
rannaigecht bec mor seisedach III, 
87. 8. 188. No. 19. . 
rannaigecht bec scailte III, 82. Nachtr. 
zu 8. 136. No. 15. 
rannaigecht brecht mor III, 53. 8. 133. 
No. 14. 
rannaigecht chetharchubaid co fordail 
I, 41. 8. 184. No. 14. 
rannaigecht chetharchubaid fota I, 
67. No. 14. 15. 
rannaigecht chetharchubaid garit I, 
67. No. 14. 15. 
rannaigecht chetharchubaid garit di- 
altach I, 33. II, 59. No. 14. 
rannaigecht chetharchubaid (garit) 
recomarcach J, 86. II, 60. No. 15. 
rannaigecht cumaisc III, 61. No. 46. 
rannaigecht dialtach III, 47.48. No. 14. 
rannaigecht ecoir mor III, 65. No. 71. 
rannaigecht fota dealtach I, 34. No. 14. 
rannaigecht fota recomarcach I, 386. 
II, 61. No. 15. 
rannaigecht garit I, 40. II, 65. No. 46. 
rannaigecht mór I, 36 B. III, 7. 47—80. 
IV, 7. No. 14. 
rannaigecht mór scailte IIT, 48. 8. 186. 
No. 14. 
rannaigecht ráite fir sceo mná I, 67. 
II, 59. 8. 1431. 
rannaigechtrecomracach III, 47.No.15. 
rathnuall (rothnuall) bairdne I, 32. 
67. IT, 58. IM, 128—131. 189. 8. 
108. 138. 141%. No. 9. 
rathnua(i)ll bairdne bice III, 128. No. 9. 
rathnua(i)ll bairdne bice mor III, 129. 
No. 13. 


Mittelirische Verslehren. 


rathnuail bairdne moire III, 130. No. 12. 

rathnuall bairdne moire mor ITI, 131. 
No. 17. 

reicne dechubaid IT, 106. App. No. 69. 

reicne roscadach IJ, 91. 98. 8.112.117. 

ressach I, 67. 8. 110. 

rinnaird III, 84. 57. 64. 67. 71. 119— 
127. No. 7. 11. 

rinnaird aichleach III, 120. 8. 181. 
No. 11. 

rinnaird bec III, 124—127. No. 8. 

rinnaird cethri n-ard S. 187. 

rinnaird chorranach III, 122. S. 13838. 
No. 11. 

rinnaird chorranach bec III, 126. 8. 
183. No. 8. 

rinnaird dá n-ard 8. 187. 

rinnaird scailte [bec] III, 125. 8. 136. 
No. 8. 

rinnaird scailte cen faicill IIT, 121. 
8. 181. 136. No. 11. 

rinnaird tri n-ard 8. 137. 

rosc rere Seastain II], 192. No. 71. 

roth suithe IJ, 18. No. 75. 

rothnuall s. rathnaall. 


Sainemain s. senamain. 

sceam scailte III, 172. 

sebricht III, 161. No. 20. 

sechtbricht III, 160. 

sednad s. scetnad. 

sedrad s. setrad. 

segda I, 37. 67. II, 62. 8. 108. No. 44. 

sembairdne J, 80. 67. II, 66. 8. 108. 
No. 47. 

senamain (sainemain) II, 9. 11. 8. 112. 
116. 120. No. 6. 73. 

sénnath II, 1. 99. 131. 8. 113. 118. 

setnad (sednad) J, 57. 58. 67. II, 79. 
80 (B). 93. 112. 8. 108. 109. 113. 
138. 1561. No. 61. 

setnad (m-)bec I, 58. No. 57. 

setnad garit II, 80 B. No. 57. 


Die Namen der Metra. 


setnad mor I, 57. No. 51. 

setrad (sedrad) I, 9. 10. 79. 80. 98. 
112. 181. App. III, 84. 108—108. 
IV, 8—6. 8. 108. 112. 116. 188. 
156'. No. 51. 73. 

setrad bacach III, 108. No. 56. 

setrad fata IV, 8. No. 51. 

setrad gablanach III, 106. No. 52. 

setra(i)d (n-)garit II, 80. III, 107. IV, 
5. 8. 188. No. 57. 

seudna No. 61. 

seudna mheadhonach No. 54. 

seudna mhor No. 50. 

slat airbenn III, 204. No. 14. 

slat brecht III, 84. 71. 182—189. 85. 
1411. 

slat brecht as lugu III, 84. 

slat brecht bec III, 182—184. No. 9. 

slat brecht corranach bec III, 184. 
8. 183. No. 9. 

slat brecht mor III, 185—188. No. 12. 

slat brecht mor aichleach scailte III, 
186. 8. 180. 186. No. 12. 

slat brecht mor chorranach III, 188. 
8. 188. No. 12. 

slat brecht mor scailte cen aicill IIT, 
187. 8. 181. 186. No. 12. 

slat brecht acailte bec III, 188. 8. 186. 
No. 9. 

snaithe senamna (sainemna) II, 9. 8. 
116. No. 6. 73. 


177 


snam sebaic (ar chasbairdni) I, 19. III, 
118. IV, 21. 8. 188. No. 16. 

snam suad III, 167. No. 49. 

snedbairdne I, 29. 67. IJ, 55. 8. 108. 
18175. No. 32, a. 

snedchasbairdne I, 16. 8. 187. No. 16. 

sneddechnad I, 6. S. 137; s. dechnad 
mor. 

sreatha deich (dorcha) III, 149. 8. 
129). No. 9. 

sreatha deich (solus) III, 148. 8. 1294. 
No. 3. 

srethbairdne I, 18. 26. 67. II, 46. 51. 
8. 108. No. 15. 

sruth di aill II, 109. III, 59. 60. No. 69. 

suainem domunguirt III, 200. 

suirgi mall III, 177. No. 8. 


Taebchasad I, 18. 24. 26. 67. II, 46. 
49. 8. 108. No. 15. 

tedmleoda III, 186. S. 188. 

teisc (eisc?) lemnech II, 132 B. No. 79. 

toasgadh segsa III, 189. 

toirrcheas Seastain III, 191. 

trebricht III, 164. 

treochair I, 89. 67. IT, 68. 8. 108. 
‘No. 15. 

trian rannaigechta moiri III, 72. No. 5. 

trirech III, 210. 8. 122, 124. 162'. 

tulchasad I, 18. 25. 67. II, 46. 50. 
8. 108. No. 15. 


Nod un a ee ee " a MN 


Irische Texte. IIT. 1. 


12 


Verzeichnis der 


A aircedal omcneatadh III, 208. 
A alt a ole a chacht III, 765. 
A amorgen anmoltaig arafesser mar- 
fuirmib ferba filed II, 93. 
A amorgen anmoltaig arafesser mar- 
fuirmib ranna filed IJ, 1. 
Aball ubullchorr ahemain III, 43. 
A beand imle bruit darbroind III, 188. 
A brollach sneadach sreathar ITI, 166. 
A cheall chaem rochualamar III, 96. 
A coimdiu cluinte monual III, 69. 
A coimdiu cumachtach a cond III, 180. 
Acht masaderd domduanaibh III, 89. 
A dallain doburthanaig ITI, 198. 
Adastar lara illé4im lecu ITI, 64. 
Adinnim deargain adruith III, 119. 
A diripi talmbun ic techidh III, 185. 
A domnaill doburlubanig II], 160. 
A domungoirt... IIT, 200. 
A dorchaide delbdathaig I, 15; II, 44. 
Adraid adoini dia uas domun dinn 
II, 125 und Nachtr. 
Adram incoimdid cusnahaicdib II, 54. 
A dregain derg diultadaig III, 202. 
A druith cid tai domairbire III, 170. 
A druith naballa adcranda III, 162. 
A druth nandeisi acloicceand III, 141. 
Aed ailig uill oirp rigi I, 62; II, 84. 
Aed eangach nanuachath III, 116. 
Aed mac conaig cos 8. 157%. 
Aengus oll fonn frinath II, 22. 
Aengus ordnidi ardmaith II, 104. 
A ere mor aahbruit folus III, 126. 
A erennaig dodrochrannaib ITI, 20. 21. 


Strophenanfinge. 


A feadanaig acornaire III, 18. 

A flaind at luam ingaiscid I, 10; II, 87. 

A foghar inghean ngobhar III, 98. 

A gilla caimgin meic gilla comgaill 
HI, 124. 

A gilla duind adearmuigh III, 84. 

A gilla leochaille leacaigh III, 106. 

A gilli gluair geib duain III, 50. 

Aicneadh in miledh rodmarbh III, 14. 

A ilandain alair mall ITI, 190. 

Ailiu iath nerenn II, 17. 

Ailia tech midchuarta II, 94. 

Airem maige muccin III, 68. 

A lem ocata inbairte III, 169. 

Allus de isinlo the III, 196. 

A maelscolb domeasair ITI, 189. 

A maeléeachlaind nimeas meathcraind 
III, 105. 

A mairbthene mongthighi II, 186. 

A mathgamain aucendglain III, 55. 

A meic conleamna alair ITI, 12. 

A meic duir daill iffirnd III, 198. 

A meic flannacain i ceallaigh III, 15. 

A meic hi cuind cealla III, 183. 

A meic hi geamaid etrond II, 140 

A meic righ na cairce III, 86. 

Am gaeth immuir amtonn trethain 
I, 123. 

A mir doduine adealbh III, 197. 

Amlaib arcingid atha I, 82; II, 58. 

A moner a nemidh nuailbrethaighe 
II, 118. 

A mongain a manandain III, 114. 

A muinter murchada moir III, 16. 





Verzeichnis der Strophenanfange. 179 


Andarlium conchobur nituichred I, 

, 88; TI, 59. 

Ane ingen manandain III, 65. 

Anmchaid osraige amra II, 4. 

A oclaig oic nochonurusa III, 86. 

Ardri ele aireachtach I, 19. 

A ri femin failte frimsa III, 103. 

A rí narig istú modin I, 14; II, 42. 

A rí ordnide uasail I, 28. 63; II, 53. 85. 

Asbert mina dentar icuib III, 192. 

A senm naningean ngabar III, 94. 

Ataarmerughudh nochomeabal ITI, 146. 

Ata cara cobal cain I, 65; II, 87. 

Ata form menithabra biad II, 138. 

Atait nasnedha conaclaind III, 102. 

Ata scith nahaigedu darintir III, 49. 

Atchonnarc rig nordnidi I, 130. 

At maith atighisom III, 138. 

Audaim coirthe cos roithe II, 18. 

A ufch chuicphatan peallbuidhe III, 
151. 

A ui chuind acharbat leanaim III, 78. 

A ui chuind acossa daimh ITI, 197. 

A ui scandail ascian espa ITJ, 191. 

A ui sc(rjelin scutemai] III, 56. 

Bahed ascnam isinflaith I, 50; II, 72. 

Barri breo bithbuadach II, 107. 

Belach sond slecta II, 116. 

Bendach ade ceand coradh III, 81. 

Bendacht uaim (de) for ethni II, 8; 
VI, 28. 

Biadh medargaile III, 149. 

Bili aichni fothruim III, 168. 

Boss coss cross foss III, 80. 

Bran berba ballglaine I, 81; II, 57. 

Bran dond din sluaig I, 26; II, 61. 

Bran find fí drong I, 59; II, 81. 

Bran find fige drong III, 79. 

Brigit buadach buaid nafine III, 26. 

Canastic mac leghind III, 142. 

Cara damh acill dacheallog ITI, 210. 

Cathair drochtheach drolmanach III, 
109. 


Caur croderg lamfota II, 28. 
Cen ainius incaingen I, 89; II, 68. 
Cend esgrach nanaballgort III, 118. 
Cethri glinde cethri ame III, 38. 
Cía otucaisiu afir cerdda I, 56. 
Cid male aocuile III, 67. 
Cid moltair gacha mis I, 34. 
Cid tarraid allaid cendaid III, 91. 
Cindus ata hua conaill III, 82. 
Clerech conn{ dori na teach III, 76. 
Clocén bind benar inoidchi I, 40; I], 66. 
Coarfas gaim (gann) gaeth I, 61; II,83. 
Coimdiu caid(caich) cumachtachII,106. 
Coll crom cam cuaille III, 92. 
Colum caid cumachtach II, 106. 
Conchobar cath mergech mor III, 60. 
Conchobar ua cadla crim III, 178. 
Connachta sincraebruaid III, 122. 
Craebruad conchobair mic cathbad I, 
57; II, 79. 
Crecha mailduin bertair III, 72. 
Cride dir dochum cille I, 60; II, 82. 
Cridi he mire cno III, 177. i 
Crist ci... mvuchri I, 12; II, 39. 
vros sud tall cross focend III, 148. 
Cuindchem gilla comac rig III, 88. 
Cuir failti frim arf III, 30. 
Cuirn cualann cia sincoigid III, 19. 22. 
Cuirn meic donnchada dlegait III, 128. 
Currech life conal{ II, 8. 


Dagduinediandelbaim dagduainIII, 24. 
Dagéaiget rig sire sldne III, 46. 
Dairbri deligthi dairbri I, 23; II, 48. 
Daire debe braine blede III, 207. 
Dall boraime bel gaill III, 150. 
Dal re dibi druth durrlais III, 179. 
Dan dian sal srian III, 206. 
Darmullach mathar ata III, 125. 
Descert laigin longportach III, 98. 
Dia dardain doteigdis luirg I, 42. 
Dia nime nimdermait I, 8. 
Dian mac Lugdach Leo 8. 161 1. 
Díraind déc didruimlind II, 181. 
12: 


180 


Dlighedh muirghius meand III, 101. 

Do gheibh rom gan folta 8. 166 No. 80. 

Domnall ua duibh dala IIT, 148. 

Dondeoch rosirus donerinn III, 87. 

Do nech uarusa domnaibh II, 134. 

Donfe forfeda fé II, 79. 

Donnchad dianfich domun I, 6; II, 38. 

Donnucan donn dealbach I Ba, 64. 

Dornd clée doriupad II, 27. 

Druth dala deredh liathroide ITI, 194. 

Druth gaileng cen indtliucht III, 83. 

Dub duanach dub druth II, 103. 

Dub tire tréndub I, 64; II, 86. 

Duine dall mune mend III, 73. 

Dunadach (Dunchad) din sloig II, 19. 

Dún dalethglas línib II, 34. 

Dún dithogla II, 118. 

Dungalach dalguinech II, 6. 

Dungal meta ua mael inmain III, 182. 

E dorighruachtus IH, 134. 

Erig suas adonnchaid I, 44. 

Escraib cornaib cairib II, Einl. f. 

Faire dosemind dumseminc III, 174. 

Feachtus docuaidh cir IIT, 17. 

Fegaid uaib sair fothuaid I, 24; III, 
187. 

Femin indiu isferr III, 47. 

Ferg féne domuintir echach I, 85; 
II, 60. 

Ferr silledh na psalm 8. 156 No. 54. 

Fiachra fer na fele II, 108. 

Fiadu naeb nuall tren II, 29. 

Findachta ciathuc forbregaib I, 29; 
II, 66. 

Find ua buidhe lind III, 90. 

Find ua segda sud sron III, 204. 

Fiu mor domaith mael fabaill I, 54; 
II, 76. 

Fó fer fiada fó flaith I, 18; II, 41. 

Fo iach foich leith II, 101. 

Forjabruig (fobruigh) molanamain II, 
13. 

Fó sén diangaib oengus II, 7. 


Mittelirische Verslehren. 


Gaiar robha gaiar rata III, 155. 
Garb ocus garb isda garb III, 51. 
Géc rofés ahorcaill I, 58; IT, 80. 
Gegabda goidil gair I, 27; II, 52. | 
Geib dophater immonchend II, 66. 
Genair patric II, 126. 
Gilla coallaigh ceann III, 85. 
Gilla na naem gnuis fiaich III, 63. 
Gilla padraig plagh mellghaile III, 203. 
Goll gobra grech muice III, 201. 
Goll mena domuintir gragain UI, 108. 
Goll mena mun cromgbabhair ITI, 115. 
Grad glun dan dun III, 74. 
Grian onduair erges III, 39. 
Grindi doghargluireachaibh III, 181. 
[arraid dam gall cas III, 31. 
Iascach muir mothach tir II, 124. 
Ictha enecland conchobair I], 122. 
Ie mor atuillimsa IIT, 129. 
Ilinsi mod madiarais IT, 16. 
Imbeandcur ata mongan III, 97. 
Imchomarc flaind flaith nomdlig I, 22; 
II, 47. 
i. chomare flatha femin I, 24; II, 49. 
Imchomarce hui iungalaig I, 16; U, 45. 
Immacathbarr immaclethe 1, 2°. 
Imraidem ecosc febach I, 38; II, 64. 
Incetadaig ocloch laig III, 61. 
Infacabhair aed condachta I, 20. 
Indlid (Inill) dun drab iarmar IT, 21; 
III, 166. 
Ingaeth glas aiges anaigra I, 45; II, 67. 
Ingen deamain druth ITI, 172. 
Ingen druth borrdualach III, 159. 
Ingen ingoband ben incherda II, 120. 
Ingen laich aslucra III, 107. 
Inill a. Indlid. 
Inrechtach iath mbriuin IT, 26; III, 66. 
Inten beag rolegfeid III, 167. 
Intén gaires asintéail I, 58; IT, 76. 
Isard nuall aiges imchoire I, 51; II, 78. 
Iscaingen bith frisinles I, 48; II, 70. 
Ise fedlimid inrf I, 46; II, 68. 


Verzeichnis der Strophenanfinge. 


Isimda duine data III, 8. 9. 
Islalabraid foroll fechta II, 36. 
Ismaith atighedus isteand III, 137. 
Labraid liam nalerge II, 35. 
Lachtnan mac luchduind HI, 180. 
Lachtnan ua gormfiaclach III, 164. 
Laechri bledma bres berba I, 25; IT, 50. 
Lecce nangiall nfgeis III, 58. 
Less ruadhrach rebanach III, 135. 
Libern laegairi II, Einl. m. 
Luaide dogabair ngraifnig I, 11; IT, 38. 
Mac conaba nocodeni I, 56; II, 78; 
HI, 5. 
Mac intéagairt orcomain III, 88. 
Mac rig nandesi dealb omh III, 77. 
Mac sud ar Sliocht S. 132. 
Maelsechlaind mac domnaill ITI, 26. 
Magh nae namnus rod III, 104. 
Magh raighui rindanach III, 147. 
Maith tra sin ameic cellaig I, 41. 
Mairt imbith eochu eolach I, 36; II, 61. 
Matudán miad apad II, 109. 
Meth mac muredaig mesci III, 71. 
Mil scith sceltana I, 80; II, 56. 
Miscais nangataige gebas III, 34. 
Mitia miadach ditiu duanach III, 41. 
Mocharasa acill dachellog III, 210. 
Mocharasa cndmine II, 129. 
Mocu ablaich ablach H, 9. 
Monuaran a ugaire III, 112. 
Mor asobharthan arasadhaile III, 188. 
Mor indi anboch borb III, 184. 
Moson omenmaili humai II, 10. 
Muinter { chonchobhair cro III, 186. 
Muiredach mant capaill III, 57. 
Muirgius muir darbuidni (-bruinni)I, 7. 
Murchad maisten mac aaisi III, 35. 
Murchad maisten mac rig erend III, 29. 
Nemnech naenach nithach II, 117. 


Nert darbuidni (-nuidne) cert ITI, 37. 


Nert naem cert caem III, 52. 
Niamdath bonachtan II, 48. 
Niba dúnad cenrigu II, 91. 


181 


Nicar brigit buadach II, 127. 
Nices epraid niches (nieices) II, 100. 
Nifetar cia risafaifea etan I, 52; II, 74. 
Nifordiuchtror forduain II, 31. 
Nifuilet amhaine nochomo III, 120. 
Nilaeg iligu lobordaim II, 114; III, 
157. 
Nimaes nargart na amnert II, 95. 
Nimda (Nidam) deog dil dermait II, 14. 
Nimo anda corrmil corr III, 59. 
Nimo gradh gallbraide III, 145. 
Nimthang tade tor(b)athar IT, 15. 
Nimthemarti (Nimthema dairti) IT, 96. 
Nimthorba gaim graif I, 21; II, 46. 
Nirbingnad itaig crunnmail II, 89. 
Nocogairet amherughudh III, 205. 
Noco mac fir trebair III, 121. 
Noconforleathan inbruig III, 13. 
Noconfuil amain amuig III, 58. 
Noconfuil amain codemin III, 44. 
Nomgeib ferg fricech nindmas I, 55; 
II, 77. 
Nuall fer fia forsét II, 98. 
Obsa becan gabus gleith II, 20; ITI, 6.7. 
Ocus comlaind cardait incoimdid ITT, 40. 
Odutét (Odacuir) ingaeth II, 102; ITI, 
100 und Nachtr. 
Ollamh anradh iarna fis 8. 112. 
Ondaidchi dosfuc afer ITI, 62. 
Rameasc dorighni ardoredhe III, 175. 
Rath dam ar nath II, Ejinl. k. 
Ri achaid uir ibhardraignigh I, 17. 
Ricfat morainn ratha rafd III, 10. 11. 
Ri ele cain teid imach III, 195. 
Rig ceara cu connacht III, 171. 
Rig connacht ceann tamhain IIT, 123. 
Rig connacht creach ingneach III, 95. 
Ri nime nert fine I, 61. 
Ri raithlind rosc mailleach III, 158. 
Ri talinne tuile mara III, 209. 
Rochuala nitabair eochu III, 3. 
Rocualasa mor doeltaib III, 42. 
Rogab eochu buidi bos III, 4. 


182 Mittelirische Verslehren. 


Romgabsa eolchaire II, 5. Tech duind damaig din I, 66; II, 88; 
Rosach ruad odostuigedar I, 47; I, 69. Il, 161. 
Ruaidri ratha brocain III, 48. Temel tened gebed debech III, 27. 
Ruaidri rodba rig da raind I, 44. Tenecol nach traigheddubh III, 110. 
Saim echrach (sainetrach) iath nerc Tene mor armothar durlus II, 168. 
II, 115. Tiar tothas timtheachas ITI, 164. 
Scéla mora maidm catha II, 128. Timmarnad tene ruad II, 30. 
Scian scothas rind rethes II, 23. Tochra uait bandelg (spandelg) I, 87; 
Secoll segsa s. Barri. II, 62. 
Semblan sobartach sai III, 144. Truagan truag nochatabair I, 49; II,71. 
Senubhull for slim... III, 189. Tuargaib findbenda fridam II, 119. 
Slatt sacc socc simend II, Einl. h. Tuc inbairgin tale II, 182. 
Sliabh cua cuanach III, 99. Tucsu lat ingae sin III, 156. 
Sluaigh ar sribhanaibh III, 132. Ua brice brecain ondlicc II, 32. 
Sluindfet duib dagaisti IV, 1. Ua clerigh carbat crin III, 181. 
Snaidhfidh sruth na muaide III, 117. Ua cuind cocur daill III, 46. 
Sondach ednen ésaill Ii, 70. Ua mesean mac gobal II, 163. 
Tairlim(-ling)tarblaingtuathachII,11. Uar indadaig immoin moir III, 2. 
Tallad aulcha de III, 176. Uas cuirri sceith bruic III, 178. 


Tanagas aciaraighibh III, 111. Uch alorcain isat lag III, 54. 


Weitere Nachtrige zu den mittelirischen Verslehren. 


Zu 8. 117. Die dul berla, deren Studium der letzte Bearbeiter von 
Text II im achten Lehrjahre verlangt, sind einfach Glossare. Das als Bei- 
spiel erw&hnte Glossar duil Droma Ceta fihrt Zimmer (Kelt. Stud. I, 90) 
aus der Hdschr. H. 3. 18 (Trin. Coll., Dublin), p. 63 ff. an. 


Zu Ii, 182—134, 8. 120 u. 165 No. 79. Aus dem juristischen Traktat 
BB. 336 ff., in welchem der Kommentator u. a. fiber die Ausdritcke tenm- 
laida, imbas forosnai, dtchetal do cennatb und Ober ihre spátere Umdeutung 
handelt (341>, 28 ff.), auch die Preise der Dichtungen bespricht in engem 
Anschluss an retcne roscadach (II, 93), méchte ich den Abschnitt aber die Unter- 
stufen der Alid (342b, 6—16) beifigen zur Vergleichung mit Text II, 182—134: 
In aidmneach drisiucin 7 in teisc lemneach tamain 7 in buaibleorach 
oblairi. 7 desmireacht seo aran aidmnig ndrisiucan: 
Aben uil isin cuili intabraidh biad doduine 
intabrai dam aben ban saill loim im 7 aran 
Ata form menituga biad imdors. 
berat theneach aben ban is indisfet domdeaan. 
7 desmireacht so arin taiscleimnig tamuin: 
Taili inmbairgin 7 blog donblonaig moir. 
maith dumathatr 7 tathair _—taile inmblathaig inadeoig. 
7 desmiriacht seo di arin mbuaifbleoraig obloiri: 
Doneoch rangamar domnaib albanach is erennach 
isi inmsel mairgindach isi incairgindach remendach. 


The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the 
Land of Promise, and the Decision as to 
Cormac’s Sword. 


By Wh. Stokes. 


The text of the following tale is taken from the photo- 
graphic facsimile of the Book of Ballymote, pp. 260°—263>, 
and from a photograph of columns 889—898 of the Yellow 
Book of Lecan. The former manuscript belongs to the library 
of the Royal Irish Academy: the latter to the library of 
Trinity College, Dublin. Both manuscripts were written to- 
wards the end of the fourteenth century, and the mistakes com- 
mon to the portions now printed shew that they have been 
derived from the same source. A story corresponding with 
paragraphs 24—-54 of the following text is found in the Book 
of Fermoy, a fifteenth-century manuscript in the Royal Irish 
Academy’s library, and a modern recension of this story is 
printed in the Transactions of the Ossianic Society, vol. III, 
pp. 212—228, with an English translation by Mr. S. H. O’Grady. 

Though the text now published contains many rare words 
and shines with some imaginative beauty, it is interesting from 
the juristic, rather than from the philological or literary, point 
of view. It gives (88 11—55) the fullest account now extant of 
the twelve ordeals of the ancient Irish, and it describes (88 65—78) 
the procedure in a suit for a moveable. Attention to the account 


1) In the footnotes ‘B’ means the Book of Ballymote and ‘Y’ means 
the Yellow Book of Lecan. 


184 _The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure etc. — Text. 


of the ordeals was first called by the late W. M. Hennessy, in the 
Proceedings of the Royal Irish Academy, vol. X, pp. 34—43, 
where 88 11, 15—24 are printed with English versions. The 
paragraphs relating to the lawsuit (88 65—78) are freely 
translated by O’Curry in his Manners and Customs of the An- 
cient Irish, vol. II, pp. 322—324. O’Curry has also printed, 
in his Lectures on the Ms. Materials of Ancient Irish History, 
pp. 44, 510, the text and translation of 88 1—7. And in 1871 
Hennessy transcribed the whole story from the Book of Bally- 
mote. This transcript, which is accompanied by an English 
version, 18 now in my possession. The transcript has been use~ 
ful in deciphering the dim photographic facsimile. The version 
is full of unlucky guess-work, and has been of little or no 
assistance. 


London: 29 September 1890. 


(Scél na Fir Flatha, | 
Echtra Cormatc i Tir Tairngiri 
ocws Ceart Claids) Cormaic. 


[BB. p. 2605. 44.] 


1. Ri uasal oirdnide! rogabastar flaithius 7 forlamus for 
Erinn fecht n-aill .i. Cormac Ua Cuind eisidhe. Ba lan in bith 
do gach maith ria? lind in rig sin. Bai mes 7 clas 7 mur- 
thoradh. Bai sidh 7 saime 7 subha. Ni bai guin na diberg 
fa ré sin, acht cach “na n-inadh* duthaigh® fodhen. 

2. Dorecmaingefar maithi® fear n-Erenn ic ól fesi Temrach 
im Cormac feacht and. As iad? so na riga ba® im chostadh 
na fleidhi® .i. Fergus Dubdetach?° 7 Eochaidh Gunnat, da righ 
Ulad. Dunlang mac Enna Níadh ri!! Laighen. Cormac Cas 
mac Ailello Ulutmm 7 Fiachu Muilleathan mac Eogain, da righ 
Muman. Nia Mor mac Lugdach Firtri .i. mac mathar Cormac, 
7 Aidh mac Eochach meic Conaill, da righ Connacht. Oengus 
Gai-fuileach ri Bregh. Feradhach mac Asail metic Cuind{fJen- 
nedha ri Midhi. 

3. IS amlaidh docingtis snaighi 7 mordhala la firu Erenn 
isinn?? aimsir sin, cach ri cuna thlaché righ uime 7 cona, chath- 
barr ordha fa cheann, uair ni ghabhdais minda ríghdha 18 forro 
acht ar-rai!* chatha namma. Alaind tainic Cormac isin mér- 


1 sic Y. órnide B. 8 fri Y. $ frisin Y. 4 ina inat Y. 
5 sic Y. duthaidh B. ® sic Y. Dorec maing etarmaiti B. 7 At 
iat, Y. é robadar Y. 9 fleighi B. 10 sic Y. duibhghedach B. 
11 ri Y, righ B. 13 sic Y. isin B. 13 rida Y. 1¢ arai B. 


186 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, 


dháil sin, or 1 nf taintc samhail a dhealba son acht Conaire mac 
Etarsceoil, no Concobar mac Cathbada, nó Aingus mac in Dag- 
dha. Ba derscaigthech*® tra ecosc Cormac isin dail sin. Mong- 
lectha® fochassa forordha fair. Dergbocoit co rindud‘ 7 co 
milu óir 7 co tuaghdruimnibh airgid fair. Brat corcra cés- 
leactha uime. Liadelg® oir fora bhruindi. Muntorc oir ima 
braighid. Leni gelculpadach® co ndergindliud? uime. Cris 
oir co ngemaib® do lig? logmair thairis. Da assa moglaighi 
ordha co sibhlaibh oir uime. Da sleigh órcrui ina?® laim co 
ndualaib imdaib!! don chredums. Is eisivm iarwm cuthach 
ciom cen ainimh, gen 13 athais. Dar-le¢?*® ba fros do nemthon- 
daibh 14 rolad ina chind. Dar-le/15 ba dual partaingi a bhél. 
Ba gilithtr sneachta a chorp sserdenmach. Ba casmail fri forcli 
cailli no sfan [p. 2618] sléibi a gruaidh 19, Cosmail fri bugfhja a 
suili. Cosmail fri taitneam ngormlaindi a mailghi 7 a abraid 1’. 

4. IS e sin tra cruth 7 ccosc fo ndeochaidh Cormac isin 
mordail sin fear n-Erenn, 7 ised atber[ajt-somh, is { sin comdail 
is aregdha doronadh a n-Erimm ria creideam, uair is iad na 
smachta 7 na rechta doronadh ’sin dail sin merus a n-Erimn 
co brath. 

5. Asbertadar maithi fer n-Erenn cách 18 d’ ordugud 19 fora 
thechta fen aco .i. ettr rigraid*® 7 ollamnaibh 7 druthu 7 bru- 
ghudhu 21 7 amsa 7 cach damh olcheana, or ba derb leo in t-orr- 
dugud dogenta a n-Erinn isin ** dail sin la firu Fodla corob’ é 
dobiadh indti co bradh 38. Uair on tan ronuc** Amairgin Glungel 
in fili cétbreth a n-Erinn roba la filedhaibh a n-senur brei- 
theamnas cusan 35 imacallaim in da thuar[ad] i nEamain Macha 
.i. Fercertne fili 7 Neidi mac Adhna iman tuighnigh ** ollaman 57. 


1 ArY. *derscaidheach B. derrscaigtheach Y. * sic Y. Monglecta B. 
$ sic ¥. Dergbocoid co rindiu, B. 5 liagdelg B, Y. ® sic Y. geal 
clup-adach B. 7 hindliug B. ® sic Y. gó ngemaibh, B. ® lig. 
19 ércrai na B. orcruiina Y. ™ sic Y. condualaibh imdha, B. * cen Y. 
18 Andarlet Y. 14 nemannaib Y. 15 Andarlat Y. ‘© gruad Y. 17 sic 
Y. abradh B. 18 sic Y. cach B. 39 gic X. dordudud B. se rig- 
raidhi B. rigraig Y. = sic Y. brughudh B. 88 sic Y. sin B, 
% ise sin do biad inti co bráth Y. * sic Y. ruc B. *% gusinn Y. 
* sic Y. ma thuighnigh B. *7 oll. Y. oill. B. 


and the Decision as to Cormac’s Sword. — Text. 187 


Ba dorcha! didi la* cach in labra dolabairsead® na filidh 
isin fuighill sin, 7 nirbho leir dona rigaibh 7 dona fileadhaibh 
In breitemnus rucsad. “IS lasna firu-sa a n-tenur a mbreth 7 
sonius 7 eolus,” for sna rig. “Ni thuicemni cedus a raidhit.” 
“IS magh dono,” ol Conchubar, “bied cuid do cach andsom 
ondiu co brath. Acht an breth duthaigh doibseom dhe ni ricfa 
anaill, Gebidh cach a ndrechta dhe.” Talladh dono breithe- 
amnas ar fileadh(a] andsin ach? a nduthaig dhe, 7 rogabh cach 
d' feraibh Erenn a drecht‘ din breithemnus, amal rogabsad 
bretha® Echach meic Luchta, 7 bretha Facht[nJa meic Sen- 
chadha®, 7 gubrefha Caradniad teschti, 7 bretha Moraind meic 

main, 7 bretha Eogain meic Durrthacht, 7 bretha Doet Nemthi, 
' 9 bretha Brigi Ambai, 7 brefha Diancecht o leigibh. 

6. Ce robadar sin hi tus isin aimsir sin conaimthitar’ 
maithi fear n-Erenn tommus n-ai 7 indsci do cach iarna, miadh- 
amlacht [amail] rogabsad isna Bre¢haib Neimeadh °. 

7. Romeasc cach ar® dan a cele aris?°, co tanic in mordail 
sin im Cormac, Rodeiligsid didss« aris!! ws cacha dana fria 
aroili isin mordail-sin, 7 rohordaigheadh 18 cach dib fora dhan 
dileas. 

8. Badar maithi fer n-Erenn ica}® radh ria** Cormac a 
dhligeadh diles d'ordugud 15 do cach gen a Tigh Midchuarta. IS 
e didi« in gleodh ar[rjanic Cormac andsin .i. coiri cecdhuirnn 
bai a Temrazg .i. cori asicain?® gnó ansirc, do chor ar teinid 1”, 
7 muca 7 mairt do cur and18, 7 dichefal flatha 7 filedh 7 
druadh do chetal 19 fair. 

9. IS e alt in choiri sin dobfdh in gach bruidin do rig- 
bruidhnib?° Erenn anall. IS de immorro dogorthi coiri aisic 
de, air is e noaisicedh 7 nothidhnaicidh a mbiadh dingbala 
do cach daim. Ar cian co beth*! biadh annsom co tisadh daimh 


4 doirchi Y. $ sic Y. a B. 8 rolabairsead Y. * adrecht 
andrecht B. ° sic Y. breitheamh B. “ feanchadha B. and Y. 101 con- 
aimidetur Y. ®nemidh Y. ° for ¥Y. °° doridhisi Y. ™ dorisi Y. 
18 sic Y. rohordaidh B. 13 sic Y, ca BB. ™ fri Y. % gic Y. dor- 
dudud B. — 16 ansicain Y. 17 for teni, Y. 18 ind Y. 1° gic Y. 
cethal B. %0 sic Y. dirigh do bruidhnibh B. $ Ar ciano beth Y. 


188 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise. 


choir cuigi? ni rachadh a mudu® etir. Ni fagbaithi and 
bruithi ach(t] con fiurfadh*® in daim beos, 7 co tacradh ass a 
bhiadh coir do chach. IS e didsw alt in choiri sin dobai  i[o] 
Cormac i Temraig in tan-sin. 

10. Dobreéha didi« cach aruair do saigid in coiri-sin, 7 
dobretha bein soil® do cach wn ass. Conidh andsin dorec- 
maic® a tochta do chach ass .i. laarg’ do righ 7 d’filidh® cro- . 
-chet® do sai litri, colp[th]a ogtigern, cuind arad, les rigna, 7 
cach dligeadh olcheana, conidh isin 16 dail sin dorecmaig?! a 
dligedh diles do chach *%. 

11. Dobretha immorro in da fir dhec flatha osaird acu. 
At iat sede nobidis ic efirgleodh fir 7 brecc acco. It iadso 
iad sein 18 ,i, 

Tre-sin Moraind, 

Tal Moohta 14, 

Crannchur 15 Seancha, 
Leastur Badúirn, 

Tre-lia mothair, 

Cori Fir, 

Senchrann Sin 15 meic Aigi, 
Iarn Luchta, 

Airiseom oc altoir, 


Cuac[h] Cormaie. 


12. SIN MEIC MAIN. 


Morand mac Cairpré Cind-chait, do cheinel aitheach do. 
Rogabh 17 in Cairpre Cenn-chatt righi n-Erenn, 7 rohorta ser 
Erenn lais acht tri meic ructha 18 a mbroinds a maithreach .i. 
Corp Ulom 7 Tibraidi Tireach 7 Fearadhach Find feachtnach, 


1 cuigi B. 2 amugud B. amuga Y. * sic Y. furfadh B. 
bai Y 5 bem eeoil Y. © dorecmainc Y. 7 larac Y. 5“ diligh B, 
dfilig Y. ° crochait Y. %° sic Y. sin B. 7! dorecmainc Y. 1$ do 
chach diles, B. 18 iad side Y. 14 In B and Y Jal Mochta comes 
immediately before Tresin Moratnd. 16 crandchar B, crannchar Y. 
16 seancransin B. 17 gic Y. rogobh B. 18 ruchta B. 





and the Decision as to Cormac’s Sword. — Text. 189 


rucad a n-Albain. Srub chait dono lasin Carpre athair Moraind, 
7 cach mac dobertha do dobfdh anim fair, 7 nomarbdais lais 
iarum. Bai bean amra la Carpre, 7 do chenel sercloinndi. Do- 
bert side comairle dhó .i. Feis Temrach do denom acco! 7 fir 
Erenn do togairm chuici co ro gestis-sede itge co a ndeibh? 
dus in tuctha nf do cloind t{sJomainich dho. Dognith les in 
f[e]iss, 7 baite fir Erenn co cenn tri mis fwirri, 7 no-troisctis® 
" uile, 7 doguidis itchi co Dia cach mís ara tuctha gen soinmeach 
do geineamain uadh 7 o mnaí. Ocus ba dar a sarugud* som 
dognith andsin, fobith fa drochfear. Conaprad didsw in bean, 
7 ruc mac, con-aices rop sn pait uili o dib guaillibh suas, 7 
ní facas bel fair nó sineistri etir, Asbert in rfgan: “Maen ruc§, 
meadaid® sidhe dut mac aile. [A]mbeannachtan’” fear n-Erenn 
duidsiu annsin dia namaid.” “A brefth amarach dia bh&dhudh 5 
docum na laithchi®,” ol Carpre frifsjin rechtaire. Conarfaid 
fear-sidhe dia mathair dadhaigh 19, 7 asbert fria: “Ba docwm in 
mara berthar in mac,” ol se, “ocus arin ngabthar a cheann forsin 
tuind co tucad .ix. tonda thairis. Bidh maith in mac, bidh 
ri. Morann bidh eadh a ainm”, fobith 11 robo mor 7 rob find. 
13. Congairthear disi in rechtaire. Raiti risidhe. Berthe 

iarvm don muir 7 argaibhter frisin tuind. A[n] nomadh tonn 
dot- [p. 2615] -n-anic: sctelis in sreaband 15 bai im a chean[n] 7 
doroindi munqui dhe fo dib guaillib. Cachain laid la sodain, 
con-epert: 

Adhraidh a dhaine, 

Día os domun dind! 

nisnich ruith riadadar 

for fail gidh febra fortabith 13 

in aile i fil lith la subha : 

lam Dia ndilgedach 

rodealb im niullu 1 nemtheach. 


1 occa Y. 3 the d@ dotted. * sic Y. nostroisctis B. * ba 
dirasarugud Y. badar asarugud B. é rouc Y. é meada Y. 7 Ar- 
beannachtan Y. * da bhathugh B. dia bathed Y. 9 laithi B. 
1° daghaid B. daghaidb Y. 11 om. B. 18 gcailis in srebann Y. 
18 sic Y. B seems to have fortabid. 14 gic Y. in mull B. 


190 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, 


14, NirfoJmarbh in rechtaire dono in mac 7 nir” lam(air] 
a thabairt lais ar omun in righ. Roaithnistar iarum do bua- 
chaill in rígh. Doluidh dia thigh 7 adchuaidh don righ 7 don 
rigain sin, 7 adromadair a marbadh. Asbert in ri di suidi do- 
ragad em main di suidi .i. don mac sin, conid de ata Morand 
mac main fair .i. mac Cairpré Cindchait. Dorigneadh cumdach 
oir 7 airgid lesin imon sreabann sin, co rob é sin Sin Meic 
main’ iarum. In cintach ima’ tabhartha? brdgaid nothach- 
tad. Nosiad{ad] immorro ume co lar dia mbad eannoc. 

_15. Bai sin aile la Morand .i. cuaird 5 bec bai lais amal 
circáill 4 feta. In cuaird sin didi dobert-som o Ochamon druth ar 
Sidh ar Femin, ar fochartsom i sodain 7 do{bert in] munci® mbec- 
sin les as. Adcon[nJairc-sium ® isin sidh bad n-e ret is in dei- 
ligud fir 7 gai and. Doberthea didiw in munci sin im chois 
nó im laim in dune 7 non-iadad ume co teannadh 7 a chois nó 
a laim dhe mad guach®. Ni sn-iadh[ad] ime immorro dia mbad 
ennac. 

16. Bai didsw Sin aili Moraind and .i. Luidh Morann mor- 
brethach co Pol abstal, 7 dobert cibistil uadh, 7 bidh? "ma 
bráigid. Intan didiw luidhid 16 Morann dia dun oc tindtudh o 
Phol imanarnic do fri cwmail dia cemalaibh oc dorws in dune. 
O’tchon[nJairc didiw in epistil ima bhraigid imcomarcaidh de: 
“Cid sin sein tt, a Moraind?” ol sf. “Adde,” ol Caimin druth, “bídh 
sin Moraind ondíu cobrath he.” Antan dono dobereadh Morann 
breth nogebedh epistil ima bragaid 7 ni abrad gaí iarum. 


17. TAL MOCHTAL 


.1. tal uime 18 robai la Mochta ser. Rocuirthea a teinidh 
droigin he, 7 dobertea teanga tairis. Inti lasa mbidh gé1* ro 
loiscedh. Inti ba hennac?* ní loiscedh iter. 


,3 ma B. 3 tabairthea Y. * sic Y. cuarde B. * cir- 
cuill Y. 5 7 o munci Y. 6 Adchonmairc sium Y. 1 tendaid Y. 
® sic Y. chuach B. 9 bai Y. 10 doluid Y. 11 sic Y. B omits. 
38 ume, Y. 18 co B. 1* hannach B. 


: and the Decision as to Cormac’s Sword. — Text. 191 


18. CRANNCUR SEANCHAL 


1. cran{njchur baí la Seancha mac Ailella .i. da crand 
do cur .i.1 crand dibh don righ 7 crand don liteach. Dam[bJadh 
chintach doleanadh a cran[n] da bhois. Dam[bJ]ad ennoc im- 
morro ticeadh focéfoir a crand ass. IS amlaidh dognft{h]i sin 
i. dicheéal filedh do chantain forro. 


19. LEASTUR BADUIRN. 


-i. Badurnn ainm! righ. Luid didisw a bean side don ti- 
bra[i]d*®, co m-acca da mnai asna sidhaib ocun tibraid*, 7 bai 
slabradh credhumha efarro. O[’t]conchadar in mnai dia sai- 
ghidh lotur fon tibraid. Luid side didis ina‘ ndiaidh fon tib- 
rait co n-aca fir® n-amra isin táidh .i. lestur glain. Fear 
dobereadh téora briathra góa fai conscaradh fora laim hi tri. 
Fear adbereadh teóra briathra fira íos conategedh affrithisi’. 
Gaid didiu bean Badu[ijrn in lestur sin do ws in taáídhe 5. 
Dobertha® dísi indi sin?°, comba head sin leaster nodelai- 
ghedh 11 gai 7 fir la Badura. 


20. TRE-LIA MOTHAIR. 


i, iain?* do lfnta do dubrota 7 do gual 7 do cach cenel 
duib olcheana, 7 focertitis tri lig ind .i. lia find 7 lia dub 7 
lia breac. Norigedh didsw neach a laim ind, 7 doberedh in ligt’ 
find lais da mbeth* fir occa. Doberedh in duibh dam[bJadh 
gó. Doberedh i{n}mbric dam[b]ad le¢hchintach. 


21. COIRI FIR. 


i. lestur airgid 7 oir dobidh aga?® fri dealochadh firindi 
7 g6a .i. no teighthi usci and co mbid ar 1” fiuchad, 7 rotumtha 


oe: 





1 In Y aten is written under .¢. and over doleanadh. $ om. B. 
® tibrait Y. * sic Y. na B. ® gic Y. om. B. 6 sic Y. briathar B. 
1 conotegedh asfridisi Y. conategedh asfisdi B. ® intside Y. intsíghe B. 
® Doberthea Y. 10 innisin Y. 12 no dealaidhedh B, no-delaideth Y. 
13 jan Y. 18 lice Y. % dambeeth B. % aco Y. 36 for Y. 


192 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, 


lamh and iarum. Dam{[bjad chintach doloiscthea in laim 1. 
Mina bhedh immorro cin aga? ní deanadh urchoid dho itir®. 
Ar ba he in tredhi is mo nognathaigthe o gentibh .i. Coiri‘ 
Fir 7 Crandchur cutruma 7 Airisium im altoir. Is o sidi® do 
fas crand do chor a fethlaib beous i[o] Geedelaid. 


22. SEANCRAN{N] SIN. 


.i. crandcur Sin meic Aigi .i. tri craind do cur a n-usci 
.1, crand na flatha 7 crand in ollaman 7 crand in lít[h]igh 6. Da 
mbeth cin aga’ theigidh a crand a n-fchtar. Diam[bjadh an- 
nocc immorro teighedh ar® uachtur. 


23, IARNN LUCHTA. 


i. Luchta drai dochoidh dia foglaim® il-Letha, con-aca 
619 ní ingnadh occa ic delugud firindi 7 breigi .i. iarnn do 
senadh lia ndruidib, 7 a chor a teinidh iarsin com[b]Jad dearg, 
7 8 tabairt for bois in lit(hjig® No loiscedh immorro hé dia 
mbedh cin occa. Ni denad urchoid dho mina bhe¢h cintach. At- 
bert Luchta iarsin friu “Noricfaidh a leas againdi fir Erenn 11,” 
for se, “sud do delugud 1 e¢ir firindi 7 breig.” Dobretha Luchta 
a iarnn senta lais iartain, co mbaí ic deluged efir gai 7 fir, 
conidh de sin leantar iarnn se[njta beus ag Geidelaib dogrés. 


24, AIRISEM IC ALTOIR. 


-i, derbadh nobidh acco isin 18 aimsir sin do delugud etir 
gai 7 fir .i. airiseam oc altoir .i. teacht 14 fa .ix. a timcheall 
na haltora 15 7 usci d'ól iarsin tria dichetal druadh fair. Ba 
forrel immorro comhartha a peccaid fair da m[bJadh chintach. 
Ni denadh immorro erchoid dho dam[bjadh andac. Cai Cain- 
brethach, tra, dalta Feiniusa Farsaid}* indala descipol déc nó 





1 doloisced in lam, Y. $ oca Y. > om. B. $ sic Y. coira B. 
$ ac sin Y. e lithigh Y. 7 oca Y. ® for Y. 9 sic Y. dha 
ólaim B. 10 om. B. 11 noricfaidthi a les acaindi inar fearaib 
Erenn Y. 13 deleochad Y. 18 sic Y. sin B. 14 taideacht Y. 


16 naltora B. 16 farrsaigh B. 


and the Decision as to Cormac’s Sword. — Text. 193 


seachtmogad na scoili rofocail! Feinius do Grecaibh do fogail 
na n-ilbérla fo cricha in domuin. IS e in Cai sin dorad in fir 
sin les o thir n-Israel*, a rosiacht side co Tuaith De, 7 rofog- 
laim recht Maisi, 7 is e doberead bretha lasin scoil iarna, comh- 
thinol uili do chach [p. 2623] leth, 7 is e roordaigestar in 
mbreith 3 Chai. IS e didsw in Cai céna* sin ro ordaig® dliged 
ceithri® slechéa i n-Erinn, ar is i dias nama tainic a n-Erimn 
din scoil, Aimirgin Glungeal in fili 7 Cai in bretheam, 7 ro- 
marastair Cai co tormail .ix. ndine a n-Erimn iar firindi a 
breathumun (sic), ar at e bretha nobered .i. brefha rechta’ 
Maísi, 7 is aire sin isat airimda bretha rechta isin feneocus. 
Ba siad bretha rechta didiu rofognom® do Cormac. 


(25. CUACH CORMAIC.] 


Cuach Cormaic fesin didiw .i. cuach oir bai lais. Is am- 
laid didi dofrith® eiside on mud-sa. 

Laa n-sein *° dobai Cormac ua Cuind madan moch i cefamun 
a senur for Mur Tea hi Temraig. Conaca in t-sn oclach for- 
osta findliath adochum. Brat corcra corrtharach!! uime. Leni 
esnadach orsnéith hi custal a chnis. Da mel-asa finddruine 
etir a troigthibh 7 talmhain. Crebh airgid co tri hublaib oir 
fria 12 ais. Ba leor peted 7 arpeatad immorro eistech? risin 13 
ceol dognid in crebh, a[r] rochoideoldais fir athgaiti nó mna 
siuil 14 nó fiallach galair risin 18 ceol dogníd sin 15 intan docroi- 
theadh 19 in chreeb. 

26. Beandachaig in t-oglach do Cormac. Beannachais Cor- 
mac do somh. 

27. “Can doluidh, a 17 oclaigh?” ol Cormac. 

“A tír nach bidh 18 aché fír,” ol se, “ocws nach 19 fuil seis 80 
nó ercra nó duba na toirsi nó tnuth nó formad na miscais nó 
mordataidh.” 





——0— 


1 rofothail Y. * nirral. B and Y. * roordaistar inmbreith B. 
roordaigestar inmbrath Y. 4 in Cai sin cetna B. 5 tarfaid Y. 
* ceithir Y. 7 sic Y. rechta bretha, B. é rofognad Y. 9 frith Y. 
10 nen Y, 11 gic Y. corrathach, B. 13 gic Y. tria B. 18 frisin Y. 
14 gic Y. siul B. 15 gi Y. 16 docroicheadh B. 17 om. B. 18 na 
bi Y. 19 na Y. 3° seg Y. 


Irische Texte. III. 1. 13 


194 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, 


“Ni hamlaid duind,” ol Cormac. “Ces#, a oolaigh 1” ol 
Cormac, “in dingneam caradradh?” 

“Maith lim a deanom’,” ol in t-oglach. 

Do[gJníad iarwm caradradh. 

“In craeb damsa,” ol Cormac. 

“Dobér,” ol in t-oglach, “acht co taraighter® damsa na tri 
haiscedha conaigiub a Temraig ina‘ cumain.” 

“Dobérthar,” ol5 Cormac. 

Naiscis in t-oglach iarvm $, 7 facbhafijs in orsebh, 7 teid 
ass la sodain, 7 ni fide Cormac c[iJa leth in roluidh. 

28. Tindtai Cormac isin rightheagh. Machtnaigset in 
teglach" in crebh. Crotha{ijs Cormac ríu hf, cor[us] ouw a 
sian on trath co ’roili. 

29. Tic in t-oclach a“ cind blsadne i n-airis [a] dala, 7 
cuindchis ar“ Cormac cumain a crebhi. “Doberthar,” ol Cormac. 

“Berad 16 Aillbi [lim tra] andiu,” ol? se. 

Beris leis [iarum] in ingin. Doberaid?*® banntrocht [na 
Temrach] tri gartha foraird indegaid 13 ingine righ Erenn. Cro- 
tha{ijs Cormac in craebh friu co ruscar ria 1$ toirsi uili 7 cor’ 
cuir “na. suan fat. 

30. Tic dia mis 7 beridh 15 Carpre Lifeachair les. Ni roan 
didiw caf no dogra isin Temratg día es 19 in meic, 7 nír” loingid 
7 nir” suanadh in n-aidchi-sin?" indti, 718 badar a mbron 7 i 
nduba 19 dermair. Crotha{iJs Cormac in craebh riu?® co re- 
scarsad fri dogra. 

81. Tig 81 in t-oglach cétna dorfsi 83, 

“Cid connaigi*® aniu?” ol Cormae. 

“Do banchele-siu,” ol? se .i. Eithne Tebhfada 5 ingen 
Dunlaing rí[gh] Laighean. 

Beridh 36 les iarwm in mnai. 


1 oclaich Y.. 3 denam Y. ‘* tartaigter Y.. “na B. 5 for Y. 
® Naiscis iarum in t-oclach Y. —” sic Y. Machtnaighsead in teglaglach B. 
siY. °%co ¥. 1 Berat Y. ‘ bar Y. 18 Doberat Y. * sic Y. 
indeadhaigh B. fri ¥. *beris Y. 7%des Y. * isanaidchi sin Y. 
18 acht Y. 1° the d dotted. 39 friu Y. % Tice Y.  doridhisi, Y, 
88 sic Y. cuindcíg B. ™ for ¥.  tebfota Y. ™ Breatha Y. 


and the Decision as to Cormac’s Sword. — Text. 195 


32. Ni rodamair tra do Cormac inní sin. Luid inan- 
diaid’. Teit cach didis# anadiaidh*® Cormaic. Tucad ceo mor 
for lar in maighi sonnaich doibh. Focerd Cormac a magh mor 
a senwr. Dun mor ar“ lar in maighi. Sonnach credhumse uime. 
Teag findairgid isin dun 7 se lethtuighthi do eitib en find. [Maro- 
sluag side oc tathaiged in tigi 7 utlaigi]* do eitib en find ina 
n-ochtaibh do thuighi in tighi. Ticeadh athach® gafthi chuici 
beous, 7 gach ni dotuighthi de dobereadh in ghaoth as $ beous. 

33. Atchi didtw fear ind ic atód 7 tenedh, 7 docusred in 
omna bunreamur bun barr fair. Intan ticeadh dorisi 7 omna 
aili leis tairgidh loscudh na cetomna. 


34, Atchi didiw dun righda romér aile, 7 sondach cre- 
dhume [aili] uime sidhi. Ceithri tighi isin dun. Luidh-sium isin 
dun. Atchi in rightheagh romor, 7 a chleatha sidhe do cre- 
duma, 7 a cel d’airgid, 7 a thuighi do eitib én find. 

35. Atchi didi topur® taitneamach isin lis, 7 cofo srotha 
ass, 7 na sloigh imaseach® ic ol usci na sroth?®, Nai cuill 
buana oscind in tobuir. Focerdaidh andsin na cuill corcarrda 
a cnaf isin topwr conus-tennat na cofc eicne filead isin topur, 
co curtar a mbolga for na srothaibh. Fuaim eassa na sroth 
sin didtu, ba bindi na*! cach ceol] a cantais. 


36. Luidh iarsin isin rightheach. Oen lanamain ts({in]tigh 
forachind. Ba derscai[g]theach dealb in oclaig 18 ar ailli a crotha, 
ar chaine a dealbha 7 ar ingantus a ecoisce 18, Ingen immorro 
macdachta 14 mongbhuidhi, fo barr ordha, fa haillim 15 do mnaib 
in betha 16, ina farradh. Dogniter a fosaic*? can rathugud. Fo- 
tracud forsin clárudh cen tincur o dhune acht na clocha ind 
7 ass. 

Dogníd 18 Cormac a fatracud 19 íarsin. 


37. A mbadar and íar trath nona conacadar sn fear chucu 


eee 





1 sic Y. nandiaidh B. %° andiaid Y. * for ¥. ‘sic Y. om. B. 
$ eathach B. ° inghethas B. 7“ fadég B, atog Y. —5 sic Y. topra B. 
9 sic Y. maseach B. 19 sic Y. ic ol a husci, B. MH om. Y. 1$ oclaich Y. 
18 ecoisc Y. 14 min macdacht Y. 14 gic Y. fo hailli B. 15 do- 
muin Y. 16 hosaic Y. 17 Dogni Y. 16 sic Y. atracadh B. 
18* 





196 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, 


isin teach. Tuag comnaidh ina! laim deis, 7 lorg ina’ laim 
chlí, 7 muc ina! dfaid. 

38. “IS mithigh urgnam astigh 8,” ol in [p. 2625] t-oglach, 
“daig® ata aighi uasal ann.” 

39. Buailis in fer in muic cor’ marbh 4, 7 scoiltis a luirg 
co robadar® tri gnuidh® do lea[th]scoilteach? les. Laiter in 
mu(ijc isin choiri. 

40. “IS mithigh [a] impod libh,” ol in t-oglach. 

“Ni heigin,” ol in luchtairi, “or® nf bha bruithi tria bithu 
sir in mucc co n-indistar fir cacha ceatramhan di.” 

41. “Indis duin? didi,” for in t-oglach, “artes,” 

42. “La da rabha-sa 10 ic cuartuged in feraind,” ol?! se, 
“fuaruss!2 bu fir aile im ferand, 7 doradus lium a ngobhang. 
Tainic tigerna na mbo amdeaghaidh, 7 aspert doberedh log dam 
ara bu do leigean 18 ass. Dobert-sa do a bhu. Dorat-son 14 
damsa mucc 7 tuag 7 lorg: in muc do marbad don tuaig gach 
n-aidbchi, 7 in Jorg do scailteadh?® dí, 7 bidh daithin bruithi 
na muici do chondudh and, 7 dethain?® in righthighi olcheana 2’, 
7 didiw is beo in mhuc iar maidin, 7 is lan in lorg, 7 ataid 
fon samla sin o sin cusaniu.” 

43. “Is fir, tra, in scel sin,” ol in t-oglach. 

44. Rohindtodh?® in mucc 7 ní frith acht ceathramhe 19 
bruithi indti. 

45. “Indister scél firi ele againd,” ol síad 80. 

46. “Indeosad-sa,” ol in t-oglach 31, “Taintc amm ** treabhtha 
ocaind. Intan rob ail in gort sin amuigh do threabadh is and 
dofrith 32 silta foirseo?* treabtha é do cruthneacht 55. Intan 
rob ail teacht da bhuain is and frith ina cruaich isin té gurt 


ee RN ey rom] us 


1 na B. $ istig Y. $ sic Y. doigh B. “ combo marb Y. 
$ combadar, é sic Y. trigmúd (?) B. 71 lethscailtech Y. ® ar Y. 


9 duind Y. 16 Basa la aun Y. 11 ar Y. 13 sic Y. fuaris B. 
18 lecon Y. 16 dobretha som Y. 15 scoltad Y. 19 daithin Y. 
17 archeana Y. 18 rohindtogh B. Rohimpodh Y. 19 cethroime Y. 


% scel fir aili ocaind, ol iad, Y. * Indesfetsa ol intoclech, Y. ** amim B. 
88 frith Y. % om. Y. 5 Read: is and dofrith treabtha foirside 7 
silta do chruthneacht é. ** nacruaith sin B. 


and the Decision as to Cormac’s Sword. — Text. 197 


hé. Antan rob! ail’ a imfeadain isin leh sin amuig is and 
frith ina snchruaich?® thuighthi isin les he. Atathar ica $ hithi 
O sin cusaniu, acht ní mo, ní lugu acach* hf.” — 

47. Rohimpod® in muc 7 frith cetraume® aili bruithi indti. 

48. “Leamsa in’ scel? anois,” for in ben. “Atat .uii. mba 
7 .uli. ceerich limsa,” for sí. “Bidh dsethain $ luchta Tiri Tairn- 
giri do lacht na .uii. mbé6*® Tic a furthain d’edach?° d’olaind 
na .wi. corrach.” 

49. Ba bruithi didi in treas cethroime 11 don sceol-sin. 

50. “Leat so in 7 sce] T anois,” ar siad fria 13 Cormac. 

51. Ro indis didgw 1? Cormac amal tucad a ben 7 a mac 
7 @ ingean uadh, 7 amal tainic fein 'na n-farmoracht co tor- 
acht in teach ut. Bu bruithi didis in muc uile 14 la sodhain. 

52. Roindtear 15 acco iarwm 7 tucad a cuid 16 a fiadhnaisi 
Cormas “Ni caithi[m]sa proind dogres,” ol Cormac, “can 
ceecait 17 am chuibhrind 18.” Canais 19 in t-oglach dord dho cor’ 
cuir a guan. Dichrais iar suidhiu, conacca in .L. oglach*® 7 a 
mac 7 a ben®! 7 a ingean ina?® farradh. Ba nert les a menma 
iar suidhiu. Rodailedh lind 7 biadh doib iarum co mbadar 33 
subhaigh ** soforbailig 55. Tucad cuach oir il-laim in oglaigh. 
Bai Cormac ic machtadh in chuaich ar imad a delbh 7 ar in- 
gantus a denmha. “Ata nf as inganta and,” ol in t-dglach: 
“teora briathra 36 breigi do radha 37 fos 7 meabus a tri. Teora 
coibsena fira didiu do radha 37 fai 7 congaigeand *® dorísi 3? fon 
samail cétna.” Dobe in t-oclach teora briathra®® breigi foa, 
7 maidhidh i tri. “IS fearr fir do radh and,” ol in t-oglach, 
“fodhaigh slanaigthi in chuaich. Doberim mo chabhais 51, a 
Chormaic,” ol se, “nach facaid do bhean na h’ ingen gnuis fir 


0 ee ee — 


1 om. B. $ na enchruaith B. $ ga B. * sic ¥. sachach B. 
5 Rohimpad Y. 6 cetraime. 7 om. B. $ doithin Y. 9 mbo 
with the b dotted, B..- 10 detgud Y. 11 cethromthi Y. 38 fri Y. 
18 iarum Y. 18 om. B. 16 Rantar Y. 16 doberthea a chuid, Y. 
17 gic Y. cegad B. —15im cuibreann Y. 7° canas B. °° cofaca in 
csecait n-oclach Y. ‘** mnai Y. 3 na B. 88 comdar Y. % gu- 
baid Y. ® soforfailig Y. °° briathar B. 7 radh Y. *8 con- 
daighend Y. °° doridisi ¥Y. “briathar B. coibsin Y. ** chubais, Y. 





198 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, 


scail! o tucad a Temraig uaid íad gusaníu 3, 7 nach facaid® 
do mac gnuis banscaili.” Ba slan in cuach iarwm dhe sin. 

53. “Ber-siu do muntir didtu,” ol in t-oglach, “ocus beir 
in cuach corob fri efirgleodh fira‘ 7 goa agud®, 7 bidh sgud® 
in craebh fri ceol 7 fri hairfideadh, 7 berthar uaid fad uile in 
la fogeba bas. Misi Manandan mac Lir,” ar se, “righ® Thiri 
Tarrngiri, 7 is aire doradus alle d’ fechsain Tiri Tarrngire. 
IS e in marcsluag atconnarcais ic tuighi in tighi, es dana 
Erenn annsin ag” tinol cruidh 75 cethri®, 7 teit ar neimthnf 
ass. IS e in fear atcon[n]arcais ic fadod 9 na teinedh, oigtigerna 
andsin, 7 icats!° asa treabadh cach nf chaitheas. As e in topur 
adcon[n]arcais cusna coic 19 srothaibh ass .i. topur in fis. IS iad 
na cuic cétfadha triassa tarrthaitear 11 in fis, 7 didtw ni bia dan 
lais nach ní na hiba dig asin 13 tobur fesin 7 asna srothaibh. 
Lucht na n-illdan is iad eabhus estib diblinaib.” 

54. Antan tra atracht Cormac isin maidin 18 arnamharach 
is and bai for faith[ch]i na Teamrach, a ceathrar’4 7 a craebh 
7 a chuach oca. Ba he sin didsu Cuach Cormac iartain, 7 
ig e nodeiliged firindi 7 gaí ifc] Gedhealu, acht cheana nir” 
mharthanach dareis 15 Cormasc he amal rogellad dho. 

55. Rohordaigeadh tra smachta 7 rechta 7 dligheadha 7 
rochindead?* comairledha fear n-Erenn isin dail!’ sin. Tri coim- 
thinola are[g]da iarwm nobhftis isin aimsir sin .i. Feis Tem- 
rach arin samhuin, ar ba hiside caisc na ngenti, 7 fir n-Erenn 
isin dail sin uili ac imfortacht do righ Erenn ica denomh, 7 
FEnach Tailltin im lu{gJnusadh, 7 Mor-dhail Uisnigh a mbeall- 
taine. Secht mbliadna nobidh airicill ar Feis18 na Temrach, 7 i 
cind seché mbliadan beous nobidh [p. 263*] comdail fer n-Erenn 
uili imon Feis Teamrach, 7 is andsin nocinte iubail?® acco .i. 
cain na secht mbliadan on feis Temrach co’raile cor’ba*® bidhbha 


6 ee ED OE eo 


1 fearscail Y. $ gusaniud B. 8 ni faca, Y. ‘ fir Y. 
Sacut Y¥. ‘ri ¥. ‘acY. °om B. “sic Y. fadogh B. 316 asic 
Y. om. B. 4 tairthiter Y. B has tarattear with a stroke over att. 
12 sic Y. isin B. ™ maitin Y. WM ceathrur Y. * sic Y. dofeis B. 
16 rochindit Y. 17 sic Y. trath B. 18 nobithi ic airichill fesi, Y, 
19 jubaili Y. © ar ba Y. 





and the Decision as to Cormac’s Sword. — Text. 199 


bais 7 ba fogarthach! a hErinn inti nobriseadh na? cana sin, 
aché cheana badar rudilsi gona duine ann .i. Sligi Midluacra, 
Ath-Fir-diad, Ath-cliath, Bealach Gabrain, Ath n-Oo, Cnam- 
choill 3, Conachlaidh, Da Chich Anand. Ni haiti for neach im- 
morro dia mbadh a n-inadh aco sin“ nodigladh a folaid 5. 

56. Ro ordaigh didiw rig* Erenn a amsaig” for feraib 
Erenn. Ro ordaigh tri .L. rigfeindidh® forro-side fri commus 
a cheana? 7 a smachta 7 a fiadhaig. Dorat a chendaché uile 
7 ardmeraidhecht!® Erenn d’ Find Ua Baiscne. 

57. Dorignead didiu gnim’! n-adhamra la Cormac andsin 
.i. Saltair Cormaie do thinol .i. do thinoilit?* sin 7 seanchada 
Erenn 1°, im Findtan mac mBockra 7 im Fit[h]al Fili, coro sori- 
bad coimgnedha 7 creba coibniusa 7 remind a righ 7 a rui- 
reach 7 a catha 7 a comruigthi 7 a n-arsata anall o thosach 
domhain conici sin, conid si didiw Saltair Temrach as (f}rem 7 
as bunad 7 as topwur do seanchadhaib'* Erenn osin cusanfu. 

58. Ba mor, tra, 7 ba dirim smachkt Cormaic for Erin 
andsin. Badar geill 15 Erenn fria laim. Ain dibhsidhe Socht 
mac Fithil meic Aungusa meic Glangen meic Seich meic So[i|cht 
meic Fachtna meic Seanchadha meic Ailello Ceastaig, meic Ru- 
draighi?*, A17 Leabur Nahuacongbala cecinit. 

59. Bai claideb amra la Socht, orduirny a elta, airgidi a 
fulang, forordha a comet, breachtfebrach a 60. Rothaitnidh 
’sin aidhchi?® amal coindill. Da” fillti a rind conici a dhorn- 
char dosineadh*® ama? cholg. Dolefradh finda for usci. No 
athcumadh finda for ceand, 7 ni Íaiscead 81 in toind. Do[g]níd 
da leth don duine 7 ní forcluinedh 7 ní fairighidh f8 co hetircen 
in leéh araile dhe. Atbert-som ba hesin in Cruaidin Coidit- 
cheann .i. claideb Conculainn. Audacht ceneotl 7 aitri 7 sean- 
aitri leosom in claided sin. 


1 focarthach Y. * ina Y. $ ath no ocnamchoill, B and Y. 
“dibsin Y. 5 folaig B. ‘ri Y. ‘' amsa with ig erased, Y.  ríg- 
feindigh B, ri fendigh Y. "cena Y. 1” ardmeraighecht Y. “11 dig 
nim B. 18 arotinoilit Y 18 fear nErenn Y. 14 geanchasaib Y. 
15 geilli B. 1% Rugraidi Y. +7 om. B. ‘** Notaitnid an aidchi Y. 
1° No Y. ™ nosinead Y. Si eisced Y. ®™ airighidh Y. 


200 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, 


60. Bai reachtaire amra isin! Temraig in? inbaidh sin .i. 
Duib[d]reann mac Uirgreand. Dorimgart in rechtaire in claideb 
do reicc ris do Socht, 7 asbert in rechtaire rom-biadh be¢h am 
senproind riseomh cach h-aidhchi, 7 biadh cethrair gach nóna 
dia muntsr i fuluagh® in claidib 4, 7 a lanluagh dia reir fein 
do iarsein. “Ní tho,” ol Socht, “nidam tualaing reca sed mo 
athar cen beous® beo.” 

61. Badar cein mair uime sin®. Baí Dubdreann’ ifc] a 
tur 7 ic® imradud in claidth. Tucad Socht chuici da sainol 
feacht and. Aijilis iarwm Dubdreann in dalim im thabairt in 
fina 7 in medha fair co mbo measc. Dognith iarwm samlaid 
cona fitir Socht cia hairm i mbaí, 7 contuil samlaid. 

62. Atetha in rechtaire iarwm in claideb, 7 luid co cerd 
in righ, Connu. 

63. “IN etar leat,” ol se, “dornchur® in claitdid do tuas- 
lucud?” 

“Ig edir”, ol in ceard. 

64. Dogní iarum in cerd taithmeach in clatdib 7 scribus 
ainm in rechtaire ina!® dornchur .i. Dubdreann 1t, 7 suidhis 13 
doridisi in claideb amal robai‘® riam. 

65. Batar 14 and tremsi iarsin, 7 bai in rechtaire beous ic 
tothlugud in claidib, 7 nir” fetus o Socht. Aidbris iarwm in 
rechtaire in claideb fadeoidh15, 7 dorigni16 tecta n-adbriuda occa, 
7 isbert didie Socht ba les fein he 715 conidh uadha dorucad1!. 
Aspert didix Socht conid?*® les fein tuinithi in chlaidib 7 a 
atharchtu® 7 a imdhenom. Bai didzs cerd*® occa uime sin. 

66. Luidh Socht do agallaim Fithil 7 do íochmarc a dhala 
imon caingin sin, 7 do thobart a athar leis do cosnum in 
claidib. “Nitho,” ol Fithil, “imodcuri fein it [djalaibh 7 ni*! 
ba m[i]si itercertbus?? duid tria bhithu, ol is mor nodcuri 7 


1 sic Y. sin B. 3n B. $ sic Y. a fulang B. * claidim B. 
5 bus Y. 6 cen mairuimesin B. 7 sic Y. Duibreand B. ® ica Y. 
®° sic Y. duirn. B. °° sic Y. na BB. % Duibreand B. 18 suighis B. 
18 om. B. 34 Baidter B. 1° Aidbris iarum iarwm in rechtaire in cl. 
iarum in cl. fadheoigh, B. 16 dorigneadh B. ‘* uadrucad Y. t5 ba Y. 
19 sic Y. a atharachtu B. * cert Y. 1 on B. 33 etercertfus Y. 


and the Decision as to Cormac’s Sword. — Text. 901 


nodgabai fein id dhalaib, 7 ni‘ firindi gan gái do rad. Fris- 
coirter gai in gaí. Raiged? immorro, arrocur leat do imdemna 
sealbai in clatdib is asalim fuaidridh do cur.” 

67. Dognitfhjer in ceart 7 doberar do Socht denum cor’bo 
leis in clatdeb, 7 dobeir Socht [in] luighi corbo sed fine do in 
claideb 7 cor’ fo leis fein hé. 

68. Asbert in rechtaire: “Maith ameind, a Cormatc; in 
t-seth ud adbert Socht is eitheach hé.” 

69. “Cid dogní 3 latsu sin,” ol Cormac, “conid breg he?” 

70. “Ni ansa,” for se, “masa limsa in clatdeb ata m’ ainm 
scribhta and, 7 se fortuighthi‘ in® imdorn in claidib i folach.” 

71. Congairther Socht co Cormac, 7 isbert ris® in ní sin. 
“Bid garscel? co feastar sin,” ol Cormac. “Congairear in cerd 
duind,” ol se. Tic in cerd, 7 taithmigis in dorncar®, 7 ariacht 
ainm in rechtaire scribhta and. IS andsin rodgella marbh for 
bíu inagar log don scribadh 9. 

72. Isbert Socht: “Rocluinti sin 19, a firu Erenn 7 Cormac 
libh. Admaim in fear so, is leis in claideb. A sealbh didiu 
cona chintaibh uaim-sea duid.” 

73. “Admaim-sea didiu,” ol in rechtaire, “cona cintaibh a 
sealbh.” 

74. Asbert Socht: “Is é in claideb so dofrith*! i meidi 
mo seanathar-sa, 7 ní feadar-sa cid doghene in gnim-sin cu- 
sanfu, 7 beir-seo [p. 2635] breath fair sin, a Chormaic! 

75. “IS mo sidhe do chin,” ol Cormac. 

Berthar .uii. cwmala andsin a breth Cormaic, 7 taisic in 
claidié forculu doridhisi. 

77. “Admaim,” ar in rechtaire, “a dhala in claidib,” ocus 
adfet a scel uili ’ar n-urd, 7 indisidh?* dono in cerd in scel 
cétna imdala in claidib. Sechais!® Cormac .uii. cemala andsin 
on rechtaire 7 a .uii. ele? on cerd. Asbert Cormac: “Mainech 


1 sic Y. in B. * Ragaid Y. 8 dognidh B. * fortuigthi 
altered into forsuidthi Y. ° sic ¥. om. B. © asbert fris ¥Y. sic Y. 
Bid adharscel B. “sic Y. For ¢.s. d. B has only tathaidhidh. ° scri- 
band, ¥. 7% -3i Y. ‘ om. Y. 8 indisigh B, indisig Y. 1? se- 
chis Y. % aili Y. 


re cleave (oS. 


202 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure etc. — Text. 


neim naiscid Nere naidm coir! combrothasb. IS ed? is fir,” 
ol Cormac, “is e siud claideb Conculainn, 7 is de siud romar- 
bad mo Seanathair-sea .i. Cond Céchathach, do laim Thibraiti 
Tirigh® righ Ulad,” dia n-eabrad: 


Co sluag dar buidhnibh balca 
ma da luidh* co Condachta 

ig mairg dochondaire cru Cuind 
ar tebh claidib Conculaind. 


78. Etarcertsat uime la sodhain .i. Cormac 7 Fithal5, 7 
ba Cormac dogesth, 7 beridh Cormac a cirt in claideb a n-eric® 
Chuind. Ni geibhthi did, cath no comruc? risin® claidebd sin 
7 risinti® a mbi?® laim, 7 is e sin in treas sed is?! fearr do- 
bhi a n-Erinn .i. Cuach Cormac 7 a craeb 7 a claideb 18, 

419. Conidh scél na fir flatha, 7 echtra Cormaic a Tir 
Tharrngiri, 7 Claideb Cormac an scel sin. 

80. Acht adberaid na hecnaidi?* cach uair notaisbenta 
taibsi é ingnad dona righflathaibh 15 anall — amal adfaid 19 in 
Scal do Chund, 7 amal tarfas Tir Thairngiri do Cormac —, 
conidh timtireché diada ticedh fan samla sin, 7 conach timthir- 
echt deamnach. Aingil immorro dogs-ficed 17 da 18 chobair, ar is 
firindi aignidh dia lentais, air ig timna Rechta rofoghnamh 19 
doibh. Timthirecht diada immorro roser fir Erenn a n-Uis- 
neach ar in Tromdhaim cena lecon doibh. Finit. amen *°, 


1 coiri Y. $ sic Y. om. B. * Thirig ¥. ‘ mada doluid Y. 
madaluigh B. 5 Fitheal Y. 6 aneraic Y. * comroc Y. 
® frisin Y. ° fris inti ¥. 1 ambid Y. 11 ag Y. —18 claidem B. 
cloid. Y. ‘ sic Y. hecnaigh B. ‘* nothaisbenta taidbsi Y. —15 righ- 
flaithibh Y. 16 atarfaid Y. 17 sic Y. diasfecedh B. 1® dia Y. 
1® rofoghnad Y. * sic Y. om. B. 


Translation. 


The Tale of the Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of 
Promise, and the Decision as to Cormac’s Sword. 


1. Once upon a time, a noble illustrious king assumed 
sovranty and sway over Ireland: Cormac grandson of Conn was 
he. At the time of that king the world was full of every good 
thing. There were mast and fatness and seaproduce. There were 
peace and ease and happiness. There was neither murder nor 
robbery at that season, but every one (abode) in his own 
proper place. 

2. Once, then, the nobles of the men of Ireland happened 
to be drinking the Feast of Tara with Cormac. And these are 
the kings who were enjoying the feast, even Fergus the Black- 
toothed and Eochaid Gunnat, two. kings of Ulster: Dunlang son 
of Enna the Hero, king of Leinster: Cormac Cas, son of Ailill 
Bare-ear, and Fiacha Broad-crown, son of Eogan, two kings of 
Munster: Nia the Great, son of Lugaid Firtri, who was the son 
of Cormac’s mother, and Aed son of Eochaid son of Conall, two 
kings of Connaught: Oengus Bloody-spear king of Bregia: Fera- 
dach son of Asal son of Conn the Champion, king of Meath. 

3. At that time the men of Ireland used to proceed to 
assemblies and great meetings in this wise: every king with his 
royal robe around him and his golden helmet on his head, for 
they used to wear their kingly diadems only on a field of battle. 
Splendidly did Cormac enter that great meeting, for excepting 
Conaire son of Etarscél, or Conchobar son of Cathbad, or 
Oengus son of the Dagda, his like in beauty had never come. 
‘ Distinguished, indeed, was Cormac’s appearance in that meeting. 


904 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, 


Hair-braids slightly curled, all-golden upon him. He bore a 
red shield with engraving and with mála of gold and bow- 
ridges of silver. Around him was a mantle purple ... folded. 
A jewelled brooch of gold on his breast. A necklace of gold 
round his throat. Around him was a white-hooded shirt with 
a red insertion. A girdle of gold with gems of precious stone 
over him. He wore two golden shoes of network with buckles 
of gold. In his hand (he carried) two golden-ringed spears 
with many clasps (?) of bronze. He was, moreover, shapely, 
fair, without blemish, without disgrace. Thou wouldst deem 
that a shower of pearls had been cast into his head. Thou 
wouldst deem that his mouth was a cluster of rowan-berries. 
Whiter than snow was his nobly-built body. His cheek was like 
a forest-forcle1 or a mountain-foxglove. Like blue-bells were 
his eyes: like the sheen of a dark-blue blade his eyebrows and 
his eyelashes. 

4, Such then was the shape and semblance in which 
Cormac fared to that great meeting of the men of Erin, and 
they say that that convention is the noblest ever held in Erin 
before the Faith. For the rules and laws which were made in 
that meeting shall abide in Erin for ever. 

5. The nobles of the men of Erin declared that every man 
should be arranged according to what was due to himself, both 
kings and ollaves and fools and landholders and soldiers, and 
every class besides. For they were sure that the arrangement 
made in Erin at that meeting by the men of Fodla’ would be 
that which would abide therein for ever. For poets alone had 
jadicature from the time that Amairgen Whiteknee the poet 
delivered the first judgment in Erin till the dialogue, in Emain 
Macha, of the two Sages, even Fercertne the Poet and Nede 
son of Adna, concerning the ollave’s robe of office. Obscure 
to every one seemed the speech which the poets uttered in that 
discussion, and the legal decision which they delivered was not 
clear to the kings and to the (other) poets. “These men alone”, 


1 == forcleithi, BB. 4708 47. * a bardic name for Ireland, spelt 
Fóila in the Tripartite Life, Rolls ed. p. 426. 


and the Decision as to Cormac’s Sword. — Translation. 905 


say the kings, “have their judgment and skill! and knowledge. 
In the first place, we do not understand what they say”. “Well 
then”, says Conor, “every one shall have his share therein from 
today forever. But the judgment which is proper to them out 
of it shall not pass away (?). Every one shall take their shares 
of it”, So the poets were then deprived of their judicial power 
save only what was proper to them; and each of the men of 
Erin took his share of the judicature: as there are the Judg- 
ments of Echaid son of Luchta, and the Judgments of Fachtna 
son of Senchaid, aud the Wrong Judgments of Carat-nia Tesctha, 
and the Judgments of Morann Mac main, and the Judg- 
ments of Eogan son of Durthacht, and the Judgments of 
Doet Nemthenn, and the Judgments of Brig Ambae, and Dian- 
cecht’s Judgments concerning Leeches. 

6. And though these had been previously (settled), the 
nobles of the men of Erin at that time prescribed the measure 
of advocacy and speech to every one in accordance with his 
dignity, as they are in the Bretha Nemed. 

7. Howbeit each man again encroached on the other’s 
profession, until that great meeting was held by? Cormac. So 
in that great meeting they again separated the men of each 
art from the others; and every one of them was ordained to 
his own art. 

8. The nobles of the men of Erin were requesting Cormac 
to ordain his proper right to every one in Tech Midchuarta. 
This, then, was the solution which Cormac invented, namely, to 
place on the fire the Five-fist Caldron which was in Tara, — 
it was & coire aisicain or ansiyc — and to put into it swine 
and beeves, and to sing over it an incantation of lords and 
poets and wizards. 

9. It was a caldron of this kind that used to be of old 
in every hostel of the royal hostels of Erin. And this is why 
it was called coire aisic “caldron of restitution”, because it used 
to return and to deliver to every company their suitable food. 


1 so Hennessy renders enius: the corresponding word in Y is ánsus, 
which O’Curry rendered by ‘pleasure’. * literally ‘came around’. 


———o 





906 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, 


For however long the food might be therein, until the proper 
company would come, it would in nowise be spoiled. Mo- 
reover, no boiled (meat) was found therein save what would 
supply the company, and the food proper for each would be 
taken thereout. It was this kind of caldron that Cormac then 
had at Tara. 

10. Now each in turn was brought up to that caldron, 
and every one was given a fork-thrust out of it. So then his 
proper portion came 1 out to each, to wit, a thigh to a king and 
to a poet, a chine for a literary sage, a shinbone for young 
lords, heads for charioteers, a haunch for queens, and every due 
share besides. Wherefore in that assembly his proper due fell 
to each. 

11. Moreover the Twelve Ordeals? were published by them. 
These are what they had to decide truth and falsehood. And 
here they are: 


Morann [Mac mAin’s] Three Collars: 
Mochta’s Adze: 

Sencha’s Lot-casting: 

The Vessel of Badurn: 

The Three Dark Stones: 

The Caldron of Truth: 

The Old Lot of Sen son of Aige: 
Luchta’s Iron: 

Waiting at an Altar: 

Cormac’s Cup. 


12. MORANN MAC MAIN’S COLLAR. 


Morann son of Carpre Cat-head, of the race of the pea- 
sants was he. Carpre Cat-head assumed the kingship of Ireland, 
and he slew all the nobles of Ireland save three boys, namely 
Corp Bare-ear and Tibraite Tfrech and Feradach Findfechtnach, 
who were carried off in their mothers’ wombs, and were born 


1 literally ‘happened’, ‘chanced’. * literally ‘truths of kingdom’. 


and the Decision as to Cormac’s Sword. — Translation. 207 


in Scotland. Now Carpre, Morann’s father, had a cat’s snout, 
and every son that was born to him used to have a blemish, 
and so then he killed them. Carpre had a famous wife and 
of a noble race. She gave him this advice: to hold the Feast 
of Tara, and to summon to it the men of Erin in order that 
they might make prayer to their gods so that, may be, some 
profitable children might be given him. He held the Feast, and 
the men of Ireland were at it till the end of three months; 
and in each month they all used to fast and to pray a prayer 
to God that prosperous offspring might be born of Carpre 
and his wife. And that was done then, in spite of him, be- 
cause he was a wicked man. So then the wife conceived, and 
bore a man-child, and it seemed as if he were all one hood (?) 
from his two shoulders upwards, and no mouth was seen in 
him, nor any (other) apertures. Said the queen: “I have borne 
- & maen (mute). He is equal (?) to thy other son. (This) 
is the blessing of the men of Ireland to thee their enemy!” 
“Take him”, says Carpre, to his steward, “tomorrow to the 
slough and drown him.” That night a man of the fairy- 
mound appeared to the boy’s mother and said to her: “It is 
to the sea that the child must be taken, and let his head be 
placed on the surface till nine waves come over it. The boy 
will be noble: he ‘will be king. ‘Morann’, this shall be his 
- name” (he was mó? ‘great’ and he was find ‘fair’). 

13. The steward is summoned to her and she told him 
this. Then the boy was taken to the sea and is held against 
the surface. When the ninth wave came to him the mem- 
brane that surrounded his head separated and formed a collar 
on his two shoulders. Thereat he sang a lay and said: 

Worship, ye mortals, 
God over the beautiful world! 


. oi , wherein is a festival with joyance 
with my forgiving God, 
Who formed about clouds a heavenly house. 


908 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, 


14. Now the steward did not kill the boy, and he durst 
not take him with him for fear of the king. So he delivered 
him to the king’s cowherd. He went home and declared that 
to the king and the queen, and (the king) adjudged that the 
boy should be killed. The king said of him that maen (trea- 
chery) would come of him, even of that boy. Wherefore he, 
the son of Carpre Cennchait, is called ‘Morann mac main.’ A 
covering of gold and silver was made round that membrane, 
and thus it became the ‘Collar of [Morann] Mac main’. If he 
round whose neck it was put were guilty, it would choke him. 
If, however, he were innocent, it would expand round him to 
the ground. 


15. MORANN MAC MAIN’S SECOND COLLAR. 


Morann had another collar, namely, a circlet that he had, 
like a wooden hoop. That circlet he got from Ochamon 
the Fool on Sid Arfemin?. For he sent him into that (fairy- 
mound), and thereout Ochamon brought that little collar. He 
saw in the fairy-mound that it was the thing (used) there in 
distinguishing between truth and falsehood. Now that collar 
used to be put round the foot or the hand of the person 
(whose guilt was in question), and if he were false it would 
close itself round him till it cut off his foot or his hand. But 
if he were innocent it would not close itself round him. 


16. MORANN MAC MAIN’S THIRD COLLAR. 


Then there was another Sin Morainn “Collar of Morann”. 
Morann of the Great Judgments went to Paul the Apostle, and 
brought from him an epistle and wore it round his neck. So 
when Morann returned from Paul and went to his fortress he 
chanced to meet, one of his bondmaids at the fortress-gate. Then 
when she saw the epistle round his neck she asked him: “What 
collar (sin) is that, O Morann?” “Truly,” says Caimmin the Fool, 
»from today till doom it shall be (called) Morann’s sin” (collar). 


Am ro BO cere ee ad Ao as 


1 a fairy-mound in Munster, near the river Suir. 





and the Decision as to Cormac’s Sword. — Translation. — 909 


Now when Morann used to deliver judgment he would put the 
epistle round his neck, and then he would never utter falsehood. 


17. MOCHTA’S ADZE, 


namely, an adze of brass which Mochta the Wright possessed. It 
used to be put into a fire of blackthorn (until it was red-hot], 
and the tongue (of the accused) was passed over it’. He who 
had falsehood was burnt. He who was innocent was not burnt 
at all. 

18. SENCHA’S LOT-CASTING. 


That is, a casting of lots which Sencha son of Ailill prac- 
tised. He used to cast two lots out of fire, one lot for the 
king and one for the accused. If the accused were guilty the 
lot would cleave to his palm. If, however, he were innocent, 
his lot would come out at once. Thus was that done: a poet’s 
incantation was recited over them. 


19. THE VESSEL OF BADURN. 


That is, Badurn the name of a king. Now his wife went 
to the well, and at the well she saw two women out of the 
fairy-mounds, and between them was a chain of bronze. When 
they beheld the woman coming towards them they went under 
the well. So she went after them under the well, and in the 
fairy-mound she saw a marvellous ordeal, even a vessel of 
crystal. If a man should utter three false words under it, it 
would separate into three (parts) on his hand. If a man should 
utter three true words under it, it would unite again. Then 
Badurn’s wife begged that vessel from the folk of the fairy- 
mound. It was given to her. So that was the vessel which 
Badurn had for distinguishing between falsehood and truth. 


20. THE THREE DARK STONES. 


That is, a bucket was filled with bogstuff and coal and 
every other kind of black thing, and three stones were put into 


2 cf. the gloss tenga tar tal n-erderg .i. as mor a decirge, H. 3. 
18, p. 661. 
Irische Texte. III. 1. 14 


910 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise. 


it, even a white stone and a black stone and a speckled stone. 
Then one would put his hand therein, and if the truth were 
with him, he would bring out the white stone. If he were 
false, he would bring out the black stone. If he were half- 
guilty, he would bring out the speckled. 


21. THE CALDRON OF TRUTH. 


That is, a vessel of silver and gold which they had to 
distinguish between truth and falsehood. Water was heated 
therein until it was boiling, and then (the accused person’s) 
hand was dipt into it. If he were guilty the hand was scalded. 
But if he had no guilt no harm was done to him. For these 
are the three things most used by the heathen, to wit, the Cal- 
dron of Truth, and Equal Lot-casting, and Waiting at an Altar. 
Hence has (the practice) still grown with the Gael of casting 
lots out of reliquaries. 


22. THE OLD LOT OF SEN. 


That is, the lot-casting of Sen son of Aige, that is, to cast 
into water three lots, to wit, the lord’s lot and the ollave’s lot 
and the lot of the accused. If he, the accused, had guilt his 
lot would sink to the bottom. If, however, he were innocent 
it would come to the top. 


23. LUCHTA’S IRON. 


That is, Luchta the wizard went to study in Brittany, and 
there he saw a strange thing (used) for discerning truth and 
falsehood, namely, an iron was hallowed by the wizards, and then 
cast into a fire until it became red, and then it was put on the 
palm of the accused. Now if guilt were with him the iron used 
to burn him. But it did him no harm unless he were guilty. 
Thereafter Luchta told them that it would be needed “for us, 
the men of Erin,” saith he, “to distinguish between truth and 
falsehood”. Luchta afterwards brought with him his hallowed 
iron, and it was (used) in distinguishing: between truth and 


and the Decision as to Cormac’s Sword. — Translation. 911 


falsehood. Hence then (the ordeal of) the hallowed iron is still 
continually practised! by the Gael. 


24. WAITING AT AN ALTAR. 


That is, a proof which they used at that time to distin- 
guish between truth and falsehood, namely, Waiting at an Altar, 
that is, to go nine times round the altars, and afterwards to 
drink water over which a wizard’s incantation had been uttered. 
Now if (the accused) were guilty the token of his sin was mani- 
fest upon him. But if he were innocent (the water) would do 
him no harm. Now Cai Cainbrethach, — the pupil of Fenius 
Farsaid, the twelfth, or the seventy-second, disciple of the school 
which Fenius collected from the Greeks in order to learn the 
many languages throughout the countries of the world, — it 
was that Cai who brought this ordeal from the land of Israel 
when he came to the Tuath Déa, and he had learned the law of 
Moses, and it was he that delivered judgments in the school 
after it had been gathered together from every side, and it is 
he that ordained the “Judgment of Cai.” It was that same 
Cai, moreover, who first ordained in Erin the Law of the Four 
Tracks, for only two of the school came to Erin, namely, Amergin 
White-knee the poet and Cai the judge. And Cai remained in 
Erin until he had outlived nine generations, in consequence 
of the righteousness of his judgments, for the judgments which 
he used to deliver were judgments of the Law of Moses, and 
therefore the judgments of the Law are very abundant in the 
Fénechas*, They were judgments of the Law (of Moses), then, 
that served for Cormac. 


25. CORMAC’S CUP. 


Cormac’s own Cup, then, was a cup of gold which he had. 
The way in which it was found was thus: - 

One day, at dawn in Maytime, Cormac, grandson of Conn, 
was alone on Mur Tea in Tara. He saw coming towards him 


1 literally ‘followed’. * semble, the Common Law of the Féni. 
14* 


212 The Irish Ordeals, Cormac's Adventure in the Land of Promise, 


a warrior sedate (?), greyhaired. A purple, fringed mantle 
around him. A shirt ribbed, goldthreaded next (?) his skin. Two 
blunt shoes of white bronze between his feet and the earth. 
A branch of silver with three golden apples on his shoulder. 
Delight and amusement enough it was to listen to the music 
made by the branch, for men sore-wounded, or women in child- 
bed, or folk in sickness would fall asleep at the melody which 
was made when that branch was shaken. 

26. The warrior saluted Cormac. Cormac saluted him. 

27. “Whence hast thou come, O warrior?” says Cormac. 
“From a land,” he replied, “wherein there is nought save truth, 
and there is neither age nor decay nor gloom nor sadness nor 
envy nor jealousy nor hatred nor haughtiness.” 

“It is not so with us,” says Cormac. “A question, O warrior: 
shall we make an alliance?” 

“I am well pleased to make it,” says the warrior. 

Then (their) alliance was made. 

“The branch to me!” says Cormac. 

“I will give it,” says the warrior, “provided the three 
boons which I shall ask in Tara be granted to me in return.” 

“They shall be granted,” says Cormac. 

Then the warrior bound (Cormac to his promise), and left 
the branch, and goes away; and Cormac knew not whither he 
had gone. 

28. Cormac turned into the palace. The household mar- 
velled at the branch. Cormac shook it at them, and cast them 
into slumber from that hour to the same time on the follow- 
ing day. 

29. At the end of a year the warrior comes into his meet- 
ing and asked of Cormac the consideration for his branch. “It 
shall be given”, says Cormac. 

“{ will take (thy daughter) Ailbe today,” says the warrior. 

So he took the girl with him. The women of Tara utter 
three loud cries after the daughter of the king of Erin. But 
Cormac shook the branch at them, so that he banished grief 
from them all and cast them into sleep. 


and the Decision as to Cormac’s Sword. — Translation. 2913 


30, That day month comes the warrior and takes with him 
Carpre Lifechair (the son of Cormac). Weeping and sorrow 
ceased not in Tara after the boy, and on that night no one 
therein ate or slept, and they were in grief and in exceeding 
gloom. But Cormac shook the branch at them, and they parted 
from (their) sorrow. 

31. The same warrior comes again. 

“What askest thou today?” says Cormac. 

“Thy wife”, saith he, “even Ethne the Longsided, daughter 
of Dunlang king of Leinster.” 

Then he takes away the woman with him. 

32. That thing Cormac endured not. He went after them, 
and every one then followed Cormac. A great mist was brought 
upon them in the midst of the plain of the wall. Cormac 
found himself on a great plain alone. There was a large for- 
tress in the midst of the plain with a wall of bronze around 
it. In the fortress was a house of white silver, and it was 
half-thatched with the wings of white birds. A fairy host of horse- 
men (was) haunting the house, with lapfuls of the wings of white 
birds in their bosoms to thatch the house. A gust of wind 
would still come to it, and still the wind would carry away all 
of it that had been thatched. 

33. Then he sees a man therein kindling a fire, and the 
thick-boled oak was cast upon it, top and butt. When the man 
would come again with another oak the burning of the first 
oak had ended. 

34. Then he sees another fortress, vast and royal, and 
another wall of bronze around it. There were four houses therein. 
He entered the fortress. He sees the vast palace with its beams 
of bronze, its wattling of silver, and its thatch of the wings 
of white birds. 

35. Then he sees in the garth a shining fountain, with 
five streams flowing out of it, and the hosts in turn a drinking 
its water. Nine hazels of Buan grow over the well. The purple 
hazels drop their nuts into the fountain, and the five salmon 
which are in the fountain sever them and send their husks float- 


914 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, 


ing down the streams. Now the sound of the falling of those 
streams is more melodious than any music that (men) sing. 

36. He entered the palace. There was one couple inside 
awaiting him. The warrior’s figure was distinguished owing to 
the beauty of his shape and the comeliness of his form and 
the wondrousness of his countenance. The girl along with him, 
grown-up, yellow-haired, with a golden helmet, was the loveliest 
of the world’s women. Her feet are washed without being ob- 
served. (There was) bathing on the partition without atten- 
danco of any one, but the (heated) stones (of themselves went) 
into and (came) out (of the water). 

Cormac bathed himself thereafter. 

37. As they were there after the hour of none they saw 
a man coming to them into the house. A wood-axe in his right 
hand, and a log in his left hand, and a pig behind him. 

38. “Tis time to make ready within,” says the warrior; 
“because a noble guest is here.” 

39. The man struck the pig and killed it. And he cleft 
his log so that he had three sets (?) of half-cleavings. The pig 
is cast into the caldron. 

40. “It is time for you to turn it,” says the warrior. 

“That would be useless,” says the kitchener; “for never 
and never will the pig be boiled until a truth is told for each 
quarter of it.” 

41. “Then”, says the warrior, “do thou tell us first.” 

42. “One day,” says he, “when I was going round the 
land, I found another man’s cows on my land, and I brought 
them with me into a cattle-pound. The owner of the cows 
followed me and said that he would give me a reward for 
letting his cows go free. I gave him his cows. He gave me 
8 pig and an axe and a log, the pig to be killed with the axe 
every night, and the log to be cleft by it, and there will (then) 
be enough firewood to boil the pig, and enough for the palace 
besides. And, moreover, the pig is alive on the morning after, 
and the log is whole. And from thence till today they are in 
that wise.” 


and the Decision as to Cormac’s Sword. — Translation. 915 


43, “True, indeed, is that tale,” says the warrior. 

44. The pig was turned (in the caldron), and only one 
quarter of it was found boiled. 

45. “Let us tell another tale of truth”, say they. 

46. “I will tell one,” says the warrior. “Ploughing-time had 
come. When we desired to plough that field outside, then it 
was found ploughed, harrowed and sown with wheat. When 
we desired to reap it, then (the crop) was found stacked in 
the field. When we desired to draw it into that side out there, 
it was found in the garth all in one thatched rick. We have 
been eating it from then till today; but it is no whit greater 
nor less”, 

47. Then the pig was turned (in the caldron), and another 
quarter was found to be cooked. 

48. “It is now my turn”, says the woman. “I have seven 
cows’, says she, “and seven sheep. The milk of the seven cows 
is enough for the people of the Land of Promise. From the 
wool of the seven sheep comes all the clothing they require.” 

49. At this story the third quarter (of the pig) was boiled. 

50. “It is now thy turn,” they say to Cormac. 

51. So Cormac related how his wife and his son and his 
daughter had been taken from him, and how he himself had 
pursued them until he arrived at yonder house. 

So with that the whole pig was boiled. 

52. Then they carve the pig, and his portion is placed be- 
fore Cormac. “I never eat a meal,” says Cormac, “without 
fifty in my company.” The warrior sang a burden to him and 
put him asleep. After this he awoke and saw the fifty war- 
riors, and his son and his wife and his daughter, along with 
him. Thereupon his spirit was strengthened. Then ale and 
food were dealt out to them, and they became happy and joyous. 
A cup of gold was placed in the warrior’s hand. Cormac was 
marvelling at the cup, for the number of the forms upon it 
and the strangeness of its workmanship. “There is somewhat 
in it still more strange,’ says the warrior. “Let three words 
of falsehood be spoken under it, and it will break into three: 


916 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, 


Then let three true declarations be under it, and it unites (?) 
again as it was before.” The warrior says under it three words 
of falsehood, and it breaks into three. “It is better to utter 
truth there,” says the warrior, “for sake of restoring the cup. 
I make my declaration, O Cormac,” saith he, “that until today 
neither thy wife nor thy daughter has seen the face of a man 
since they were taken from thee out of Tara, and that thy 
son has not seen a woman’s face.” The cup thereby be- 
came whole. 

53. “Take thy family then,” says the warrior, “and take 
the Cup that thou mayst have it for discerning between truth 
and falsehood. And thou shalt have the Branch for music and 
delight. And on the day that thou shalt die they all will be 
taken from thee. I am Manannan son of Ler”, says he, “king 
of the Land of Promise; and to see the Land of Promise was 
the reason I brought (thee) hither. The host of horsemen which 
thou beheldest thatching the house are the men of art in Ire- 
land, collecting cattle and wealth which passes away into nothing. 
The man whom thou sawest kindling the fire is a young lord, 
and out of his housekeeping he pays for everything he consumes. 
The fountain which thou sawest, with the five streams out of 
it, is the Fountain of Knowledge, and the streams are the five 
senses through the which knowledge is obtained (?). And no 
one will have knowledge who drinketh not a draught out of 
the fountain itself and out of the streams. The folk of many 
arts are those who drink of them both.” 

54. Now on the morrow morning, when Cormac arose, he 
found himself on the green of Tara, with his wife and his son and 
daughter, and having his Branch and his Cup. Now that was 
afterwards (called) ‘Cormac’s Cup’, and it used to distinguish 
between truth and falsehood with the Gael. Howbeit, as had 
been promised him [by Manannan] it remained not after Cor- 
mac’s death. 

55. Now rules and laws and duties were ordained at that 
meeting, and the men of Erin’s councils were determined. Three 
preeminent assemblies used to be held at that time, namely, 


and the Decision as to Cormac’s Sword. — Translation. 217 


the Feast of Tara on Allhallowtide — for that was the Easter 
of the heathen, and all the men of Erin were at that meeting, 
helping the king of Erin to hold it — and the Fair of Tailtiu 1 
at Lammas, and the Great Meeting of Uisnech on Mayday. 
Seven years lasted the preparation for the Feast of Tara, and 
still at the end of seven years then used to be a convention 
of all the men of Erin at the Feast of Tara, and there they 
would determine a jubilee, namely, the Rule of Seven Years 
from one Feast of Tara to another. And he who broke those 
rules was a mortal enemy and was banished from Ireland, with 
this exception that manslayings were permissible in these [eight] 
places, to wit, Slige Midluachra?, the Ford of Fer-Diad, Ath 
cliath, Belach Gabráin, Ath n-Ó, Cn4m-choill, Conachlaid and 
the Two Paps of Anu. If it were in one of these places that 
any man avenged his wrong no retaliation was made upon him. 

56. Then the king of Erin appointed his soldiers over the 
men of Erin. He appointed thrice fifty royal champions over 
them to maintain his rule and his discipline and his hunting. 
He gave the headship of all and the grand-stewardship of Erin 
to Find grandson of Baiscne. 

57. A famous deed was also done by Cormac then, namely, 
the compilation of the Saltair Cormaic. The old men and 
the historians of the men of Ireland, including Fintan son 
of Bochra and Fithel the Poet, were gathered together; and 
(then) the synchronisms and the pedigrees were recorded in 
writing, and the careers of their kings and princes, and their 
battles and contests, and their antiquities, from the beginning 
of the world down to that time. Wherefore this, the Psalter 
of Tara, is a root and a foundation and a source for Erin’s 
historians from thence to the present day. 

58. Great, then, and not to be told was Cormac’s control 
over Erin at that time. The hostages of Erin were in his 
hand. One of them was Socht son of Fithel, son of Oengus, 


1 now Teltown in Eastmeath: see LL. 200> 12. 3 in Westmeath. 
$ the northeastern road from Tara, Petrie’s Tara Hill, p. 205. 


218 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, 


_ son of Glangen, son of Sech, son of Socht, son of Fachtna, son 
of Senchaid, son of Ailill Cestach, son of Rudraige, 

Out of the Book oí Navan cecinit, 

59. Socht had a wonderful sword, with a hilt of gold and 
a belt of silver: gilded was its guard, diverse-edged its point 
(éo). It shone at night like a candle. If its point (rind) 
were bent back to its hilt it would stretch (back again) like a 
rapier. It would sever a hair (floating) on water. It would 
cut off a hair on (a man’s) head, and without touching the 
skin. It would make two halves of a man, and for a long time 
one half would not hear or perceive what had befallen the 
other. Socht said that that it was the Hard-headed Steeling, 
Cuchulainn’s sword. They held this sword to be a tribal be- 
quest (?) both of fathers and grandfathers. 

60. At that time there was a famous steward in Tara, 
even Dubdrenn son of Urgriu. The steward asked Socht to 
sell him the sword, and told him that he should have a ration 
of the same meal as he (Dubdrenn) had every night, and that 
his family should have, every day, four men’s food in sub-pay- 
ment for the sword, and the full value thereof, at his own 
award, after that. “No,” says Socht; “I am not competent to 
sell my father’s treasures while he is alive.” 

61. For a long time they went on thus, Dubdrenn seeking 
and thinking about the sword. Once upon a time he brought 
Socht to a special drinking-bout. Then Dubdrenn begged the 
cupbearer to press wine and mead upon Socht until he became 
drunk. Thus was it done, so that Socht knew not where he 
was, and so he fell asleep. 

62. Then the steward takes the sword and went to the 
king’s brazier, Connu. 

63. “Art thou able,” says Dubdrenn, “to open the hilt of 
this sword?” 

“Yea, I am able”, says the brazier. 

64, Then the brazier sundered the sword, and in the hilt 
he wrote the steward’s name, even Dubdrenn, and set the sword 
again [by Socht] as it was before. 


and the Decision as to Cormac’s Sword. — Translation. 919 


65. So things remained for three months after, and the 
steward kept on asking for the sword, and he could not (get 
it) from Socht. At last the steward sued for the sword, and 
fulfilled all the requirements of the suit, and declared that the 
sword was his own, and that it had been taken from him. Then 
Socht pleaded that he himself had a prescriptive title to the 
sword and its trappings (?) and ornament, and, moreover, that 
he had an equitable right to it. 


66. Socht went to consult Fithel and to request him to 
take part in that action, and to bring his father to defend [his 
claim to] the sword. “No,” says Fithel: “act for thyself in thy 
causes. It is not I who will ever arbitrate for thee, for greatly 
dost thou put thyself and take thyself(?) in thy causes; and (it 
is) not to say truth without falsehood. Falsehood is opposed 
in falsehood ...... ” 


67. The right is done, and Socht is allowed to prove that 
the sword is his, and Socht gives the oath that the sword was 
a family treasure of his, and that it belonged to him. 

68. Said the steward. “Well, in sooth, O Cormac: yon 
oath that Socht has uttered is perjurous.” 

69. “What proof hast thou”, says Cormac, “that the oath 
is false?” 

70. “Not hard to say,” quoth the steward. “If the sword 
is mine, my name stands written therein, covered up and con- 
cealed in the hilt of the sword.” 

71. Socht is summoned to Cormac, who told him what 
had been said. “It will be a short story till this is known,” 
says Cormac. “Let the brazier be summoned to us”, quoth he. 
The brazier comes, and breaks open the hilt, and the steward’s 
name was found written therein. Then a dead thing testified 
against a living, value being ascribed (?) to the writing. 

72. Said Socht: “hear ye this, O men of Erin, and Cormac 
with youl I acknowledge that this man is the owner of the 
sword. The property therein, together with its liabilities, passes 
from me to thee.” 





220 The Irish Ordeals, Cormac's Adventure in the Land of Promise, 


73. “I acknowledge,” says the steward, “property therein, 
together with its liabilities.” | 

74. Then said Socht: “This is the sword that was found 
in my grandfather’s neck, and till today I never knew who 
had done that deed. And do thou, O Cormac, pass judgment 
thereon.” 

75. “Thy liability”, says Cormac (to the steward), “is greater 
than (the value of) this (sword).” 

76. Then seven cumals are adjudged by Cormac (as com- 
pensation for the slaying of Socht’s grandfather), and also resti- 
tution of the sword. 

77. “I confess”, says the steward, “the story of the sword.” 
And then he relates the whole tale of it in order, and the 
brazier tells the same tale concerning the sword. Cormac then 
levied seven cumals from the steward, and other seven from 
the brazier. Said Cormac: “Mainech etc. This is true”, says 
Cormac: “yon is Ciichulainn’s sword, and by it my grandfather 
was slain, even Conn the Hundred-battled, by the hand of Ti- 
braite Tirech, king of Ulaid, of whom was said 


With a host over valiant bands 
Well did he go to Connaught. 

Alas that he saw Conn’s blood 

On the side of Ciichulainn’s sword!” 


418. With that they, even Cormac and Fithel, decided the 
case, and it was Cormac that ensnared (Socht), and Cormac ob- 
tains by (his) decision the sword as a wergild for Conn. Now 
neither battle nor combat was ever gained against that sword 
and against him who held it in his hand. And it is the third 
best treasure that was in Erin, namely (first), Cormac’s Cup, 
and (secondly) his Branch, and (thirdly) his Sword. 

79. 8o that tale is the tale of the Ordeals, and of Cor- 
mac’s Adventures in the Land of Promise, and of Cormac’s Sword. 


80. The wise declare that whenever any strange apparition 
was revealed of old to the royal lords, — as the ghost ap- 


and the Decision as to Cormac’s Sword. — Translation. 991 


peared to Conn, and as the Land of Promise was shewn to 
Cormac, — it was a divine ministration that used to come in 
that wise, and not a demoniacal ministration. Angels, more- 
over, would come and help them, for they followed Natural 
Truth, and they served the commandment of the Law. It was 
a divine ministration, moreover, that freed the men of Erin at 
Uisnech from the Great Bardic Company, without leaving it to 
them. Finit, Amen. 


rn es = ee AE 


Notes. 


§ 1. Cormac son of Art (LL. 290>), son of Conn of the Hundred 
Battles, said to have reigned over Ireland from A.D. 227 to 266. 
clas ‘fat’, O'R. Hence clasach ‘fatted’. 


8 2. do-r-ecmaingetar act. pret. pl. 3, of doecmaingim ‘accido’, the 
enclitic form of which is tecmatngim. For dorecmaingetar, O'Curry 
(Lectures p. 510), prints dorecmatng taruwm, which he translates (ibid. 
p. 44) by ‘assembled’. The sg. 3 do-r-ecmatc, do-r-ecmaig occurs in 5 10. 

costad founded on O.N. kostr, Lebensmittel, Vorrat, as to which see 
Kluge, 8. v. Kost. 


§ 8. Conaire mac Etersceoil is said to have been monarch of Ire- 
land, A. M. 5091, slain in the Bruden Da Derga. Conchobar son of 
Cathbad, king of Ulaid, is usually called, after his mother, C. mac Nessa, 
v. Battle of Maghrath, p. 209, note 2. Oengus son of the Dagdae by 
Boand (LL. 2085) is also called the Mac óc. 

Many of the words in this § are obscure and the renderings 
are mere guesses — mong-lectha, cas-lectha, where lectha may be 
cogn. with Lat. plicare, plec-t-ere, mile (‘hooks’ O°C.), tuagdruimnt 
(‘clasps’ O'C.), moglatght (‘network’ O’C.), duala (‘rivets’, O’C.), dual par- 
taings (‘rubies’ O'C. but cf. nua-partaings Banquet of Din na nGédh, 
64), buga (‘sloes’ O’C. but consider the gloss bugha .i. luibh ghorm 
glass, BB. 261%, top margin). 

sibhiatbh, pl. dat. of sibul, which is borrowed from Lat. fibula, as 
sineistrs § 12 from fenestra, So partaing is founded on Lat. parthicus 
(pellis), Dig. 89, 4, 16, § 7, ‘leather dyed of a scarlet-red, prepared by 
the Parthians’, and torc (in mwun-torc) is, like W. torch, borrowed from 
Lat. torques. The native Irish words cognate with torques, torqueo, 
tor(e)mentum etc., are *trochal ‘a sling’ (cloch trothaid, leg. trochatl ‘a 
slingstone’), whence trochlaim ‘I sling’, ‘I let loose’. 


88 5. 6. These paragraphs agree with the Ancient Laws, etc. vol. L 
p. 18, lines 11—30. For Amairgen’s first judgment, see the Book of 


The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure etc. — Notes. 223 


Ballymote, 402 52. Of the Dialogue of the Two Sages there are many 
copies, the oldest being in Rawl. B. 502, ff. 60>—62>, and in the Book of 
Leinster, pp. 186—188. The Wrong Judgments of Carat-nia are preserved 
in Rawl. B. 502, fo. 62>. He was chief judge to Conn of the Hundred 
Battles, and his judgments, though prima facie erroneous, were correct 
owing to the existence of special circumstances taking the case out of 
the ordinary rule. 

8 8. As to the banqueting hall called Zech Midchuarta see Petrie’s 
Lara v. 116 and LL. 29>. The msd is probably = mid gen. meda ‘mead’. 
Cf. the A.S. terms medo-ern, medu-heall, ON. mjdd-rann. A ‘five-fist 
caldron’ is mentioned also in the Battle of Moytura (Harl. 5280) § 89. 


8 9. al ‘Art’: see I. alt in Windisch’s Worterbuch. 

cote atsic == cotre aimsicc ‘undry caldron’, O’Don. Supp. catre atn- 
sicean, Fled Duin na nGédh 50. 

6 10. As to honorific portions of meat, see Ancient Lats, i. 49, 
and the Odyssey IV. 66. crochet (‘chine’?) is said to mean ‘a steak’, Pe- 
trie’s Tara 184, note 2. But like the synonymous Nhg. Kreus it is a 
loan from Lat. cruce-m. 

cutnd pl. nom. of conn .i. cenn ‘head’, O’Dav. 68, rather than of 
cumn ‘the body, trunk or chest’, P. O'Connell cited in Petrie’s Zara, 176. 


§ 11. The ordeal by combat (W. gornest) is not here mentioned, 
probably because in Ireland, as in Celtiberia (Livy XXVIII. 21), the 
duel (comrac) was conventional and extrajudicial, see d’Arbois de Jubain- 
ville, Nouv. Rev. Historique, Nov.—Dec. 1889, p. 782. 


§ 12. dar a sdrugud an idiomatic phrase: cf. no theged don 
eclais dar sarugud a thusnigthe (Rev. Celt. II 386) = “invitis paren- 
tibus ad ecclesiam confugit“, Sulp. Sev. De vita B. Mart. 1. Hennessy 
strangely misunderstood this phrase. He took the passage in which it 
occurs to mean that supplications preferred in favour of an iniquitous 
man like Carbre amounted to an insult to the gods. 

patt (‘mass’, Hennessy) borrowed from some word cogn. with Goth. 
paida, AS. pad, OHG. pheit. 

§ 13. as to the ninth wave see Rev. Celt. I, 201. 

The lay sung by Morann is given in the metrical tract printed 
supra, p. 63, as a specimen of the Cetal na haienése. 

8 14. ad-ro-madatr, dep. perf. sg. 3 of ad-midtur. 

main = main .i. celg, ut est Doberar main imbe, H. 4. 22, p. 67». 

Compare with the story told in §§ 12, 18, 14 the legend in the 
Book of Leinster, 1265. 

8 16. Hennessy here refers to the ordeal described by Achilles 
Tatius, Erotica, VIII, 12: éyyeawac.téy Sexov yeaupuatelp unolvO@ de- 
deuévory megeedyxato ty déoy xav uty awerdy tiv Ó0X0V uéver xate 


294 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, 


yoouy 4 nnyn &v dt wevdyta, td Vdwe deyletai, xad dvaBalver udyor 
tig dédénc, xal td yeaumatetov exadvwer. 

See Cormac’s glossary, 8. v. Sin; H. 3. 18, fo. 8918; and Ancient 
Laws, I. 24. 

8 17. The closest parallel to the ordeal of the red-hot adze is 
that of the iron ladle used by the Bedouins, and thus described by 
Jacob Grimm, Deutsche Rechisaltertiimer, 2. Aung. 986—937: Bei den 
nomadischen Arabern wird ein groszer eisenléffel gegltht, und der Cadi, 
nachdem er zwei- oder dreimal dariber geblasen hat, stellt ihn dem 
angeschuldigten zu, der ihn an beiden enden belecken musz. verbrennt 
er sich die zunge, so wird er straffallig erkannt, sonst aber freigespro- 
chen. The ordeal of carrying a red-hot axe (paracu) is mentioned in 
the Chandogya Upanishad: see E. Schlagintweit, Die Gottesurteile der 
Indier, Manchen 1866, pp. 21, 22. The licking of a red-hot plough- 
share (phála) is mentioned by Hiuen Thsang, ibid. p. 23. 

The Welsh, also, had the ordeal (poen) of the hot iron (y hayarn 
tewymyn), Welsh Laws II. 622. 

§ 18. The ordeal of lot-casting is mentioned in the Ancient Laws, 
vol. IV, p. 24: ná cobranatde finnthea condatuice fir catre no cranncuir, 
which is thus rendered: “They (the dub-fine) receive no share of the 
family land until they have tendered the proof of the caldron or of the lot.“ 


8 19. gaid act. perf. sg. 8 of guidim. The vessel mentioned in this 
ordeal resembles in its behaviour the Cuach Cormaic infra. If we 
regard the three Collars of Morann as variants of a single ordeal, and 
Badurn’s Vessel and Cormac’s Cup as substantially identical, the number 
of Irish ordeals is reduced to nine, which is precisely the number of the 
divyani pramdndné recognised by the later Hinda law-books. They are 
thus enumerated by Emil Schlagintweit, Die Gottesurteile der Indier, 
p. 6: Wage, Feuer, Wasser, Gift, Weihwasser, Reiskérnerkauen, das 
heisse Goldstick, die Pflugschaar und das Loos. 

§ 20. mothair: cogn. with mothar .i. dorcha, O’Dav. 105. 

dub-rota is rendered by Hennessy ‘black ryestuff’. But cf. LL. 1694 
28, where it clearly means ‘dark-red stuff from bogs’. 

The ordeal mentioned in this paragraph resembles the Thibetan 
process thus described by Grimm (Deutsche Rechtsaltertimer, p. 936): 
In Thibet wird der keszelfang folgendergestalt voliffhrt: man wirft einen 
weiszen und einen schwarzen stein in das siedende wasser, beide parteien 
tauchen ibren arm zugleich in den kessel, und der gewinnt, welcher den weiszen 
stein herauszieht. See as to this ordeal in Kamaon, Schlagintweit, p. 24. 

It seems to survive in the south of India as a juggler’s trick which 
I have witnessed — three handfuls of sand, each handful of a different 
colour, being thrown separately, in a certain order, into a vessel of 
water and then taken out separately, in the same order, and dry. So 





and the Decision as to Cormac’s Sword. — Notes. 995 


the ordeal of the red-hot iron survives in the feats of English mounte- 
banks. See Tylor, Encycl. Britannica s. v. Ordeal. 


leth-chintach ‘half-guilty’. Does this mean that the charge was non- 
proven, or that the accused was guilty with extenuating circumstances, 
or that he was liable to pay only half the penalty normally demandable? 


§ 21. The Caldron of Truth. This ordeal — the judicium aquac 
calidae vel ferventis — is mentioned in the Ancient Laws, vol. I, pp. 194, 
198, and vol. IV, p. 284. The passage in vol. IV is quoted supra, § 18. 
The passages in vol. 1 are: Athgabail fir for a nascar fir caire (p. 194), 
‘reprisal on the man liable to undergo the caldron-ordeal’, On this is 
the gloss (p. 198) .i. dul do cairiu fira, ocus roba turbaid co toirsi on 
cairi muna gabad apad i turbatd .i. i sechtarcrich tiagar and: damad 
a crich nocha bia turbaid in fat sin air. “Going to the caldron of truth, 
and he shall have exemption till he comes from the caldron unless notice 
have been given during the exemption, i. e. he goes into an extern 
territory in this case: if (the ordeal) be in (his own) territory there shall 
be no exemption while he is subject to that (liability).” Compare the 
Welsh ordeal of boiling water (y dtofyr brit), Laws I] 622, and the or- 
deal of Gudrun, Corpus Poeticum Bor. I, 322. 

a fethlaib is rendered by Hennessy ‘in reliquaries’: fethal .i. mind, 
pl. nom. is deside rocumtaigit scrina 7 (fyethla nédem Herenn, LL. 274: 6. 


8 22. The Old Lot of Sen. A form of the judicium aquae frigidae. 
Hennessy renders Seancrann Sin by ‘the charmed branch of Sen’ — as 
if sean were sén and crann were croeb. This Sen son of Aige was a 
pre-Patrician brehon, of whom it is said (Ancient Laws 1, 24) that 
whenever he delivered a wrong judgment blotches (bolga) appeared on his 
right cheek, but they disappeared when he delivered a true judgment. 

lithech, gen. lithig (rendered ‘litigant‘ by Hennessy) means ‘accused 
person’, and is derived from [ud the verbal noun of lit ‘I accuse’, cogn. 
with Goth. lasan. 

The judicium aquae frigidae is also mentioned in the Book of Ar- 
magh, fo. Da 2: ait rex ad illos: ,,Libros uestros in aquam mittite, et illum 
cuius libri inlessi euasserint adorabimus“. Respondit Patricius: “Faciam 
ego”. Et dixit magus: “Nolo ego ad judictum aquac uenire cum isto: 
aquam enim deum habet”. Corte audiuit babtisma per aquam a Patricio 
datum. Compare the Tripartite Life, Rolls ed. pp. 56, 460. 

§ 23. Lwuchta’s Iron. Hennessy here refers to the Greek ordcal men- 
tioned in the Antigone, 264: 
nuev Ó” Éxroruo: xad pvdpove alge yegoiv, x. t. A. 

8 24. Watting at an Altar. The nine-fold circuit of the (heathen) 
altar was doubtless made from left to right. The passage relating to 
the drinking of water over which druids had uttered incantations is com- 

Iriache Texte. IIT, 1. 15 


296 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, 


pared by Hennessy to the Hebrew ordeal described in Numbers V. 11—28. 
‘Nach Oldendorp’ says J. Grimm (D. R. 987), ‘herscht dieselbe sitte auch 
unter einigen wilden vilkern von Westafrika’. 

As to Cai Cainbrethach see Ancient Laws I, pp. 20, 22, and Cor- 
mac’s Glossary s. vv. Brathchai and Clithar sét. 


§ 25. Cormac's Cup (cúach). This cuach, like the W. catog, is 
generally regarded as a loan from Lat. caucus, itself, according to Weise, 
(Griech. Worter in der lat. Sprache, p. 373), borrowed from xatxea. But 
cuach may be a native word cogn. not only with Gr. xavxa, but with Skr. 
koga, which in the older language ‘ist nicht Weihwasser, sondern Kufe, 
Trinkgeschirr und zwar speciell die Kufe, in der der Soma aufgefangen 
wird’. (E. Schlagintweit, Gotteswrtetle, p. 7). 

As to Mir Tea “Tea’s Rampart”, see Cormac’s Glossary, s. v. Te- 
mair, and the dinnshenchas of Temair cited in Petrie’s Zara p. 106. 

Some of the words in this paragraph are obscure: forosta (‘stately’, 
Hennessy), As custal (‘enveloped’, Hennessy). 

mná siutl pl. n. of ben siuil ‘a parturient woman’: where siutl is 
the gen. sg. of swt .i. imda ‘bed’ O’Dav. Cf. the English phrase to be 
brought a-bed ‘to be delivered of a child’. 


6 26. bendachawm do ‘I greet, I salute’: see O’Brien’s Irish Dic- 
tionary, and cf. bendachais cach díb diachele ‘each of them saluted the 
other’, Voyage of Snedgus etc. Rev. celt. ix. 24, where it is wrongly 
rendered. Another example is: do toet co hInis Calgaigh do bennachad 
do Shenan ‘he went to Inis Calgaigh to greet Senin’, Lives of Saints from 
the Book of Lismore, 1. 4306. 

§ 30. As to the birth of Carpre Lifechair, see LL. 2714 29. 

6 31. Ethne is called the daughter of Catháir Mór in LL. 270 48. 

§ 32. Birds’ wings are mentioned, in § 34 and, I think, elsewhere, 
as being used to cover houses. As to the use of birdskins as clothing 
see Cormac’s Glossary s. y. tugen. 

utlaigt (leg. utlaige), pl. nom. of wtlach ‘lapful’, gen. utlatig, but 
declined in the pl. nom. dat. and acc. as a stem in s. 

8 85. cuill Buana pl. of coll Buana ‘hazel of Buan’, the hazel 
which grew through the grave of Buan the wife of Mesgegra: see Rev. 
Celt. VIII, 62. 

With this description of the well, the hazels, the nuts and the sal- 
mon cf. the dinnshenchas of the Shannon, LL. 1568 6: BB. 8818 80: 
O’Donovan’s note in his translation of Cormac’s Glossary s. v. Call 
crimmon: and O’Curry’s account in his Manners and Customs etc. II, 
142— 144. 

8 36. agh for dildem superl. of dlaind, compar. dildiv, later 
atlli, dille. — Fosatc for dsaic borrowed from Lat. obsequium. 





and the Decision as to Cormac’s Sword. — Notes. 297 


The stones mentioned in the penultimate sentence of this para- 
graph are probably the clocha fothraicthe ‘bath-stones’, which seem to 
have been part of the furniture of an Irish bathroom, and were used, 
perhaps, for heating the water. See the Vision of Mac Conglinne, LB. 
p.213>. But the passage is obscure and probably corrupt. 

8 89. guuidh pl. nom. of gnodh, which I have not met. 

§ 40. luchtaire a mistake for cuchtaswe? 

§ 42. gobhang = O'R.'s gabhann ‘a gaol, prison, pound for cattle’. 

88 48, 50, for anots Y has anoisi. 

8 52. mebhus for memats, redupl. s-fut. sg. 3 of matdim ‘I break’: 

congatgeand == condaighend Y: the latter reading is probably 
correct: cf. conateged or conoteged supra § 19, ro-coteg ind lind ‘the 
liquor coagulated’, Trip. Life, 54, 1. 10. sn coteicthea (gl. concretionis) 
MI. 1454 3. cabhais (better cubais Y) is borrowed from Lat. confessio, 
as cubidd, gubidw from confiteor. 


§ 58. Manannun mac Lir = the Welsh Manawyddan son of Llyr. 
For an euhemeristic account of this mythical being, who seems to have 
been a sea-god, specially connected with the Isle of Man, see Cormac’s 
Glossary cited in Rhys’ Hibbert Lectwres p. 664. See also the Book of 
Leinster, 170>, lines 47—50. 


8 65. subasl (subatls, Y.) borrowed from Lat. esbilacus; but here it 
seems to mean a space of seven years during which manslaughter, except at 
certain specified places, was punishable with banishment from Ireland. 

A passage resembling § 55 is printed from the Yellow Book of the 
Mac Firbises in Petrie’s Tara p. 100. 


8 56. ceana (cena Y.) seems an error for cána. As to Find ua 
Baiscne, hero and poet, the famous son of Cumall, see Tigernach, A.D. 
270 == Four Masters, A.D. 2838. 


§ 57. As to the Saltawr (from psaltertum) Temrach see Petrie’s 
Tara 21. coimgnedha pl. of coimene. - 

As to Fintan mac Bochra (or Bochna), who survived the Deluge, 
see Four Masters, A.M. 2242: O’Curry’s Lectures p. 171 and his M. and 
C.H 52. III 59. 241. 

As to Fithal Fili, chief jadge of Cormac son of Art, see LL. 149s, 
1. 19—36, and O’Curry’s M. & C. II 51—652. 

8 58. Nahuacongbala gen. of Nuachongbad now Navan. The in- 
sertion of ah in nua is curious: cf. the insertion of h between the 
vowels of British diphthongs, ©. g. tra-noheth, Gur-maliion. 

8 59. The Cruadin Catutchend is mentioned also in LL. 110> 15. 
The severance of the floating hair by Cúchulainn's sword reminds one 
of Gram: Regin schuf dem Sigurd ein Schwert, Gram genannt: das war 
so scharf, dasz er es in den Rhein steckte und liesz eine Wollflocke 

15* 


228 The Irish Ordeals, Cormac’s Adventure in the Land of Promise, 


den Strom hinab treiben: da zerschnitt das Schwert die Flocke wie das 
Wasser. Siguritarkvida, II, Simrock’s translation. 

The bisection of the man, neither of whose halves knew what had 
befallen the other, recalls the contest (in the Vilkina saga) between 
Volandr and the smith Amilias. 

audacht ceneoil is rendered “a tribe-heirloom” by Hennessy. 

8 60 ro-m-biadh beth am enproind. Here beth seems identical with 
the beth — O. Ir. biuth in phrases like ro airbert beth ‘he used or 
practised’, — fuluagh (i. e. fo-luag) contrasted with lán-luag, appears to 
mean ‘earnest’ (arrha), something given by the buyer to the vendor and 
accepted by the latter, to mark the final assent of both sides to the 
bargain. 

For the names Dubdrenn (better Dubdriw?) and Utrgriw see 
Tigernach, AD. 270, where Finn is said to have been beheaded by Aiclech 
mac Duibdrenn, and by the sons of Uirgriu of the Luaigni of Tara. 

§ 61. (úr searching, seeking, looking for. 

§ 62. atheta ‘urspr. adit’, says Windisch, Wérterbuch. 

8 68. In etar seems an error for Inn féar. Is ed for sa ed 
fétir, lit. it is what is possible: fétatm ‘ich kann’ Windisch, Worterb. 

§ 65. tuinithi was understood by O'Donovan, Supp., to mean weu- 
capto ‘the acquisition of (Quiritarian) ownership by continuous possession.’ 
This may be the meaning here, — the ownership having been ac- 
quired before the sword was taken away (as alleged) from Socht. But 
in atthem gatbes tutnidhe, O’Dav. p. 52, 8. v. aith, dsmnidhe seems to 
mean ‘possession’. 

§ 66. I do not understand the last sentence, which is thus trans- 
lated (?) by Hennessy: “With thee rests the onus of proving the posses- 
sion of the sword. It were more pleasing to me to revoke thy co- 
venants”. 

§ 68. aeth for oeth, pl. acc. oethu — Goth. atfs, O.Norse eidr, AS. 
Gp, Eng. oath. The corresponding Old-Welsh word was *ut in anuwtonou 
(gl. periuria). 

88 72, 73. Hence it seems that the old Irish lawyers thought that 
unspecified obligations might be assigned on the transfer of a moveable 
to which they were annexed. So in England in the case of certain cove- 
nants ‘running with the land’, as the phrase is. 

§ 76. A cwmal, or slave-girl, was in Irish currency equal to 
three cows. 

8 77. O’Curry, Manners and Customs, II, 324 renders the words 
Mainech .... combrothaib by ‘It is a profitable injunction which Neré 
bound (on all; namely) to deliver a just and impartial judgment’. This 
is mere guesswork. Nere, he says, was son of the judge Morann. 


and the Decision as to Cormac’s Sword. — Notes. 999 


8 80. ‘As the Scél appeared to Conn’. The reference is to the 
piece called Batle in Scdd, the ecstatic prophecy of the ghost of Lugh 
mac Ethlenn, of which the oldest copy is in the Bodleian library, Rawl. 
B. 512, fo. 101 et seq. A précis of this piece is given by O’Curry, Lec- 
tures pp. 887—389, and it is mentioned in the following quatrain by 
Fland Manistrech (LL. 1324, lines 47 — 48). 


Marb farna rigad don télég 
Eocho minglan' Mugmedon. 
rofirad cid cruth aile, 
roscribad issin Sc4l-baile. 


The Zrom-dam mentioned at the end of the story is the bardic com- 
pany, whose doings are related in the Imthecht na Tromdaime, Book 
of Lismore, ff. 144—151, printed, with a translation by Owen Connellan, 
in the Transactions of the Ossianic Society, vol. V. The names of the 
bards are given in LL. 27>—28s. 

cena lecon dosb “and prevented them from seizing it”, Hennessy. 


1 Read wén-glun to rhyme with rigad in the preceding line. 


De Chophur in dá muccida. 
Von E. Windisch. 


Die Sage, welche ich hier verdffentliche, wird im Buch von 
Leinster (ca. 1150 p. Chr.) in der Liste der Vorgeschichten zur 
Táin bó Cúalnge an dritter Stelle aufgefiihrt, unter dem Titel 
»De chophur na da muccida* (LL., Facs., p. 245, lin. 32). Den 
Text von LL. gebe ich nach dem Facsimile, p. 2465, lin. 16, 
den Text von Egerton 1782 (1419 p. Chr.), fol. 73®--76>, nach 
meiner eigenen Abschrift. 

Im ersten Dritte] sind die beiden Versionen so ziemlich 
von gleicher Ausfiihrlichkeit und stimmen fast wortlich iiberein, 
so dass wir auch hier wieder die Einheitlichkeit der Ueber- 
lieferung beobachten konnen. In dem Egerton-Manuscript wird 
die Erzahlung in derselben Weise, mit ausfihrlichen Schilde- 
rungen bis zu Ende fortgesetzt, wiihrend die im Buch von 
Leinster befindliche Version von dem weiteren Verlauf der Er- 
zahlung nicht viel mehr als eine Epitome bietet. Dass die Aus- 
malung des Egerton-Manuscripts erst zwischen dem 12. und 
15. Jahrhundert hinzugefiigt worden wire, ist unwahrscheinlich. 
Die alten Erzaibler werden sich schwerlich mit einer blossen 
Epitome der Sage begniigt haben, und da das Buch von Leinster 
die erste Verwandlung der beiden Schweinehirten genau so 
schildert, wie das spatere Manuscript, so wird die Ausfihrlich- 
keit alter sein als die Kiirze, und wird uns im Egerton-Ms. 
etwas von dem erhalten sein, womit schon alte Ersahler auch 
andere Verwandlungen der beiden Schweinehirten belebt und 
ausgeschmiickt haben. 

Der Anfang der Egerton-Version macht durch seine Wie- 
derholungen einen komischen Eindruck. Ich habe das Stiick, 
zu dem es im Buch von Leinster nichts Entsprechendes giebt, 


De Chophur in dá muccida. 231 


in Klammer gesetzt, und halte es fiir cinen anderen Anfang 
dieser Sage, der, sei es zufallig, sei es absichtlich, hier mit Auf- 
nahme gefunden hat. 

Die Beziehung dieser Sage zur Táin bó Cúalnge liegt darin, 
dass wir hier eine mythische Vorgeschichte der beiden Stiere 
erhalten, welche in dem grossen Kriege eine Rolle spielen. 
Noch anderweitig ist die Feindschaft der beiden Stiere in der 
Sage Táin bé Aingen motiviert, die Kuno Meyer in der Revue 
Celtique VIII, p. 212 ff. in Text und Ucbersetzung veriffentlicht hat. 

Fiir die Verwandlungen oder verschiedenen Geburten der 
beiden Schweinehirten wird in unserer Sage selbst auf Mongán 
hingewiesen, der als eine Wiedergeburt des Finn mac Cumaill 
betrachtet wurde. Von Mongán und den Vorstellungen, die der 
Mongansage zu Grunde liegen, handelt H. d’Arbois de Jubain- 
ville, Cycle Mythologique, p. 333ff. Ein anderes Wesen, rein 
mythischen Ursprungs, das in verschiedenen Geburten auftritt, 
ist Etdin, s. Ir. T., S. 114f£, und d’Arbois de Jubainville a a. O. 
Was den Uebergang in eine thierische Form anlangt, so werden 
wir an Lib&n erinnert, die nach der von O’Beirne Crowe!’ be- 
arbeiteten Sage ,Aided Echach maic Maireda“ dreihundert Jahre 
in der Gestalt eines Lachses, doch mit menschlichem Kopfe, zu- 
bringt, vgl. LU. p. 39%, besonders p. 405, lin. 16. Wenn in der 
Mongánsage Cailte, der einstige Genosse Finns, erscheint und 
von Mongán sagt, dass dieser der wiedergekommene Finn sei, 
so kénnte dies an die buddhistischen Jatakas erinnern, allein 
die indische Seelenwanderungslehre ist doch wesentlich anders, 
denn sie ist der systematisierte Causalnexus und umfasst alle We- 
sen, wahrend in den irischen Sagen nur einzelnen Personen, dic 
mythischen Ursprungs sind, oder deren sich der Mythus bemich- 
tigt hat, verschiedene Existenzen zugeschrieben werden, und 
zwar ohne dass dabei die Idee der Vergeltung scharf hervortritt. 

Die beiden Stiere verdanken ihr Dasein einer wunderbaren 
Empfingniss, wie dies aihnlich von Cuchulinn, Conchobar und 
anderen Gestalten der alten Sage erzihlt wird: die Miitter ver- 


1 Journ. R. Hist. and Arch. Ass, 1872, p. 94ff. 


232 De Chophur in dá muccida. 


schlucken beim Trinken ein kleinos Wesen und gebaren alsdann. 
In meincr Bearbeitung der Sage ,Genemain Aeda Slane“, in 
welcher ein ebensolcher Fall vorliegt, ist auf diesen merkwiir- . 
digen Zug hingewiesen, vgl. Berichte der K. Sachs. Gesellsch. 
d. Wissensch., 29. Juli 1884, S. 203 und 204; besondors aus- 
fiihrlich ist die Sacho beschriebon in der Sage ,,Coimpert Con- 
chobuir“, bearbeitet von K. Meyer, Rev. Celt. VI, p. 175 und 
p. 180, wo auf unsere Sage verwiesen wird. 

O’Curry hat in seinen Vorlesungen iiber dic ,Manners and 
Customs of the ancient Irish“ III, p. 156 ff. dic Stellon unserer 
Sage citiert, in denon das Auftreten, dic Kleidung und die Be- 
waffnung der Scharen geschildert werden, die zu einor Fest- 
versammlung eintreffon. Nach dem in don Noten mitgetheilten 
irischen Texte zu urthoilen, war O’Curry’s Quelle dasselbe Manu- 
script, welches jotzt Egorton 1782 ist. 

So anschaulich nun auch Einzelnes goschildort wird, das 
Leben der Schweinehirten, die Kleidung und Bowaffnung der 
heranzichenden Scharen, auch die Begegnung und das Gespriich 
dor handelnden Personen, so ist doch die Erz&hlung als Gan- 
zes kein Kunstwerk, und leidct sie an Unklarheiten und Wider- 
spriichen. 

. In beiden Versionen heissen die zwei Schweinehirten zu 
Anfang Friuch und Rucht, dagegen zu Ende (Kg. lin. 247) Rucht 
und Ruccne (in LL. Runce). 

Bodb und Ochall sind mythische Wesen, sie sind Kónige 
der Side, aber was von ihnen erzd&hlt wird, ist, abgesehen von 
den Verwandlungen ihrer Schweinehirten, ganz nach Art der 
menschlichen Verhaltnisse. Sie haben ihr gesondertes Gebiet, 
besuchen sich und kimpfen mit einander ganz wie menschliche 
Kónige. Nirgends kann man deutlicher sehen, wie die gótt- 
lichen Wesen nach den Stéammen oder Territorien verschiedon 
sind, und wie sie in der Sage zu Menschen werden konnten. 

Der Gegensatz von Connacht und Ulster, der fiir die Táin 
bó Cúalnge charakteristisch ist, tritt erst am Ende unserer Sage 
hervor. Zu Anfang stehen Munster und Connacht in Gegen- 
satz. Dann kommen Leinster und Meath hinzu, und zwar schligt 


De Chophur in dá muccida. - 233 


sich Leinster zu Connacht, Meath zu Munster. Alle ausser Bodb 
fallen im Kampf: unter Lorce mac Maistin (lin. 178) ist offen- 
' bar der Konig der Side von Leinster gemeint, unter Breg mac 
Midiu der Konig der Side von Meath. Denn Mullach Maisten 
von Mag Maisten! in Leinster war gewiss ein Sid von Leinster, 
und der andere Name erinnert an dio beriihmte Ebene Mag 
Breg in Meath mit ihrom Kénig der Side Mider Breg Léith. 
Unter den Gefallenen wird auch Carpre Cromm, Konig von Dál 
Riada, erwahnt. Sein Name kommt erst hior vor, aber O’Curry 
scheint ihn fiir identisch mit dem Fergna zu halten, dessen An- 
kunft lin. 133ff. geschildert wird, denn or nennt diesen Fergna 
»chief of that territory in Ulster which afterwards received the 
name of Dal Riada“. Was den Wechsel der Namen innerhalb 
der Sago anlangt (von Fergna zu Carpre), so orinnere ich an 
den oben erw&hnton Wochsel von Friuch und Ruccno. Fiir die 
Identitat dor Personen kann geltend gemacht werden, dass 
Fergna lin. 158 den Beinamen Cromm erhalt, also Fergna Cromm 
wie Carpre Cromm, und ferner, dass beide in Beziehung zum 
Sid Nento gesetzt werden. Nach lin. 90 war Fergna dor Konig 
der Side von Sid Nento, nach lin. 179 war Carpre Cromm im 
Síd Nento, denn nur auf Carpre kann sich der betreffende Satz 
beziehen. Ist Carpre nicht an Stelle von Fergna getreton, so 
vermissen wir eine Angabe iiber das Schicksal Fergna’s. Dass 
auch ,der Kénig von Dál Riada“ in den Kreis der betheiligten 
Personen gezogen worden ist, ist vermuthlich eine Erweiterung 
ohne tiefern Sinn. Das ganze Stiick lin. 172—181 kónnte ebenso 
gut fehlen, und macht, abgesehen von den Namen, den Ein- 
druck einer Dublette zum Vorhergehenden. 

Connacht ist doppelt vertreten, durch Ochall und durch 
Fergna, denn auch das Sid Nento lag in Connacht. Fergna 
ist daher auch ein Doppelganger Ochall’s, und in dieser Be- 
ziehung ist beachtenswerth, dass der einstige Schweinehirt des 
Ochall von Connacht sich in seiner Existenz als Held nicht bei 
diesem befindet, sondern bei Fergna. Ehe Fergna kommt, ist 


1 Vgl. Book of Rights p. 14. 


234 De Chophur in dá muceida. 


bei den Mannern von Connacht Niemand vorhanden, der den 
Kampf mit Rinn aufnehmen kénnte. Erst nachdem Fergna er- 
schienen ist, tritt Rinn’s Rivale auf. 

Bodb von Munster bleibt Sieger, nimmt sich aber beider 
Kampfer an. Dann tritt Munster zuriick, in threr nichsten 
Existenz bezeichnen die Rivalen den Gegensatz von Connacht 
und Ulster. 

Sprachlich bemerkenswerth sind die Formen Cichib-roerad 
im Egerton-Ms. lin. 62, andagniat lin. 59, imma-futsethar lin. 126, 
atum-roethach-sa lin. 225, nom-ibusai in futurischer Bedoutung 
lin. 240, der Comparativ fdo lin. 111, die Redensart for a fia son 
lin. 125, 164, 225, 1s hinbechtuin lin. 35, u. a. m. 

Eine dialektische Eigenthiimlichkeit des Eg.-Ms. ist es viel- 
leicht, wenn 6fter fiir a im Neutrum des Artikels und im Pos- 
sessivpronomen der 3. Person ft oder £ erscheint: Ailestur fir 
allestur lin. 187; hi miol lin. 187 neben in miol lin. 192, 199, 
fiir amú; so wohl auch As fecht sa lin. 68, vgl. mein Wtb.; im 
Pron. poss. der 3. Plur. hin-dis lin. 74 fiir a n-dis; so wohl auch 
lectt hind-eochut 7 hi catrpthiu lin. 113 fir an-eochu 7 a cairptw:; 
im Pron. poss. der 3. Sing. hi cruth 7 a bruth 7 hi brig hin fir 
sin lin. 203 fiir a chruth 7 a bruth 7 a brig. 

Die Priaposition + n- wird im Eg.-Ms. vor Vocalen imn oder 
ma geschrieben: imn- und md-oendatl lin. 130 und 50. So ist 
wohl auch Lotar ... a catrptiu 7 hinn-eocha lin. 146 und hind- 
atrecht lin. 154 aufzufassen, fiir + cairptiun 7 $ n-eochu und 
a n-airecht. 

Die Priposition co n- ist im Eg.-Ms. vor Vocalen und auch 
vor @ mit der Abkiirzung fiir con und m geschrieben: conn- 
imdenum u.s. w. lin. 102, 106, 107, 137, 139, conn-dergindliud 
lin, 100, 109, so auch conndualae lin. 139. Die Conjunction 
co n- ist so auch vor dem prothetischen f geschrieben: conn- 
faccatar lin. 76, 132. 

Gewohnliche Eigenheiten des spiteren Mittelirisch, ferner 
das Fehlen der Aspiration und Aehnliches habe ich ohne Be- 
merkung gelassen. Die Abkiirzung dt habe ich zu altirisch 
didiu erganzt. 


[Do chuphur in da muccado.| 
Egerton 1782. 


Ceist Cid diata Tain bo Cuailngne. Ni msa. Do chuphur 
in da muccado. Is de bui Cuphur in da mucodo, [.i. Friuch 
muccaith Buidb ocus Rucht muccuith Ochuill Ochne. Bui dono! 
deabaid etir Bodb ocws Ochull, dognither lanchora otir Bodb 
ocws Ochull, .i. ri side Muman indala n-ai 7 ri side Connacht 
araile. Luid Bodb iarum ina hsid .i. a Sid ar Femeun, 7 luid 
Ochall ina sith .i. Sith Cruachan, 7 batar caruit iarum Bodb 
7 Ochull, 7 batar caruit ann a n-di* muccuidi .i. Friuch ocus 
Rucht. Batar deabtaig® in da muccuidi iartain 7 batar ho 
consaithset tain bo Cuailgne] .i. mucaith Oichne Ochuill 7 muc- 
cuith Buidb, ri side Muman indala n-ai, araili ri side Connacht. 
Sid m-Buidb ised Sid ar Femin. Sid Cruachan isi‘ sith n-Ochuill. 
Ro bui didsw cairdiaus otér ri sidi Muman 7 ri sidi Connacht. Ro 
uatar dono dao muccaith oc suidib .i. Friuch 7 Rucht a n-an- 
mond .i. Friuch muccatth Buidb 7 Ruché muccatth Ochuill. Ro 
bui dono cairdius hitér suidib .i. suithi n-genntlecta la cec- 
tar-de in da mucuith 7 nus delbdais in cech rict, amuil no bith 
Mungan mac Fiachna. 

Ba he didiu cairdiuss in da muccuith: .i. in tan bui mess 
la Muimnechu, do theged in muccuith atuaid hindess oss he 
cona muccuip leiss for mesrudug®; in tan didiu ba mess thuaid, 
tegiud in muccuith andes fo thuaid cona muccuib caeluib leis 
for mesrugud, 7 bitiss meth® occ tinnttid. Consaiter debuid 


1 dono ohne Abkiirsung in Eg. ® Anstatt di (E') erwarten wir 
dá (Mf) * Zu lesen deabthaig. * Das alte Neutrum sith als Fem. 
behandelt. 5 Zu lesen mesrugud. € Zu lesen methi, wie len. 83. 


15 


20 


236 Do chuphur in da muccado. ([Kg.] 


aturru o sen, .1. nodasbertis! Muimnich ba mo cumuchfo a 
25 mucodu, atbertis Connachtuid ba mo cumachto ammuccodo. 
Blradain ann didie bui mess la Muimnechu, dolluid in muccuith 
atuaid andes coma muccuib leiss for mesrugud. Feruid a chele 
failti friss. 
»Ocus masi thu fil ann, dugnither cosait otrainn. Isberatt 
80 ind fir si, is mo do cumeachfo-sa? indau-so 7 is ferr do dan.“ 
»Ni luga eim“ ol muccuid Ochuill. ,,Biaid ni ara fessumar sin" 
ol muccusd Buidb. ,,Dogen-so em“ oll se ,aurgairiu do mucc-so, 
cona bat methi, cia bet for mesrugud, 7 beit methi mu 
muco fein.“ Imma(-rainicc)* inní sin iarsin. Tet mucuith Ochuill 
35 dia tig cona muccuib coeluib lois. Is hinbectuin ro siachtatar 
laiss ar a troige. Contibther uimi-sium iarum, o rainic a thir. 
An-asbertis ,Olcc huair lot-so“ ol cach friss, ,iss mo cumachtu 
a chéle andai.* ,,Ni ba hinni sin“ ol seisium. ,,Biaid mes linde 
hirithisi 7 dogen-so in cless cefna fris-sium“; 7 imarainico-sium 
40 iarum. Tet muccutth Buidb fathuaid dana dia dochum-sum 
dia blhadna cona muccuib coeluib leis for mesrugud hi tirib 
Connacht, ocus dogni-seom muccuith Ochuill a cetno fria muc- 
cuib-sium co sergsatt, conn-ebairt cach ba commor a cumachto 
diblinaid. Luid muccutth Buidb cona muccuib coeluib leis hi 
45 tirib Muman. Is hinfectuin rangatar lais ina m-bethasd. 
Gataid Bodb a mucca airi iarum. Gattair dana a mucca 
ar in fer thuaid. Da bladain lanu doib a n-delbuib senén. 
Indaro bhkadain thuaid la Connachto for dun Criachan, in 
bltadain aile thess doib la Muimnechs oc Sid ar Femin. Con- © 
50 ranccatar fir Mumon iarum laa n-oen ann hind-oendail 7 ather- 
tatar: ,Ni becc in deilm dogniat ind eoin ar bur m-beluib* ar 
siatt, ,bliadain lan o atat ocin imchirud sin cusindiu.“ In tan 
batar for na brtathruib sin conn-facatar rechtaire Ochuill chuc- 
cuib issin tuluig, .i. Fuidell mac Fiadmire a ainm-siden. Fer- 
65 thair failti friss. ,.Is mor eim in delm dogniat ind coin ar bar 


1 Vgl. anasbertis lin. 37, mit der Abkiirsung, die gewdhnlich fur us 
steht, aber s.B. lin, 33 in mesrugud auch fir es. Das d ist Pron. infiz., 
also nod-asbertis. * cu durch 4 ausgedrickt in Eg. > rainicc ist 
an Eg. avsgelassen. 


Do chuphur in da muccado. [Eg.] 237 


m-belaib“ o] eissidi. ,,Indar-lat batar iat ind eoin batar occuinni 
in-uruid thuaid, 7 issed dognitis side a cetna co cenn m-bliadna“ 
Con-do-accatar ní iar suidi: batar da deilb duine in da hsenén 
hisin. Andagniat iarum comtar iat in da mucuid. Feruid failte 
friu iarum huili. ,,Ni fiu failti (74>:) frinn eim* ol muccuid 60 
Buidb. ,,Biaid mor collui coem 7 mor nuallo diar n-ag ar 
n-dis.“ ,,Cichib-roerad (.i. cait hirababar)* ol Bodb. ,,Ni sa 
foroerath! na maith“ ol se. ,,Ollotmar huaibsi diblinuib da 
biiadam lanu cusinnii ataam hi n-delbaib senen. Atconnco- 
bair-si? a n-dorigensim-ni ar bfor m-belaib, .i. blsadain lan duin 65 
occ sid Cruachan occ in urd sin, bliadain aili occ ind urd 
sin occ Sith ar Femin, conn-facatar in fir thuaid 7 tes ar com- 
racc diblinuib. Regmai dana hifectsa hi n-delba mil n-uiscci 

7 beimit fo muirib 7 huiscib co cenn da bliadna aile“ Do- 
chomlat ass iarum huaidib assin tilatg cechtar-de a leth. Luid 70 
indala n-ai hisin Sinuinn, luid araile issin Suir. Battar iarum 
da bliadam lano fona muirib 7 fona huiscí). Bliadaim lan doib 
atchitis hicc Suir hoc comithe ann, hin bliadain lain n-all at- 
chitis hissin Sinuinn hic comthuarguin hin-dis inni. 

Laa n-aen didss n-ann dal mor oc Ednech-* for Sinuinn la 75 
Connachtuib, conn-faccatar in da míol] forsind uisce, mett telach 
no cenn slesbi‘ cechtar-de, ocws imus-tuairgdis co ticdis a claidib 
teniud asa m-beluib conmnici neolu nimi. Tet in sluag impu da 
gach leth. Dotiagat iarsin dochum thiri assin Sinuinn 7 batar 
da deilb duine iarum issin traigh ara m-beluib. Dogniat iartain 80 
comtar iat in da muccuith. Feruid Ochuill failte fris-sium 
iarum. ,,Catiat far n-imtechta?“ ol se. ,.imtechta imnidacho 
eim ar n-imthecta-ne, atconncabair-si a n-dorigensam-ne ar bar 
m-belazb. Di bliadatn lana duinn occ in urd sin fo muirib 7 
huiscsb. Is hecin duinn delbo aili do airitin, guro fromu cech- 85 


1 Hinter dem .ni. des Ms. ist offenbar nin ausgefatlen, also: Ni 
insa. Nin foroerath (Gm Ms. froerath). * Derartige Formen von altw. 
ad-cín sind unter dem Einfluss des alten Decompositums ad-con-darc 
(wovon adchondarcfar in LL) gebsidet. $ Im Ms. ocednech-; su er- 
ganzen ev oc Ednechuib? “ Im Ma. sli, mit ttefgesteltem i. 


238 Do chuphur in da muccado. [Eg.] 


e 


tar-de cumachto a cheli beus 1.“ Dochomlat ass iarum cech- 
tar-de alleth. 
Iarsin tra robtar da feinnid trell aili. Luid dono indala 
n-ai hi tegluch m-Buidb ri sidi Mumun. Luid araili hi teglech 
90 rig sidi Nento fo huisce (.i. Fergna). Nach gnim dognithtea? 
la muinntsr m-Buidb is all4muib ind fendedoi adroumde. A 
chumut cena da chele a Sith Nento ro m-bui. Rainic immorro 
airdercus cechtar-de fo hErinn. Ni fes can cinel nechtar da 
linuib. Tet Bodb iar suidiu hi tirib Connacht. Dal mor dono 
95 la Connachtuip oc Loch Riach. Bau cain dono hin dirim luid 
la Bodb: secht fichit carpat 7 secht fichit marccach, ba he allion 
7 oendath for a n-echuib huili .i. bricc huili 7 srein airgidi® 
friu. Ni com bui ann acht mac rig 7 rigno. Bruit huainidi 
impuib huili 7 cetre heo corccra for gach brut, mbrotgha 
100 argat‘ ina m-brutaib huilib, 7 lente conn-dergindliud ocws co 
corthartaib orsnaith impuib. Snaithi findruine asa n-ochruib. 
Assai conn-imdeol do credumo impuib dana. Cenbair® conn- 
imdenum di glaine 7 finndruine for a cenduib. Niamlando oir 
im bragaid cech fiur®. (75*:) Geimm fiu laulgaid noi gechttar inda 
105 firsine’. Bouinde doat im cech fer fiu trichad huinge. Sceith 
thulgeulo foruib huili conn-imcherduib oir. Slegui coigrinnie 
hinallamuib huili conn-esnaduib oir ocus arccuid ocus credumui 
ina taebuib ocws go muinchip arccuid ima m-bruigdib na sleg. 
Claidium orduirn conn-delbuib natrach di or ocus charrmogul 
110 foruip. Foruasnaisiut in dunud huili cossind eiscrimmimm sin. 
Ni thainicc riam tegluch f60 ocus ni con riccfo co brath. Secht 
fichit etsr mna 7 maccu atbathatar occa n-deisccin. Tairlenguit 
iarum immbeluip ina blai 7 lecit hind-eochui 7 hi cairpthiu® 
iarsin m-blae gin nech dia g-cuimet. Docous o Ochull ar a 
115 g-cenn focetoir co toirsetha® huiliu. ,hUalluch ind luché siu“ ol 
Connachto. ,hUallchu romennuib a rem! Doforbartatar issin 
tuluig no issin dunud. Setuid ina suidiu iarum forsana?® feraib 


1 Im Me. beuss. 8 Zu lesen dognithea. $ Zu lesen airgdidi. 
* Zu lesen argait. 5 Fir cennbairr. ° Zu lesen fir. ° Eine dunkele 
Stelle. Zu lesen laulgaig. ° Fér a cairptiu. 9 Vielletcht su lesen 
tairisctar. 10 Zu lesen forsna. 


Do chupbur in da muccado. (Eg.] 239 


annuas conn-apud fer hi suidiu cech oin fir dib. Tri laa 7 teorao 
haidgi ro uatar Connachfo immpu 7 nocha choemnacatar Con- 
nachtuib! ni douib. Sect Achit do rignuip atrului leo hic tol 120 
dia tir doib. Ata-ro-gladustar Ochull iarsin tra. sis fochen 

a Buidb“ ol se. ,,Ceinip fochen bid eccin“* ol in Bodb.  ,,Cid 
dia tuchubuir-si*? ol Ochull. ,Do accalluim rig ocus rignai 
ocus dagloech ol in Bodd. ,,Atat sunn huili* ol OchulL ,Ni 
mor atchiam lib dib eim“ ol Bodd. ,Is for a fia son“ ol Ochull. 125 
»Cuimeirget oicc lip* ol se. ,,.mma-fuisethar dun“ ol in Bodb. 
Imma-fuissithiur doib issin maigin sin iarum. ,,Tair sios a Rinn“ 

ol in Bodb. Doching side for lar na hairechto iarum. ,,Toet 
nech huaib ar mu chenn-so“ oll eisium. 

Immus n-imaccalla¢ iarum feora Connachtu inn-oendail 130 
ocus ni conn-ettus leo fer du thuidecht ar a chend. ,,Is mebul 
hinnso“ ol Ochulk ,,Bertar enech di sunn.* Conn-faccutar ni 
lasoduin: in dirimm antuaith a tuaiscertt crichi Connacht .i. 
tri Aichit ech fo a srianuib 7 tri Achit carpat. Eich dubu futhuib 
huili. Indar-latt is muir ro snaidsiut®. Bellgi 6i‘ friu huili. 
Tii dubglasso colluibnib corcraip impu. Roth oir for bruinnib 
gach fir dib. Leinti laingela conn-esnathuib corcraib iarma® 
d-teebuib impu. Berruth cirdub for gach fir dib, indar-lat is 
bo ro leluig cech-s. Sceth® co fethluib conndualae ocus conn- 
imlib findruini roailtnigib for a muinib. Calga detd leo fo a 140 
cuimib co fuigirrib humae foaib. Moelgez hillaim gach fir dib 
gu semmannuib airccit. Coeco toracht? di or forloiscti im 
gach n-ai. Ni battar iallaiccraind impu na cenbair® imo g-cen- 
nuip acht huathad díb, (fo. 75>:) ni derrsgaigi nech hissind 
airecht. Doforbartatar in dunat cadeissin. Lotar tri Achié dib 145 
a cairptiu 7 hinn-eocha, tri Ach ath hind-airecht. Attraigsiut 
Conmaiccni reimib hissin tulaig iarum, ocws is de sin ata Con- 
macni fo dáiriu gu brath. Alttramm mac rig 7 rignui 7 miol- 
chon doib dogres. 


—- 


85 


1 Zu lesen Connachta. * Zu lesen tudchubuir-si. * Fér ro snáiset. 
& Zu lesen óir. 5 Zee lesen iarna. © Zu lesen Scoith. * Fr torracht. 
Far cennbairr. 


240 Do chuphur in da muccado. [Eg.] 


150 Ni fir am sin eter ar ni rabatar Conmacni for bith. Ar 
iss do thsiol Ferguso mas Roaig doib 7 isse ni rugad sidi 
hinn inbuid siden, acht hit iat na duini ro batar issin tir atat 
Conmaicm reimib anall. It he atrachtater reimib. 

Sedaid iarum ind airecht ocus feraith-1 failti friu. ,,Fochen 

156 duid“ ol Ochull. ,Is tairissi linn” ol Fergnae. ,,Trog amin“ 
ar Mainchenn drufd do Brettnuib. ,,Ondiu gu brath“ ol se ,,a 
Fergna hissin aicci rig bia 7 do chinel a diaig1. Go se ro bu 
Fergna direch, ond uair siu ro bat Fergnai cromm, gu cis du 
flaith gu brath. Cait dolectisiu heochai® arissin m-blai* bui 

160 crich ocws cennadach duid ar do chiund ni afgsigedar® ni amail 
dorigu aili dodechuid riut.« ,,Caidi son“ ol Fergna. ,,Bodb 
rig sidia Mumman“ ol se. Amuil atconnarcctar hissind airecht 
ar a g-cinn atbath fiche fer dib ar éitcis ocws huathbas. Ni 
hetus la teoru Connachta fer do chomruc fri Rinn, ,,For a fia 

165 son“ ol Foebar, ,ragat-siu ar a chenn.“ ,Nate eim, ni fochen 
on“ oll Rinn. La soduin cotreccat 7 biit tri laa ocus teora haidgi 
oc comrug. Imrubai doib iarum cumtar fodircci a scaim. Do 
toegur ottorrui iarum. 

Doellsit iarum gumtar da hsiabur con-apud trian in t-sluaig 

170 ar & n-omun. Batar ann arauaruch ina n-othurligi, acht in 
blai la Bodd iarum 7 do beir lanuuaid esti. 

Tangatar dono da buidin aili hissind aenuch, indala n-ai do 
Laignib ocws araili a Midiu. Tri chsecu lion cechtar-de .i. Breg 
mac Midiu 7 Lorce mac Maistin. Rig Laigen cu rí Connucht. 

176 Luid ri Midiu gu Bodb. Condorangatar da laech leo iarum for- 
sin m-blai 7 himrubu doib gumter reilli a scaim, conn-erged 
in t-sluaig iarum cách d’alaili dib 7 feguir cath aturru 7 do- 
fuitet na cethtr ri .1. Lorcc mac Maistin ocws Breg mac Midiu 
7 Ochull Oichni 7 Cairpri Crumm ri Dal Riatai. Ro bui his-Sith 

180 Nentui fo huisccib. Glanuid Bodb hin n-armug iarum 7 dotoet 
dia crich 7 dober na feinnidu laiss dia n-othar .i. Rinn 7 Faebur. 


1 Zu lesen ferthair. * Fur inna diaid. 3 Fi th’eochai. 
* Vermuthlich zu lesen iarsin m-blai (s. lin. 114). 
ó kin mir unversténdliches Wort. 


Do chuphur in da muccado. [Eg.] 241 


Lotar iarum do donum hi n-delbaib mil n-uiscci .i. hi 
rich! da dorbui. Luid indala n-ae hi tipraitt hUaran n-Garuid 
la Connachto ocus luid araili hi n-Glaiss Cruinn hi g-Cuailngniu 
la hUlitu. Fecht n-ann didiw luid Medb Cruachan don tipraitt 185 
lar folecud 7 finnlestur humu inallaim d’innmut ass. -Attaig 
hillestur fon uiscci. Et dulluid hi miol gu hobunn hinn ocus 
bui gach n-dath fair. Bui oca deisccin cein moir 7 ba haluinn 
lo a dath. Dogle ind uiscci de cona (76*:) bui acht se a hoenur 
hissin lestur. ,Trog sin ammiol ám tra“ ol Medb, ,nach ac- 190 
cailli ocus nach aissneisi dam ni dommo imthectuib iar n-gabaid 
rigi Connacht.“ ,Cid eim“ ol in míol! ,,is dilium lat do fiar- 
fuidig’.« ,,Dus eim cia do innus miol** ol si. ,,Miol-si imne- 
duch eim“ ol se ,7 ro ba hi gach riché.“ Is ann sin adchuaid 
di a bith hi gach richt 7 is ann dobert comuirli forpthe di. 195 
»18 lach duit eim“ oll se ,cruth ro n-gabuis fort gen oglaich 
n-amra du thapuirt chucceué hi flaithemnus.« ,,Ni ba haccobar 
lem-so eim“ ol Medb ,nech di Connachtuib du thapuirt chuc- 
cum ar na ragba form.“ ,Ro fetamar duit em“ ar in miol ,,fer 
iss Ainium 7 is 4dillium 7 iss amrum fil .i. Ailill mac Rosa 200 
Ruaid do Laignip 7 mac Mata Muriscce di Connachiaib hin- 
giniu Magach .i. moethocclaech sin gin locht gin ainim gin et 
gin uallcws. Dan-uc chugud, ni gebu fortt, iss maith hi cruth 
7 a bruth 7 hi brig hin fir sin, 7 domm-isiuth biad huait 
gach dia connigi in d-tipraid-siu. Cruinniucc mu ainm-si“ ol 205 
se fria Meidb. Teid Medb iarsin dia tig 7 tet in miol hisin 
tipraid. Ised laa sin dsdsw in t-sainriuth luid Fiachnu mac Dairo 
du Glaiss Cruinn hi g-Cuailgne, conn-faccuid sidi ni in tan 
m-bui hicc innlatt a lam : mil forsin g-cloich ara uclaib 7 ni 
bui dath na bui ann. ,,Ferdu® sin a Fiachnu“ oll in mil. 210 
Lasoduin atraigestair Fiachnui in miol ara uelaib 7 luid for 
culu biucc. ,,Na teg“ oll in miol, ,ni haigither ni, is ferr duit 
mu freisnesiu.“ ,,Cid aissnesium dun om“ ol Fiachno. .,Át 
lomnan-so di thoccud cefamus“ ol a miol. ,7 ina deguid sidi?“ 
»baree gu muinib d’fagbad duit hi cinn do thiri. ,,7 ino deguig‘ 215 


1 Fir do iarfaigid. 3 Zu lesen mil. $ For Ferr-de. $ Fr degaid. 
Irische Texte. HH. 1. 16 


242 Do chuphur in da muccado. [Eg.] 


sidi? ol Fiachna. ,,Fenechus (.i. oglachus) 7 maith do denum 
friumb duit* ol a miol. ,Cid maith daden-so! friut“ oll Fiachna. 
»biad dam“ ol a miol. ,,Cid ara tabar-sa duit son“ ol Fiachna. 
yAr ata hi g-cinn da thiri gin biad lem. ,7 cid amasa miol“ ol 
220 Fiachna. ,Am duini-si am“ al se, ,7 iss mi-si muccuid Buidb.« 
»Cia hainm™ al Fiachna. ,,Tummucc* ol se. ,Ru chualamar 
em“ al Fiachna. ,,Ni heccin dun a faissneis duit“ all Tummuce, 
»hnuinnsi mu cheli hi n-Uaran n-Garuid la Connachto, ocus iss 
maith do la Metdb Cruachan, ocus issim-inirt-si* ol se ,,immorro 
vos atu gin uíad.“ ,[s for fia son“ al Fiachna, ,,huair atum-roethach-sa 
rod biad® biad.“ ,,Aircc ass tra“ ol a miol, ,,dot-anic in 
m-baircct 7 dom-ti biad huait dam-so himbaruch“ ol se. Tet 
Fiachna, as iarum ocus doell..air® in bairce leis 7 teit in miol 
hinn-Glaiss Cruinn hi g-Cuailgne. Biata (76°:) dono la Fiachnu 
230 on lo sin gusind la alaili dia bliadna, 7 is Fiachnu feissin no 
tegid cona chuid do gach dia. In miol tiar dono 6° Medb 
feissin, issi no beriud a chuit do gach dia go cenn m-bliadna. 
La n-oen ann dono dothoet Fiachnu do Glaiss Cruinn. 
»lair dom acallam‘* al se frissi miol. Dothoet chugo lasoduin. 
296 sEerrdo sin“ al Fiachno frissin miol. ,,Ferrdo egin“ ol a miol. 
,»Bennacht ethu 7 blechto maro 7 tin fort-su cetaim conla™ ol 
a mil ,,caini rom-ba friumb o thanuc-sa gusinnocht®, Ata tra 
dal mor atrum-sa ocws in mil imma-rorduso fritt-sa hin-uruid 
fi la Connachto hi traiti hinnosu.“_,,Cisi dal sin“ all Fiachna, 
g10 »Ni 3nsa“ ol scissium. ,Nom-ibusai bo dit buaib-si himmbaruch“ 
ol se, ,ibuid mu cheli bo do buaib Medbu iarsin, con bertar da 
n-agh de-sin 7 asfuid cocad mor atruinn inn-Erinn. Co com- 
airsium ta“ ol se, ,slan duit.“ Firthaé son huili an-asbert® 
som iarum. Ibthi-sium bo Fiachna iarnamairech. Ipthi dono 
245 bo Medba a cheili alla cetno. 


1 Fir dagen-so. * Fiir th’ainm. 7 Ze lesen bia. “ Der Ace. 
fiir den Nom. in barce. 5 Durch das zweite 1 ist hier eine Abkúrsungs- 
linte durchgezogen, fir doellastair? 6 So corrigtert tm Me. aus ol, 
wahrschemlich ist ocus gemeint. 7 Zwet dunkele Worte. 8 Mit der 
Abkirsung far acht geschrieben. ° Mit der meist far us geltenden Ab- 
kirsung geschrieben. 


De Chophur in da muccida. [LL.] 243 


Robdar he didiu a n-anmund hina mil sin in tan batar 
in-gach richt: .i. Ruch¢ ocus Ruiccni, in tan robtar da muicidi; 
Ingen 7 Ette, in tan robtar da hsenen; Bled 7 Blod, imtar 
milu fo muirib; Rinn 7 Foebur, imtar da feinnid; Sciath 7 Scath, 
imtar da siabar; Cruinniuce 7 Tummucc, imtar da duirb; Finn 250 
7 Dub, imtar da tharb. Finnuenduch 7 Dunn Cuailgniu, it e 
da n-ag ata cainium ro batar inn-Eiri, fobith imdentai a n-ad- 
arcco di or 7 arccat la cectar na da choiged. Ni con rabai 
la Connachto agh ro lamud geim lasan adh! thiar. A cwmma 
cetno dana ni con raba la hUlltu agh rallamud geim laissin 255 
agh thair. Finit. 


De Chophur in da muccida. 


Buch von Leinster. 


Ceist Cid diatá Cophur na muccide. Ni ssa, .i. muccaid 
Ochaill Oichni 7 muccaid Boidb, rig sfde Muman, alaile rí side 
Connacht. Síd m-Boidb issed Síd ar Femun. Sid n-Ochaill 
issed Síd Cruachan. Ro bói di cairddes oter rig side Muman 
7 ríg side Connacht. Ro batar dana da muccaid ocaib, .i. 5 
Friuch 7 Rucht a n-anmand .i. Friuch muccazd Boidb, Rucht 
muccaid Ochail. Ro bói dana carddes eturru saide, .i. suithe 
n-gentlechta la cechtar-de 7 nos delbtais in cech richt, amal no 
bith Mongén mac Fiachna. 

Ba he carddes na da muccaid so .i. in tan ba mess la 10 
Mumnechu, do theiged in muccaid atúaid cona muccatb celaib 
fadess; in tan ba mess dana atúaid, no theiged in muccaid 
andess fathuaith. Consditer debuid eturru. Asbertis Connachta 
ba mó cumachta ammuccida. Asbertis Mumnig dana ba mó 
cumachta ammuccida. Bliadain and dana mess mór la Mu- 15 
mnechu, ocus dolluid i muccatd atuaid fadess cona, muccaid leis. 


1 Fér agh. 
16* 


244 De Chophur in da muccida. (LL.] 


Feraid a cheile failte ris. ,,Consditer ctrunni mad tú“ ol se. 
»Asberat ind fir sco is mó do chumachta-su indau-sa.“ ,,Ni lugu 
ém“ ol muccatd Ochaill. ,,Bicid ní i fossamar ón“ ol muccaid 
20 Boidb. ,,Dogen-sa urgaire do mucc-su, conna pat metha, co 
beit for mess, 7 bat metha mo mucca féin.“ Ocus immarrdnic 
ani sin iarum. Toft muccaid Ochaill dia thaig iarum cona 
muccatb caelaib leis, issifechtain! ro siachtatar less ar throgi, 
Contibther immi-seom, o ránic a thir. ,,Olc húar lod-sai* ol 
25 cach fris, sis mó cumachta do cheili andái.“” ,,Ni bá ani sin“ 
ol sesseom. ,,Biaid mess lenni atherruch 7 dogen-sa in cless 
cetna risseom“, 7 immarranic son dana iarwm. Teit muccard 
Boidb fathtiaid a dochum-som dia bliadna cona muccaib cielaib 
leiss i tire Connacht, ocus dogeni (246>:) muccaid Ochaill a cetna 
80 fria mucca-som co ro serggsat, con-erbairt cách ba cumma a 
cumachta diblinaib. Luid muccaid Boidb atúaid cona mucasb 
cielasb leiss. 
Gataid Bodb a muccaidecht n-airi. Gatar dana a mue- 
caidecht ar in fer atuaith. Di bliadain lána dóib iarsin i 
36 n-delbaib senén. Indala bliadain túaid la Connachta for Dún 
Chruachan, in bliadain aile dóib oc Síd ar Femun. Condrancatar 
fir Muman i n-oenddil laa n-oén and. ,,Ni bec a n-deilm do- 
gniat ind eoin ar far mh-belaib“ ol eat, ,,bliadain lán otát ocond 
imchirad sa 7 ocund ábairt se cosindiu.< Tan iarum batar 
40 forsna briathraib se con-accatar rechtaire Ochaill chuccu issin 
telaig. Fuidell mac Fiadmire a ainm-side. Ferthair failte friss. 
yls mór a n-deilm dogniat ind eóin ar bar m-belaib. Indar-lat 
batir hé da én batar ocund atuaith inn uraid. Ocus issed dana 
dogni? side co cend m-bliadna a cetna. Con-accat ni iar 
45 suidiu: batar delba ddéine in da sinén hisin. Ataciat iarsuidiu 
batir é a n-d& muccid. Ferait failti friu. ,,Ni ffu falti frinn“ 
or muccid Boidb, ,,biaid mór colla cóem 7 mór niall diar n-4g 
ar i-dis.“ ,,Cichib-récr 5?“ ol Bodb. ,,Nin-foruircth nammaith“ 
ol se. ,O lodmar-ni uaib-se“ ol se ,,diblinaib di bliadain lana 


1 Wohl iss-infechtain su lesen. * Zu lesen dognitis. 3 Ze lesen 
-réerad. 


De chophur in da muccida. [LL.] 245 


cossindiu ataam i n-delbaib én. Adchondarcfer-si a n-dorin- 50 
gensam-ni ar bar m-belaib. Bladam lán dún i Cruachnaib 
ocund urd sin, bliadain aile oc Sid ar Femun, con-faccatar ind 
fir atúaid 7 indess ar cumachta diblinaib. Regmai dana ifechtsa 

i n-delba mil uisci 7 bemmit fo murib co cend dá bltadna 
aile.“ Documlat uadib iarsin cechtar n-di a leth. Luid indala 55 
n-4i 1 Simnaind, luid alaile is-Siúir. Batir iarsin da bliadain 
lana fon uisci. Bleadain lán atchitis is-Sitir ic immithi, in 
bltadam aile dana atchitis is-Sinaind. 

Batar dana da n-oss 7 teclamad cechtar n-ái osséti a 
chelit co n-denad damlig* do mennut a cheile. 60 

Batir da fennid 7 imgonad cechtar-de a chéle. 

Batir da siabuir 7 fobuthad cechtar-de a chéile. 

Batir da draic tiarcad cechtar-de snechta for tir a cheil. 
Dofuittet dfblinaib assind áer comtar di dorbbi. Teit indala n-4i 
i topur Glaisse Cruind i Cualigiu, conda, essib bó Dáiri mae 65 
Fiachnai. Ocus teit alaile i m-uardn n-Garad la Connachta conda 
ib bó Medba 7 Ailella conid díb ro chinset in da tharb, in 
Finnbennach Ai 7 in Dub Cualngi. 

(247*:) Richt 7 Runce, imtar dá muccid. Ingen 7 Litte, 
imdar da sinén. Bled 7 Blod, imtar da míl fo murib. Rind 70 
7 Febur, imtar da fénnid. Scáth 7 Scfath imtar dí siabair. 
Crunniuc 7 Tuinniuc, imdar dí dorbbai. Findbend Ai 7 in Dond 
Cualnhgi a n-anmand, in tan batar da tharb. 


Is amlaid bái in Dond Cualngi 


dubdond diumsach discir dondócach 3. “ó 
fuascrach. forhartach‘. íorranach. 
illanach. 


tnuthach tairbech tsebslemun. 


1 Im Ms. tiber a cheli ein Strich mt einem Punkt dariber. 

2 Vielletcht damliag ,,Kerche“, aber die ganze Stelle ist mir unklar. 

$ Ich habe die Punkte gesetst wie tm Facs. des Ms. Eimen sichern 
Anhalt fir die Versabthetlung geben sie nicht. Zu Anfang habe ich nach 
der Allitteration abgetheslt, von co tul tarbda an ergiebt sich die Abthet- 
lung der kurzen Sdtze von selbst. + Zu lesen fobartach. 


95 


100 


106 


246 De Chophur in da muccida. [LL.] 


calma comnart. cliabremur. 
cendard cassetnach. 

crénanach crdnstilech. 
mongach munremur. munelach 
súlmar srénmar sétfethach. 

co tul tarbda. 

co tachim thuinni. 

co tarbigi rig. 

co ruathur bethrach. 

co m-bruth biasta 

co m-builli latraind 

co lunni leomain. 

co taillfitis tricha mac midáisi 
o médi co midéid. 

Midach na mochiirgi. 

ónmit na himmirgi. 

maccéem na n-innill. 

tamon na, trebairi. 

athair na morchethra. 

mó dindgna dam domun. Dond. 


Findbennach immorro 

dam saide cenfind cossind1. 
croda crochda. croderg 

mar do rotte roth. 

mar do fothraiothe fuil. 
mar do commiltea i corcair. 
condeil diliucht 

o dela oo droind. 

t“rimoiúg maithchrúi. 
maccáim buair n-Ái. 


1 Zu lesen cennfind cosstind. — Die beiden Theile der Dichtwng 
auf den Findbennach enthalten je 56 Silben. Dieses Metrum gehért 
wohl su den ,,Strophen von abweichendem Bau“ 8. 158 ff. In der Dich- 
tung auf den Donn habe ich ein solches Zahlenverhdliniss nicht entdecken 
kdnnen. 


De Chophur in da muccida. [LL.] 247 


Gu n-urbull imthromm. 
co n-ucht, echda. 110 
co n-ubullrosce ercce. 
co n-erthossach écne. 
co n-fargaile erre. 
co n-adabraib baisi. 
buadgein buagnige. | 115 
buridach nolairain‘. 
dretel damraide 
diabul feibe Finnbennach. 
Fin. 


1 Dieses Wort scheint corrupt su sein. 


Uebersetzung nach Egerton 1782. 


Frage: Woher kommt die Táin bó Cúalnge? Nicht schwer: 
Vom Cophur, der Zeugung?, der zwei Schweinehirten. Daher 
kommt (der Titel) Cuphur in da mucodo, die Zeugung der zwei 
Schweinehirten [* d. i. Friuch, der Schweinehirt Bodb’s, und 
Rucht, der Schweinehirt des Ochall Ochne. Zwischen Bodb und 
Ochall nun war Streit gewesen, es wird voller Friede geschlossen 
zwischen Bodb und Ochall, d. i. der eine von ihnen der Konig 
der Side von Munster und der andere der Konig der Side von 
Connacht. Bodb ging darauf in sein Síd, d. i. in das Síd bei 
Femen $, und Ochall ging in sein Síd, d. i. das Sid von Crua- 
chan, und Bodb und Ochall waren darauf Freunde, und ihre 
zwei Schweinehirten waren da Freunde, d. i. Friuch und Rucht. 
Im Verlauf der Zeit wurden die beiden Schweinehirten uneinig, 
und sie waren es, die den Rinderraub von Cualnge veranlassten‘,] 
d. i. der Schweinehirt des Ochne Ochall und der Schweinehirt 
Bodb’s, Kénig der Side von Munster der eine von ihnen, der 
andere Kénig der Sfde von Connacht. Das Sid Bodb’s, das ist 
das Síd bei Femen. Das Sid von Cruachan ist das Sid Ochall’s. 
Es war also Freundschaft zwischen dem Kónig der Side von 
Munster und dem Kónig der Side von Connacht. Es waren 
auch zwei Schweinehirten bei diesen, Friuch und Rucht ihre 
Namen, nimlich Friuch der Schweinehirt Bodb’s und Rucht der 
Schweinehirt Ochall’s. Auch zwischen diesen war Freundschaft, 
und zwar war jeder der beiden Schweinehirten im Besitz heid- 
nischer Weisheit, und sie verwandelten sich in jede Gestalt, wie 
es mit Mongán, dem Sohne Fiachna’s, der Fall war. 

(Lin. 19.) Die Freundschaft der beiden Schweinehirten war 
nun diese: wenn es Eichelfutter bei den Munsterern gab, dann 


Uebersetzung nach Egerton 1782. 249 


zog der Schweinehirt im Norden nach dem Siiden, und zwar er 
mitsammt seinen Schweinen zur Mast; wenn es andrerseits Eichel- 
fatter im Norden gab, dann zog der Schweinehirt im Siiden 
nach dem Norden mitsammt seinen mageren Schweinen zur Mast, 
und bei der Riickkehr waren sie fett. Zwietracht wird zwischen 
ihnen gesdet von da ab, dass námlich die Munsterer sagten, die 
Macht ibres Schweinehirten ware grésser, die Connachter sagten, 
die Macht ihres Schweinehirten wire grésser. Da war nun in 
einem Jahre das Eichelfutter bei den Munsterern, der Schweine- 
hirt im Norden zog nach dem Siiden mitsammt seinen Schweinen 
zur Mast. Sein College heisst ihn willkommen: ,Und wenn du 
es bist, der da ist: man verhetzt uns gegen einander®. Die 
Manner hier sagen, deine Macht ware grósser, als ich bin, und 
deine Kunst ware besser.“ ,,Gewiss nicht geringer,“ sagte der 
Schweinehirt Ochall’s. ,,Es soll etwas geschehen, damit wir das 
erkennen,“ sagte der Schweinehirt Bodb’s. ,Ja ich werde“ sagte 
er, ,deine Schweine verwiinschen’, so dass sie nicht fett werden, 
obwohl sie auf der Mast sind, und meine eigenen Schweine wer- 
den fett werden.“ Dies traf darauf ein. (Lin. 34.) Der Schweine- 
hirt Ochall’s zog nach Hause mitsammt seinen mageren Schweinen. 
Kaum ® dass sie mit thm fortkamen, ihres traurigen Zustandes 
wegen. Man spottet dann iiber ihn, als er sein Land erreicht 
hatte. Was sie sagten (war): , Schlimm die Stunde, (zu der) 
du gekommen bist,“ sagte jeder zu ihm, ,die Macht deines 
Collegen ist grésser, als du bist!* ,,Das ist nicht der Fall,“ 
sagte er. ,,Wir werden wieder Mast haben, und da werde ich 
jenem denselben Streich spielen,“ und eben dies traf nach- 
her ein. Auf den Tag nach einem Jahre zog andrerseits der 
Schweinehirt Bodb’s nordwarts zu jenem, mitsammt seinen mageren 
Schweinen, um sie in den Gebieten von Connacht zu miasten, 
und der Schweinehirt Ochall’s that dessen Schweinen dasselbe 
an, so dass sie hinschwanden. Da sagte jeder, ihre Macht wire 
beiderseitig gleich gross. Der Schweinebirt Bodb’s ging mit 
sammt seinen mageren Schweinen in die Gebiete von Munster. 
Kaum dass sie mit ihm lebendig hinkamen. 


| 


2560 De Chophur in dá muccida. 


(Lin. 46.) Bodb nimmt ihm darauf seine Schweine weg. 
Auch dem Mann im Norden werden seine Schweine genommen ®. 
Zwei volle Jahre brachten sie in der Gestalt von Raben zu?®. 
Das eine Jahr im Norden bei den Connachtern iiber Dún Criachan, 
das andere Jahr verbrachten sie im Siiden bei den Munsterern 
in der Nahe des Sid bei Femen. Da kamen die Manner von 
Munster darauf eines Tags in einer Versammlung zusammen 
und sagten: ,,Nicht klein ist der Lárm, den die Végel vor 
eueren Augen machen,“ sagten sie, ,ein volles Jahr ist es her, 
dass sie bis heute bei diesem Kampfen sind??. Als sie bei diesen 
Reden waren, sahen sie den Verwalter Ochall’s auf sie zu nach 
dem Hiigel kommen, d. i. Fuidell, Sohn des Fiadmir, der Name 
desselben. Man bietet ihm Willkommen. ,,Der Larm ist wirk- 
lich gross, den die Vogel vor eueren Augen machen,* sagte er. 
,Eg scheint 13, dass sie die Végel waren, die voriges Jahr bei 
uns im Norden gewesen sind, und sie haben genau dasselbe 
gethan bis zum Ende eines Jahres 18“ Darauf sahen sie etwas: 
Diese beiden Raben waren zwei menschliche Gestalten geworden. 
Sie erkennen sie 14 darauf, dass sie die zwei Schweinehirten waren. 

(Lin, 59.) Alle heissen sie darauf willkommen. ,,Uns will- 
kommen zu heissen ist wahrlich nicht angemessen,“ sagte der 
Schweinehirt Bodb’s. ,In Folge des Kampfes von uns beiden wird 
es viel liebe Leichen und viel Jammer geben!“ ,,Wie?® ist es 
euch ergangen ?“ sagte Bodb. ,,Nicht schwer. Es ist uns nicht gut 
ergangen!®,“ sagte er. ,,Seit wir beide von euch fortgegangen sind, 
waren wir zwei volle Jahre bis heute in der Gestalt von Raben. 
Thr selbst habt gesehen, was wir vor eueren Augen gethan haben: 
wir verbrachten in diesem Stande ein volles Jahr'’ in der Nihe 
des Sid von Criachan, ein anderes Jahr in diesem Stande in 
der Nahe des Síd bei Femen, so dass die Manner im Norden 
und im Siiden unser beiderseitiges Kampfen gesehen haben 
Jetzt werden wir auch in die Gestalt von Wasserthieren ein- 
gehen und werden bis zum Ende von anderen zwei Jahren in 
den Meeren und Gewássern sein.“ Sie gehen darauf weg von 
ihnen, von dem Hiigel, jeder nach seiner Seite. Der eine von 
ihnen ging in den Shannon, der andere ging in den Stir. Zwei 


Uebersetsung nach Egerton 1782. 251 


volle Jahre waren sie dann in den Meeren und in den Gewassern. 
Ihr volles Jahr wurden sie im Stir gesehen, wie sie sich da 
gegenseitig bissen; das andere volle Jahr wurden sie im Shannon 
gesehen, wie sich die beiden darin gegenseitig schlugen. 

(Lin. 75.) Eines Tages nun hatten da die Connachter eine 
grosse Versammlung bei Ednecha!* am Shannon, da sahen sie die 
beiden Thiere auf dem Wasser, jedes von ibnen so gross wie 
ein Hiigel oder Berggipfel 19, und sie schlugen sich gegenseitig, 
dass ihre Feuerschwerter aus ihren Rachen bis zu den Wolken 
des Himmels reichten. Von allen Seiten kamen die Leute um 
sie herum. Darauf gehen sie aus dem Shannon ans Land und 
waren dann am Ufer vor ihren (der Leute) Augen zwei Menschen- 
gestalten. Darauf erkennt man 50 sie, dass die die zwei Schweine- 
hirten waren. Ochall heisst ihn*! dann willkommen, ,,Wie?* 
sind euere Wanderungen?* fragte er. ,,Wahrlich miihevolle 
Wanderungen unsere Wanderungen! Ihr habt gesehen, was wir 
vor eueren Augen gethan haben. Zwei volle Jahre waren wir 
auf dieser Stufe in den Meeren und Gewissern. Wir miissen 
neue Gestalten annehmen, damit jeder von beiden die Macht 
seines Collegen noch mehr erprobe!l* Darauf gehen sie fort, 
jeder nach seiner Seite. 

(Lin. 88.)28 Sie waren aber dann fiir eine andere Zeit** zwei 
Vorkampfer. Der eine von ihnen trat in den Haushalt Bodb’s, des 
Kónigs der Side von Munster, der andere trat in den Haushalt 
des Kénigs der Side von (Síd) Nento fo huisce*® (d. i. Fergna). 
Jede That, die von den Leuten Bodb’s gethan wurde, war aus den 
Hinden des Vorkimpfers?®.... Das gleiche Maass kam seinem 
Collegen aus dem Sid Nento zu*?. Der Ruhm eines jeden der 
beiden verbreitete sich aber iiber Irland. Man wusste bei kei- 
nem von beiden®®, woher die Abstammung. Bodb ging darauf in 
das Gebiet von Connacht. Die Connachter hatten niamlich eine 
grosse Zusammenkunft bei Loch Riach. Der Zug, der mit Bodb 
ging, war auch schén: siebenmal zwanzig Wagen und siebenmal 
zwanzig Reiter war ihre Zahl, und alle ihre Pferde hatten eine 
und dieselbe Farbe, alle (waren) scheckig und hatten silberne 
Ziigel. Niemand war dabei, der nicht Sohn eines Kónigs und 


252 De Chophur in dá muccida. 


einer Konigin war. Alle hatten griine Mantel um, und vier 
purpurne...*® an jedem Mantel, Agrafien®® von Silber in allen 
ihren Manteln, und Untergewinder mit rothem Einschlag 5?! und 
mit Kanten** von Goldfaden hatten sie an. Faden von weisser 
Bronce an ihren Beinkleidern*®*. Sie hatten auch Schuhe mit 
Einfassung ®* von Bronce an. Kopfbedeckungen mit Verzierung 
von Glas und weisser Bronce auf ihren Képfen. Glanzende 
Streifen von Goldblech um den Hals jedes Mannes. Hin Edel- 
stein im Werth einer Milchkuh...°5. Ein Armring*® an jedem 
Mann im Werth von dreissig Unzen. Sie trugen alle weiss- 
buckelige*? Schilde mit kunstvollen Verzierungen®® von Gold. 
Alle hatten mit fiinfSpitzen versehene*® Speere in ihren Handen, 
mit Rippen von Gold und Silber und Bronce an den Seiten und 
mit Ringen von Silber um den Halsen der Speere*®. Ein gold- 
griffiges Schwert mit Gestalten von Schlangen aus Gold und 
Karfunkel (hing) an ihnen. Sie erleuchteten das ganze Lager 
mit dieser Ausriistung. Eine bessere Mannschaft war zuvor nie 
gekommen und wird nie kommen bis zum Ende der Welt. 
Siebenmal zwanzig beides, Weiber und Kinder, erstarben bei 
ihrem Anblick. | 

(Lin. 112.) Sie springen darauf vor der Wiesenfliche ab 
und lassen ihre Pferde und ihre Wagen 41 auf die Wiese hin 
ohne irgend Jemand, sie zu bewachen. Sofort wurde von 
Ochall aus zu ihnen hingegangen, so dass sie alle...4%. ,Eine 
stolze Schaar das,“ sagten die Connachter. ,,Stolzer als (andere) 
Ziige ibr Zug.“ Sie riickten nach der AnhGhe oder nach dem 
Lager vor‘*. Sie sctzen sich dann von oben auf die Manner 
nieder*®, so dass ein jeder derselben, wie cr dasasg459, starb. Drei 
Tage und drei Niachte waren dic Connachter um sie herum und 
konnten ihnen nichts anhaben. Siebenmal zwanzig Koniginnen 
entflohen mit ihnen, als sie in ihr Land gingen. Ochall redete 
sie darauf an. ,,Willkommen, o Bodb!* sagte er. ,,Auch wenn 
nicht Willkommen ist, wird es mit Nothwendigkeit sein miissen,“ 
sagte der Bodb. ,,Weshalb seid ihr gekommen?“ sagte Ochall. 
»Um Kónige und K6niginnen und tapfere Manner zu sprechen,“ 
sagte der Bodb. ,,Sie sind alle hier,“ sagte Ochall. ,,Wahrlich, 


Uebersetzung nach Egerton 1782. - 253 


wir sehen nicht viel davon bei euch!* sagte Bodb. ,,Das steht 
zu Gebote 47,“ sagte Ochall. ,Junge Leute sollen bei euch auf- 
treten,“ sagte er. ,,Wir wollen uns gegensoitig zu Schutz ver- 
pflichten 48,“ sagte der Bodb. Darnach verpflichten sie sich 
gogenseitig zu Schutz an diesem Orte. ,Komm herunter, o Rinn!* 
sagte der Bodb. Dieser schritt darauf auf den unteren Raum 
der Versammlung. ,,Es soll Jomand von euch gegen mich auf- 
treten |“ sagte er. 

(Lin. 130.) Darauf besprechen sich die drei Connacht 
unter einander in einer Zusammenkunft, und es fand sich kein 
Mann bei ihnen, gegen jenen aufzutreten. ,,Das ist cine Schande,“ 
sagte QOchall. ,Die Ehre geht in Folge davon 9 verloren.“ 
Indem sahen sie etwas: einen Trupp von Norden her aus dem ~ 
nordlichen Theil des Gebietes von Connacht, namlich drei- 
mal zwanzig Pferde unter Ziigel und dreimal zwanzig Wagen. 
Schwarze Pferde hatten sie alle unter sich. Es schien dir, als 
ob sie das Meer durchschwommen hatten 59. Zéume von Gold 
waren ihnen allen angelegt. Sie hatten schwarzblaue Mantel mit 
purpurnen Schniiren®? um. Ein Rad von Gold5* auf der Brust 
jedes Mannes von ihnen. Sie hatten ganz weisse Hemden an, 
mit purpurnen Rippen 58 an den Seiten derselben entlang. Jeder 
von ihnen hatte dunkelschwarzes Haupthaar 54, es schien dir, 
als ob eine Kuh jeden derselben (glatt) geleckt hatte. Schilde 
mit Emblemen der Gravierkunst 55 und mit sehr scharfen Randern 
von weisser Bronce auf ihren Riicken. Sie hatten Schwerter 
von Zahn*®¢ in ihren Gewindern verborgen®’ bei sich, mit... 
von Bronce an denselben. Ein abgestumpfter®® Speer in der 
Hand jedes Mannes von ihnen, mit Nieten®° von Silber. Um jeden 
derselben fiinfzig Windungen*! von im Feuer gelaéutertem Gold 53, 
Sie hatten keine Sandalen®* an, auch keine Kopfbedeckungen 
auf ihren Kópfen, wenige von ihnen ausgenommen 54, es zeich- 
nete sich Niemand in der Versammlung aus 95, Sie riickten 
in das Lager selbst ein 65, Dreimal zwanzig von ihnen gingen 
in Wagen und auf Pferde, dreimal zwanzig andere in (die) Ver- 
sammlung °°, Darauf standen die Conmaccne vor ihnen auf der 
Anhohe auf, und in Folge davon heisst es bis zum jiingsten Tag 


204 De Chophur in dá muccida. 


,»conmaccne in Knechtschaft*. Der Unterhalt der Sohne des 
Kónigs und der Kónigin und dor Jagdhundo liegt ihnen fiir 
immer ob. [Das ist durchaus nicht wahr, denn die Conmaccne 
waren noch nicht auf der Welt. Denn sic stammen vom Samen 
des Fergus mac Roig, und der war zu jener Zeit noch nicht 
geboren, sondern es sind die Leute, die in friiherer Zeit vor 
ihnen in dem Lande waren, das (jetzt) Conmaccne ist. Die 
waren es, die vor ihnen aufstanden.] 66 

(Lin. 154.) Darauf setzt sich die Versammlung nieder und 
es wird ihnen Willkommen geboten. ,,Willkommen dir,“ sagte 
Ochall. ,,Bei uns ist Vertrauen 97,“ sagte Fergna ,So erbirm- 
lich! gagto Mainchenn, ein Druide aus Britannien. .,Von heute 
an fiir immer,“ sagte or, ,o Fergna, sobald du einen Kónig 
siehst, wirst du und dein Geschlecht hinter ihm her sein! Bis 
jetzt warst du Fergna der Grade, von dieser Stunde an wirst 
du Fergna der Krumme sein, deine Herrschaft mit Tribut fiir 
immer!* ,Wo hast du deine Pferde hingelassen?* ,,Auf die 
Ebene.“ ,,Vor dir lag Gebiet und Land fiir dich, .... wie oin 
anderor gewahlt hat $$, der vor dir gekommen ist.“ ,,Wer ist 
das?“ sagte Fergna. ,,Bodb, der Konig der Side von Munstor,“ 
sagte or. Als sic ihn in der Versammlung vor sich sahen, 
starben zwanzig Mann von ihnen vor Abschcu®® und totlichem 
Entsetzen. Bei den drei Connacht fand sich kein Mann, gegen 
Rinn zu kampfen. 

»Damit kann gedicnt werden 79,“ sagte Facbar, ,,ich werde 
gegen ihn gehen.“ ,0 nein, das ist nicht willkommen!* sagte 
Rinn. Darauf stossen sie zusammen und sind drei Tage und 
drei Nichte im Kampfe. Sie hauten sich dann gegenseitig, dass 
ihre Lungen 71 sichtbar wurden. Darauf trat man zwischen sie. 

Sie verirrten sich 7? darauf so weit, dass sie zwei Damonen 
wurden, so dass ein Drittel des Volkes aus Furcht vor ihnen 
gtarb 793, Am anderen Morgen lagen sie da krank, aber Bodb 
behauptet darauf das Feld und tragt einen vollen Sieg davon. 

(Lin. 172.) Es kamen noch zwei andere Schaaren zu dor 
Versammlung, die eine von ihnen aus Leinster und die andere 
aus Meath, dreimal fiinfzig die Zahl einer jeden der beiden, 


Uebersetzung nach Egerton 1782.” 255 


nimlich Breg mac Mide und Lorc mac Maistin. Der Konig 
von Leinster zu dem Konig von Connacht, der Kónig von Meath 
ging zu Bodb. Zwei Helden, die sie bei sich hatten, kampften 
darauf mit einander auf dem Felde, und sie hauten sich gegon- 
seitig, bis ihre Lungen sichtbar wurden. Da erheben sich dar- 
auf die Schaaren, jede gegen eine andere von ihnen, und os wird 
eine Schlacht zwischen ihnen geschlagen, und es fallen die vior 
Kónige, namlich Lorc mac Maistin und Breg mac Mide und 
Ochall Ochne und Corpre Cromm, der Konig von Da&lriada“‘. 
Er war im Sid Nento fo huiscib 75. Bodb reinigt darauf das 
Schlachtfeld und ging nach seinem Land und nimmt die zwei 
Kampfer mit, um sie zu pflegen, naémlich den Rinn und den 
Faebar. 

(Lin, 182.) Darauf gehen sie, um in den Gestalten von 
Wasserthieren zu wirken, d.i. in der Gestalt von zwei Wiir- 
mern 79, Der eme von ihnen ging in den Brunnen Uarán Garad™ 
in Connacht, und der andere ging in den Glais Cruind “8 in 
Cualnge in Ulster. 

Einstmals nun ging Medb von Cruachan zu dem Brunnen, 
nachdem sie sich (das Gesicht) gewaschen hatte’, ein weisses 
Broncegefass in der Hand, um sich darin (die Hinde) zu waschen 7°. 
Sie tauchte das Gefiiss in das Wasser, und schnell ging das 
Thier hinein, und jede Farbe war an ihm (zu sehen). Sie war 
lange Zeit dabei, es zu betrachten, und seine Farbe kam ihr 
schén vor. Das Wasser verschwand ®, so dass nur das Thier 
alloin in dem Gefiasse war. ,Aber das ist wirklich erbarmlich, 
du Thier ®',“ sagte Medb, ,dass du nicht sprichst und mir nicht 
etwas von meinen Schicksalen nach der Erlangung der Herr- 
schaft von Connacht erzahist!* ,,Was ist dir denn,“ sagte das 
Thier, ,am lebsten zu fragen?“ ,,[ch méchte wissen ®*, wie es 
sich mit deinem Zustand als Thier verhilt,“ sagte sie. ,,.Wahr- 
lich ein geplagtes Thier ich!* sagte dasselbe, sund in jeder Ge- 
stalt bin ich gewesen.“ Da erzihite es ihr, wie es in joder 
Gestalt gewesen war, und gab ihr da einen guten Rath. ,,Es 
ist wirklich Schade fiir dich,“ sagte es, ,bei der Schénheit, die 
du angenommen hast, dass du nicht einen guten®* Mann zu 


\_. eee NEE i " 


256 De Chophur in dá muccida. 


dir in die Herrschaft genommen hast.“ ,.ch hatte wahrlich 
kein Verlangen,“ sagte sic, ,eincn von den Connachtern zu mir 
zu nehmen, damit er nicht die Oborhand iiber mich gewinne.* 
»Wir wissen einen Mann fiir dich,“ sagte das Thicr, ,den glin- 
zendsten und den schonsten und den besten, den es gibt, das 
ist Ailill, der Sohn des Ross Ruad von Leinster und der Mata 
Muresc von Connacht, der Tochter des Maga, ein feiner Jiing- 
ling das, ohne Fehler, ohne Flecken, ohne Eifersucht, ohne Ueber- 
muth. Nimm ihn zu dir, er wird nicht die Oberhand iiber dich 
gewinnen. Die Schénheit und die Glut und die Kraft dieses 
Mannes ist gut. Und fiir mich soll von dir joden Tag Nahrung 
nach diesem Brunnen kommen. Mein Name ist Crunniuc,“ sagte 
es zu Medb. Medb geht darauf nach Hause, und das Thier geht 
in den Brunnen. 

(Lin. 207.) Es war dics in Sonderheit auch der Tag, dass 
Fiachna mac Dare nach dem Glaiss Cruinn in Cualnge ging. Da 
sah dieser etwas, als er dabei war, sich dic Hinde zu waschen: 
ein Thier auf dem Stein vor ihm, und es gab keine Farbe, dic 
nicht an demselben (zu sehen) war. ,,Um so besser so*, o Fiachna, 
sagte das Thier. Darauf fiirchtete sich 85 Fiachna, vor dem Thicr 
vor ihm und ging ein wenig zuriick. ,,Lauf nicht davon 59,“ sagto 
das Thier, ,,fiirchte nichts, besser fiir dich ist, mit mir zu sprechen. 
»Was sollen wir uns denn sagen?“ sagte Fiachna. ,,Du bist 
erstens ganz voll von Gliick,“ sagte das Thier. ,,0nd nach diesem? ?« 
»DVass du ein Schiff mit Schatzen in deinem Lande finden wirst.“ 
»Und nach diesem?“ sagte Fiachna. ,,Dass du mir Bewirthung 88 
und Gutes angedeihen lassest,“ sagte das Thier. ,,Was ftir Gutes 
soll ich dir angedeihen lassen?“ sagte Fiachna. ,,Nahrung fir 
mich,“ sagte das Thier. ,,Warum soll ich dir die goben?* sagto 
Fiachna. ,,Denn ich bin in deinem Lande, ohne dass ich Nahrung 
habe 89.6 Und obwohl du ein Thier bist?“ sagte Fiachna. ,,Ich 
bin in Wirklichkeit ein Mensch,“ sagte es, sund zwar bin ich 
Bodb’s Schweinehirt.*« ,,Wie ist dein Name?“ sagte Fiachna. 
»Lummucc,“ sagte es. ,Wir haben (von dir) gehdrt,“ sagte 
Fiachna. ,,Wir haben (dann) nicht néthig, es dir zu erzihlen,“ 
sagte Tummucc. ,Méein College ist dort in Uarán Garad bei 








Uebersetzung nach Egerton 1782. 257 


den Connachtern, und es geht ihm gut bei Medb von Cruachan. 
Und ich bin dagegen entkriftet®%,“ sagte er, ,ich bin ohne 
Nahrung.“ ,,Die steht zur Verfiigung 91“ sagte Fiachna. ,,Weil 
du mich gebeten hast, wird dir Nahrung (zu Theil) werden.“ 
»Mach dich nun auf,“ sagte das Thier, ,,fiir dich ist das Schiff 
gekommen, und fiir mich wird morgen von dir Nahrung kommen,“ 
sagte es. Fiachna geht darauf fort, und brachte das Schiff auf 
die Seite (?)®*, und das Thier geht in den Glaiss Cruinn in Cúailnge. 
Es wurde nun von Fiachna ernáhrt von diesem Tage an bis zu 
demselben Tage nach cinem Jahr ®, und Fiachna selbst pflegte 
jeden Tag mit seiner Portion zu ihm zu gehen. Ebenso das 
Thier im Westen und®‘ Medb selbst: sie pflegte ihm jeden Tag 
seine Portion zu bringen bis zum Ende des Jahres. 

(Lin, 233.) Eines Tages nun ging Fiachna nach dem Glaiss 
Cruinn. ,Komm zu einer Unterredung mit mir,” sagte er zu dem 
Thier. Es kam darauf zu ihm. Um so besser so®®,“ sagte Fiachna 
zu dem Thier. ,Allerdings um so besser,“ sagte das Thier. ,Segen 
von Korn und Milch, von Meer und Land (ruht) auf dir...9°« 
sagte das Thier, ,gegen mich bist du sehr freundlich gewesen ®’, 
seit du gekommen bist bis heute. Aber es steht ein grosses 
Treffen bevor zwischen mir und dem Thiere, von dem ich dir 
letztes Jahr erzihit habe, das bei den Connachtern ist, jetzt als- 
bald 98.“ ,,Was ist das fiir ein Treffen? sagte Fiachna. ,,Nicht 
schwer (zu sagen),“ sagte jenes. ,Mich wird morgen eine von 
deinen Kiihen trinken,“ sagte er, ,meinen Collegen wird dann 
eine von Medb’s Kiihen trinken. Davon werden zwei Ochsen 
geboren werden, und es wird ein grosser Krieg zwischen uns 
in Irland entstehen. Wir werden zusammen kampfen! sagte 
er! ,Lebe wohl®*!* Alles, was jener gesagt hatte, wird darauf 
wahr. Ibn trinkt die Kuh des Fiachna am andern Morgen, 
ebenso trinkt die Kuh Medb’s seinen Collegen an demselben Tage. 

Die Namen dieser Thiere nun, solange sie sich in den ver- 
schiedenen Gestalten befanden, waren diese: Rucht und Ruccne, 
als sie zwei Schweinehirten waren; Ingen und Ette, als sie zwei 
Raben waren; Bled und Blod, als sie zwei Thiere in den Meeren 


waren; Rinn und Facbar, als sie zwei Vorkampfer waren; Sciath 
Trische Texte. III. 1. 17 


16 


85 


96 


258 De Chophur in dá muccida. 


und Scáth, als sie zwei Dimonen waren; Cruinniucc und Tum- 
mucc, als sie zwei Wiirmer waren; Finn und Dub, als sie zwei 
Stiere waren 106, Der Finnbennach und der Donn von Cualnge, 
das sind die zwei schénsten Ochsen, die es in Irland gegeben 
hat, weil ihre Horner von jeder der zwei Provinzen mit Gold 
und Silber geschmiickt wurden. In Connacht gab es keinen 
Ochsen, der neben dem Ochsen im Westen zu briillen gewagt 
hatte. In derselben Weise gab es auch in Ulster keinen Ochsen, 
der neben dem Ochsen im Osten zu briillen gewagt hatte. Ende. 


Die beiden Gedichte in LL. 


So beschaffen war der Dond von Cúalnge: 
Schwarzbraun, stolz, grimmig, braun-jugendlich, 
Schrecken verbreitend, angreifend, anfallend 161, 
viellistig, 
eifersiichtig, ungestiim 108, glatt an den Seiten, 
muthig, gleich stark (dem andern), dick am Leibe. 
den Kopf hoch tragend, stirngelockt, 
tiefbrummend 193, rothaugig 101, 
bemahnt 105, dick am Riicken, (stark-)nackig, 
grossáugig, mit grossen Niistern, schnaubend. 

Mit stierartiger Stirn, 
mit dem Gang der Woge, 
mit dem Stolz des Konigs, 
mit dem Losstiirzen des Biren, 
mit der Wuth des Drachen, 
mit dem Stoss des Raubers, 
mit der Wildheit des Lowen. 

Dreissig Mann mittlern Alters 166 hitten Platz 
von (seinem) Nacken bis zu... 

Der Tapfere der Friih-Herde 168, 
der Thor der Wander-Herde, 
der Knabe der Rinder, 

der Stamm der Landwirtho, 

der Vater der grossen ‘Thiere, 
grosser als... 1% 


Uebersetzung der Gedichte in LL. 


Findbennach aber 
ein Ochse dies weisskipfig, weissfiissig, 
wild, roth 110, blutroth, 
als ware er mit Roth gefárbt 111, 
als ware er in Blut gebadet, 
als wire er in Purpur gerieben, 
mit . . .113 fehlerlos 
von... bis zu..., 
dreim&hnig, guthufig, 
der Knabe der Rinderschaar von Ai. 
Mit schwerem Schwanz, 
mit píerdartiger 114 Brust, 
mit dem Apfelauge ciner Kuh 115, 
mit der Schnauze?!® eines Lachses, 
117 
mit Spielen der Lust, 
eine Sieggeburt 118 sieghafter Art, 
briillend, .. . 
der Liebling der Ochsenschaar, 
ein Teufel von Rang der Findbennach! 


259 


100 


105 


110 


115 


17“ 


Anmerkungen. 


S. 248. 

1 Lin. 1*. O’Clery hat cupar .$. coimpert (Empfangniss) no geineamh- 
ain (Zeugung). Darauf stiitzt sich meine Uebersetzung. Ausserdem hat 
O’Clery caubar .. seinén no én sean, vgl. cupar .$. senén bei Corm. 
p. 18, caubar .s. cubearr .s$. err tach (,,a raven“ O’Don.) Corm. Transl. 
p. 47 (Add. Art.). Merkwirdig ist, dass der senén, Habicht, Falke oder 
Rabe, zu den Verwandlungen gehdrt, welche die beiden Schweinehirten 
in dieser Sage annehmen. O'Reilly hat cupar M. ,,conception, generation ; 
a hawk“. — S. die Glosse S. 276. 

2 Lin. 2. Ueber die Einklammerung s. S. 230. 

* Lin. 6. Femen ist der Name einer Ebene, ,,comprising the 
barony of Iffa and Offa East in the Co. of Tipperary“, Corm. Transl. 
p. 74. Daher Magh Femin im Book of Rights p. 6. Vgl. ocon t-sidh 
ar Femhun bei O’Dav. p. 51 8. v. aratcht, wo eine andere Sage, die 
dort spielt, erwAbnt wird. Die etymologische Erklairung von Femen bei 
Cormac p. 21, nach der Fe und Men zwei Kinigsochsen der Ochsen yon 
Irland waren, bezieht sich kaum auf unsere Sage. 

¢ Lin. 10. Derselbe Ausdruck in der Táin bó Regamna, Ir. T. I 
2, p. 245: 48 he consaidfe Tain bo Cuaslngs (so in Eg., in Le. consatthbe). 
Die Bedeutung dieses Verbs ist oben nur ungefaihr getroffen, vgl. LL. 
lin. 13 und Eg. lin. 28. Aus den einander entsprechenden Satzen Consdtter 
etrunnt in LL. lin. 17 und dognsther cosatt etrainn in Eg. lin. 29 geht hervor, 
dass es mit dem Substantiv cosdit, casdit (,,accusation, complaint, calumny“, 
vgl. Stokes im Index zum Félire, Atkinson im Gloss. zu Pass. and Hom.) 
und mit tmm-chossdit (verhetzen, vgl. mein Wtb.) zusammenhingt. 

5 Lin. 17. Wortlich: wie Mongán d. 8. F. war. Mongdn’s Tod er- 
folgte nach dem Chron. Scot. im Jahre 625 p. Chr. Mongán erscheint 
in der Sagenbildung: Echtra Mongain mic Fiachna bei O’Curry, Ms. Mat. 
p. 589, d’Arbois de Jub. Catal. p. 122; Compert Mongáin bei d’Arbois 


* Diese Linienangaben beziehen sich auf die Zeilen des irischen 
Textes. 


Anmerkungen. 261 


de Jub. 1. c. p. 94. Eine unvollstindige Analyse der ersteren Sage nach 
dem Book of Fermoy von Todd in den Proceed. R. Ir. Ac. Ir. Mss. Ser. 
Vol. I. Part I, p. 36 ff. Das letzte Blatt in LU. enthalt auf Mongén 
beztigliche Sticke; nach der einen Sage war er eigentlich der Sohn von 
Manannán mac Lir: conid mac do Manannán mac Lar inti Mongdn, 
césu Mongan mac Fiachnat dogarar dé, LU. p. 1838, lin. 19; nach 
einer andern Sage war er eine Wiedergeburt Finn’s: ba he Find dana inti 
Mongan, LU. p. 1348, lin. 11. Ob die Sagen noch anderes enthalten, 
was noch mehr den Schicksalen der zwei Schweinehirten gleicht, weiss 
ich nicht. Vgl. S. 231. 


8. 249. 


é Lin. 29. Wortlich: ,Es wird eine Verklagung zwischen uns ge- 
macht. Consatter etrunni in LL. wird bedeuten: ,,.Es wird gehetzt 
zwischen uns“; wahrscheinlich gehérte urspringlich ein Subject wie 
debutd lin. 13 dazu (also urspringlich: ,,Es wird Zwiespalt gestiftet, er- 
regt"), vgl. zu 8. 248 die Anmerkung ‘. 

7 Lin. 82. Wortlich: ,Ich werde eine Verwinschung deiner Schweine 
machen“; wrgaire ist eigentlich ,,Verbot*. 

8 Lin. 35. Zu ts hinbectutn vgl. Ir. T. II. 1, p. 185 (Notes, zu Tog. 
Troi? lin. 371). Nach der bei O'Reilly mitgetheilten Glosse .s. contabhart 
iibersetzt Stokes diesen Ausdruck mit ,,it is doubtful“. Aber is im/fech- 
tam (so zu lesen Tog. Troi® lin. 371, 548, 1420, 1492, 1708) ist zu einem 
Ausdruck fir ,,kkaum“ geworden. Tog. Troi* 371 ist no nicht in nocha 
zu ándern: conidh is infechiain no fetaitis roisec dhoine a décam, ,,80 
dass menschliche Augen sie kaum wiirden ansehen kénnen“. Nur Tog. 
Troi* 1420, wo ein Satz mit má darauf folgt, scheint die urspringliche 
Bedeutung noch zu passen: Is tnfechtain (fur indechtain) farum má rofó- 
caibhset nech isnaib scoraib acht Achil cona muintir ocus cona sluag, 
»s ist zweifelhaft, ob sie ausser Achill mit seinen Leuten und seinem 
Heere irgend Jemand in den Zelten zuriickgelassen hatten.“ — Vgl. 8. 276. 


8. 250. 

®* In LL. lin. 33 heisst es: Bodb entzieht ihm sein Schweinehirten- 
amt. Auch dem Mann im Norden wird sein Schweinehirtenamt entzogen. 
Gattatr in Eg. soll wohl Pluralform sein. 

10 Lin. 47. Wortlich: Zwei volle Jahre ihnen in den Gestalten von 
Raben. Ebenso weiterhin: Das andere Jahr ihnen im Stden. Nach 
O’Davoren bezeichnet senén die Krahe oder den Habicht. 

11 Lin. 62. Das schwierige Wort ist smchirud. Ich kenne nur 
cir ,Kamm“, cfr ,das im Vormagen aufbewahrte Futter“ (engl. cud), 
vgl. oc cocnam a cire ,,wiederk&uend’* Corm. p. 21 Femen. Sollte es 
eine Ableitung von cir ,,.Kamm*“ sein, im Sinne von ,,sich gegenseitig 


262 De Chophur in dá muccida. 


bearbeiten“? Das bei Stokes im Index su Tog. Troi belegte corriud hat 
doppeltes r. Far das in LL. zugefiigte 7 ocund dbairt se kann ich nur 
O’Clery’s abairt .s. ealadha no bés beibringen, wozu auch Tochm. Et. 
cap. 6 LU.: Fodatg dogntth dbairt dia sirsellad (,,weil er eine Ge- 
wohnheit daraus machte, sie lange anzusehen“). Also in LL.: ,,seit 
sie sich gegenseitig so bearbeiten und bei dieser Gewohnheit bis zum 
heutigen Tage geblieben sind.“ — Vgl. die Glossen 8. 276. 

12 Lin. 56. Wortlich: Es scheint dir. 

18 Lin. 57. Wortlich: und dies ist, was sie thaten: dasselbe bis 
zum Ende eines Jahres. 

14 Lin. 59. Die Form an-da-gniat gehort zu einem altir. *in-gninim 
»ich kenne, erkenne“, dessen Perfect ingeuin Ml. 52 vorkommt (kurz 
zuvor aithgeuin, von dem Compositum atth-gninim), und neben dem das 
genigend belegte Substantiv ingne, engne ,,Kenntniss, Wissen“ steht, 
wie atthgne neben aitthgninim; andagniat, mit Pron. infix. -da-, wirde 
altirisch *in-da-gninat lauten. Atactat in LL. enthalt dasselbe Pron. 
infix. -da- und kommt von ad-cfw. 

16 Lin. 62. Nach der Glosse .s. cast hirababar in Eg. mtsste man 
fibersetzen: ,,Wo seid ihr gewesen? Allein dazu stimmt weder die Ant- 
wort hier noch in der ganz aAhnlichen Stelle aus der Táin bó Fraich, 
die in meinem Wtb. unter fosrim (fo-feraim) mitgetheilt ist. Cichib-roerad 
(d. i. -ro-foferad) bedeutet wortlich: ,,Was ist euch bereitet worden?*, 
cichib- das doppelt gesetzte Fragepronomen ce "oder cá mit suffigiertem 
Pron. der 2. Pl. -b. 

16 Lin. 68. Wortlich: ,,Nichts Gutes ist uns bereitet gewesen. é“ 
So nach LL., wonach ich die Lesart von Eg. corrigiert habe. 

17 Lin. 66. Wortlich: ein volles Jahr uns in der Nahe des Sid 
Criachan bei diesem Grade. Die verschiedenen Grade oder Stufon, 
welche die Schweinehirten in ihren Verwandlungen durchlaufen haben, 
werden am Ende lin. 246ff. nochmals kurz aufgezihit. Sie erstrecken 
sich auf die verschiedenen Thierklassen, das menschliche Dasein und 
das Geisterreich. 


S. 251. 


18 Lin. 75. Ednech, spiter Exdhneach, ,, abounding in ivy“ (von edenn 
»upheu“ Corm. Transl. p. 64), ist in erster Linie Flussname (anglisiert 
Eany, Inagh), dann auch Name von Oertlichkeiten; vgl. Book of Rights 
p. 131 not., Joyce, Ir. Names, 24 od. p. 503. 

1° Lin. 77. Die Richtigkeit dieser Uebersetzung hangt davon ab, ob 
ich richtig zu sleibi erginzt habe. 

* Lin. 80. Dogniat gehért zu altir. atth-gninim und in-gninim 
(s. oben Anm. 14), ob als ein drittes Compositum dieser Warzel, ist frag- 
lich: vielleicht ist es ein apokopiertes *im-da-gniat, vgl. lin. 59. 


Anmerkungen. 263 


% Lin. 81. d. i. seinen Schweinehirten. 

*2 Lin. 82. Catiat ist das altir. catect Z*. p. 356. 

88 Der Text in LL. ist von lin. 59 an fast nur eine Epi- 
tome der Sage, hat aber vor der Verwandlung in zwei Krieger 
(fénmned) noch eine Verwandlung in zwei oss, d. i. doch wohl ,,Hirsche“, 
die in Eg. fehlt und auch in der Zusammenfassung am Ende nicht be- 
ricksichtigt ist. Den Sinn des betreffenden Satzes verstehe ich nicht: 
Sie waren auch zwei Hirsche, und jeder von ihnen sammelte die osséti 
seines Collegen, so dass er... aus der Wohnung seines Collegen machte. 

% Lin, 88. Neben dem Adjectiv treli (vgl. mein Wtb., Index zum 
Saltair, LL. p. 348, lin. 42 (tiprait trell), ibid. p. 34>, lin. 26) ein Sub- 
stantiv trell ,,Zeit, Weile“, vgl. Lives of Saints, Index, Alex. lin. 689 
(Ir. T. II, 2). 

85 Lin. 90. ,,This was a fairy mansion in Connacht, of which Sig- 
mall (vgl. Ir. T. p. 132, lin. 20) was the lord“, O’Curry, Ms. Mat. p. 591; 
fo huisce (unter dem Wasser) gehért mit zu dem Namen, vgl. lin. 180. 
Die im Ms. dartber geschriebene Glosse nennt Fergna als Namen des 
Konigs, vgl. lin. 155 ff, und oben S. 233. 

se Lin. 91. Far die Verbalform adrownde, die anibersetzt ge- 
blieben ist, habe ich an adrimm ,,ich z&hle“ und an admidsur ,,ich 
versuche“ gedacht, aber sie gehért schwerlich zu diesen Verben. 

37 Lin. 92. Wortlich: Das gleiche Maass davon, [es ist] seinem 
Collegen aus dem Síd Nento, dass es war. Zu cumuét in O’Don. Suppl. 
die Erklérungen ,,tantum; as much as“ und .s. cosmét no cutruma. 

%* Lin. 93. Ich halte es fir méglich, dass nechtar als Subject zu 
Ns fess zu construieren ist; daknatb far Alteres diblinasd. 


8. 252. 


#9 Lin. 99. O’Curry, der lin. 96—110 dieser Schilderung Mann. 
and Cust. III, p. 157 anfahrt, tibersetzt ,,with four crimson Heo, or pen- 
dants, to each cloak“. Das waren ,,Quasten“”. Aber diese Bedeutung 
ist fir eo nur errathen. An anderen Stellen bezeichnet eo die Nadel oder 
Brosche, mit welcher der Mantel befestigt wird, aber gegen diese Be- 
deutung spricht hier die Vierzahl und das Epitheton ,,purpurn“. Eine 
besondere Bedeutung hat eo in eo-bhrat .s. edach bhios ar cemn O'CI.; 
O'R. hat neben diesem eobivat auch eorbhrat (,,coif, cap“); vgl. eo-barr 
Mann. and Cust. III, p. 209, wo O’Curry eo durch ,top“ wiedergibt. 
Einige Parallelstellen machen es mir aber wabrscheinlich, dass eo nicht 
das richtige Wort an unserer Stelle ist: cetheora oa dubglassa for cech 
brutt, Táin bó Fraich p. 136, lin. 15, wo O’Beirne Crowe ,,four black- 
grey ears“ tibersetzt; brat corcra cethardiabatl imms cona ceothorasb 
orasb ow fas, Ir. T. II, 1, 8. 177 (or ,,Rand“, vgl. Mann. and Cust. III, 
p. 107, not. 68). Es wird sich um einen Schmuck entweder der vier 


264 De Chophur in dá muccida. 


Zipfel oder der vier Seiten des plaidartigen Mantels handeln. Es wire 
also méglich, dass ,,Quasten“‘ oder ,,Kanten“ gemeint sind. 

so Lin. 99. mbrotgha ist offenbar O’Reilly’s brothgha ,,a brooch, pin, 
or buckle worn in the breast’. O’Curry dObersetzt ,,cloak-brooches. Das 
Wort besteht wohl aus brat ,,Mantel“ und gae ,,Spiess“; derartige 
Nadeln scheinen bisweilen sehr lang gewesen zu sein, vgl. eo om ina 
brut rosaiged a gualaind for cach leth, Ir. T. p. 181, lin. 17. 

#1 Lin. 100. O’Curry tbersetzt conn-derginiiud (an anderen Stellen 
ist dir zugesetzt, s. mein Wtb. S. 642) ,,with red interweavings“. O’Clery 
hat deirginnleadh .i. mmneall dearg. Diese etymologisierende Erklirung 
besagt nicht viel, auch wird tnliwd schwerlich mit indell, indlim zusammen- 
hangen, denn das daneben vorkommende intliud weist auf eine Wurzel- 
silbe mit anlautendem si hin. Neben co n-derginkud findet sich auch 
fo derginliud. Bemerkenswerther ist der Wechsel zwischen inthud und 
intslaid in LU. p. 55%: lin. 18 lénté co n-dercintliud co horcnáb sis; 
lin. 22 lénte culpatacha fo dérggintslaid co traigthe; lin. 41 léine culpa- ' 
tach co n-derggintélaid impe. Dieses intslatd gehórt gewiss zu slaidim 
ich schlage“ und zu duslaid .t. cruthaigedar, Glosse zu massam quam- 
libet plasmantis, Ml. 140>, 5, es kénnte daher buchst&blich den ,,Ein- 
gchlag” des Gewebes bezeichnen. Das Participium inélasse als Epitheton 
von or (s. mein Wtb.) wird wohl das zum Zwecke der Vergoldung auf 
Metall oder Leder aufgeschlagene Gold bezeichnen. Aber intlud kann 
kaum mit snislaid identisch sein (Flexion und Vocal der Warzelsilbe 
sind verschieden, dort imd-sled-, hier ind-slad-), obwohl beide Waorter 
im Allgemeinen dieselbe Sache zu bezeichnen scheinen, eine Musterung 
sei os im Gewebe oder durch ein Einpressen. Bei O’Curry, Mann. and 
Cust. TI, p. 156, findet sich auch der Plural: a lene gona d(erg)ind- 
ledhatb de orsnath. Dieselbe Sache ohne das fragliche Wort: lénit or- 
snaith fria cnessaib, LU. p. 564, lin. 48. — An allen diesen Stellen ist 
léne kein blosser ,,kilt“, sondern ein unmittelbar auf dom Leibe ge- 
tragenes Gewand, das oben eine Kapuze haben, unten bis zu den Waden 
oder bis zu den Fúsgen reichen konnte. Die Mode wird verschieden ge- 
wesen sein: nach einer von O’Curry a. a. O. p. 107 citirten Stelle soll 
swischen Saum des Jéne und Knie ein Zwischenraum von einer Hand- 
breit sein. 

#3 Lin. 101. Corthar ,Rand, Kante“ wird auch von der Grenze der 
Lander gebraucht: isin chorthair thuasceriaig in domain, Tog. Troi 
lin. 1129, 1112. 

** Lin. 102. Ochra (P1.) gehdrt zu lat. ocrea und bezeichnet einen 
Beinschutz, vgl. cona ochratb... ima lurgid ,,mit seinen Gamaschen... 
um seinen Schienbeinen“, LBr. p. 2188, lin. 74 (Mann. and Cust. III 
p. 105). O’Clery hat die Glosse ochra .¢. bróga. Bei letzterem Worte 
kénnte man an die gallischen bracae denken, denn ir. bróc, bróg be- 





Anmerkungen. 965 | 


deutet zwar gewdhnlich ,,Schuh“, aber in berr-bréca (,,short aprons“ 
O’Curry, a. a. O. p. 183) bezeichnet es offenbar ein mehr den Hosen 
ahnliches Kleidungsstick: teora berrbroca impu de lin glas imdentai di 
or, LU. p. 93, lin. 10. Vgl. noch broca credumat impu, TBF. p. 136, 
lin. 27, wo sich die Bedeutung nicht bestimmt feststellen lasst. Nach 
O’Curry (a. a. 0.) bezeichnet ochra ,,tight-fitting pantaloons, reaching 
from the hips to the ankles“. Ir. ochra entspricht also dem germanischen 
hosa, das gleichfalls eine vollstindige und eine partielle Beinbekleidung 
hat bezeichnen kénnen. Zwischen den Sandalen und Knécheln einerseits 
und den ochra andrerseits soll eine Handbreit Raum sein, a. a. O. 
p. 107, not. 68. 

*¢ Lin. 102. Unbeschadet weiterer Ausdehnung sind die assat zun&chst 
fir die Fusssohlen bestimmt, vgl. cona assatb... ma bunnu, LBr. 
p. 2188, lin. 74 (Mann. and Cust. III p. 105). Ich habe tmdeol abge- 
schrieben, nicht mdeoil, wie bei O’Curry a. a. O. p. 157 gedruckt ist. 
O’Curry tbersetzt ,,shoes with clasps of red bronze in them.“ Die Be- 
deutung ,,clasps“ ist wohl nur errathen. Imdel kann kaum ctwas anderes 
bedeuten als die an den Hacken und Seiten befindliche Einfassung des 
Fusses. Anders Da assa co fordth oir impu, LU. 568, lin. 42; Assat 
smmallt co foraib oir etir a thraigtht 7 talmain, Tog. Troi 1039. Vg). Mann. 
and Cust. III p. 166, not. 247, und I. p. CCOKCVIII. 

*5 Lin. 104. O’Curry’s Uebersetzung (a. a. O. p. 174) ,,with a gem 
worth a new milch cow set in its centre (Arsine)“ scheint mir nur ge- 
rathen zu sein. Mit forosnaim oder fursannaim hat dieses Arsine wohl 
nichts zu thun; inda firsine sieht aus wie ein Gen. Du., abhangig von 
gechttar = cechtar? 

56 Lin. 106. Bei O’Curry ist doat immer in zwei Wérter zerlegt und 
»do At gedruckt; er tibersetzt buinne doat mit ,,wavy ring“, ,,twisted 
ring“, und sagt a. a. O. p. 174, dieser Ring sei um den Leib getragen 
worden. Altir. mnan-doat lacertorum Solil. G). 92 (Ir. T. I, 1, p. 156), 
und lacertus ist der Oberarm. Vgl. LU. p. 1848, lin. 4: Ataat a dí 
foil agu 7 a dá bunne doat 7 a muintore argit for a chomrair; ,,Seince 
zwei Ringe fir den Unterarm von Silber und seine zwei Ringe fir den 
Oberarm und seine Halskette von Silber liegen auf seinem Sarge.“ Fir 
foil, Dat. Pl. failnb, s. die in meinem Wtb. unter 2. wle citierte Stelle. 

37 Lin. 106. Gemeint ist der Buckel auf der Mitte des Schildes, der 
von Gold oder Silber sein konnte, vgl. mein Wtb. unter éedl. 

$8 Lin. 106. Das Wort im-cherd ist durchsichtig, ich kenne es aber 
nur aus dieser Stelle. 

8° Lin. 106. Vgl. coigrinn .$. coig renna, O’Cl.; sleg crandremur 
churatta chuicrind, Tog. Troi 1549. Entscheidend fir meine Auffassung 
dieses Wortes ist stthlata cruaide coicrinde 7 noirinde, Gesch. Phil. u. 
Alex. lin. 180 (Ir. T. II, 2, 8. 28). Vgl. die Abbildungen von Waffen 


266 De Chophur in d& muccida. 


ibnlicher Art bei Sullivan, Mann. and Cust. I. p. CCCCXLVII. Stokes 
erinnert an die weunxwfoir« bei Homer. 

40 Lin. 107. Diese Angaben beziehen sich wohl nur auf die Ver- 
zierung der Speere, nicht auf die Mittel, mit denen das Speereisen am 
Schaft befestigt war. Zu den letzteren gehéren die semmann, lin. 142. 
Zu esna vgl. lin. 187, os ist gleich asna: im Fled Bricrend 27 hat Eg. 
essnae gegeniber dem asna von LU. 

41 Lin. 113. Ueber die auffallende Form des Pron. poss. in hind 
eochut 7 hé catrpthiu s. oben S. 234. 

43 Lin. 115. Wenn co toirsetha eine Corruption von co toirsetar 
(altir. ¢asrisetar, von do-atr-sissiur) ist, so ware zu Obersetzen: ,,80 dass 
sie alle stillstehen.“ 

“* Lin. 116. Meine Erganzung zu wallchu wird wohl richtig sein. 
Zur Construction vgl. Iadechdu ocasb, uallchw murib, Sergi. Concul. 18. 

s& Lin. 116. Doforbartatar, ebenso lin. 145, gehért wahrscheinlich 
nicht zu for-biur ,,ich wachse“, sondern zu fiapraim, fobatrim ,,ich 
greife an“, s. mein Wtb., und vgl. forbatr no dofhorbair .4. dofhobair, 
0’Cl. Ebenso Doforbartt fergg tarum friu, ,,Zorn iberfiel ihn darauf gegen 
sie“, Trip. Life p. 114, lin. 12 (,,Then his anger grew against them‘, 
Stokes); Doforbuir dono ittu romhor co Cathbad, ,,Kin sehr grosser Durst 
tiberfiel Cathba“, Rev. Cait. VI, p. 175 (Coimp. Conchob. lin. 89; das 
Egerton Ms. hat an dieser Stelle Dofobuir stu romor hindi Cathbud, ohne 
das -r- der Partikel ro und mit dem blossen Acc. tnn-i, nicht mit der 
Práb. co). 

46 Tin. 117. Vgl. zu Setutd lin. 154. Diese Form muss zu Wurzel 
sed, sod gehéren, iber deren Vertretung im Irischen Thurneysen, K. Ztschr. 
XXXI 8. 97 handelt. In meinem Wtb. ist belegt dessid, desid (fir do- 
e88-8asd) ina sudes ,,er setzte sich nieder“. Zu dieser 8. Sg. Perf. lautet 
die 3. Pl. altirisch destetar in indestetar ,,insiderunt“, Ml. 584, 2. Das 
erste ¢ ist das unmittelbar hinter s in die Tenuis tbergegangene d der 
Wurzelsilbe. Im Mittelirischen erscheint dafir desetar, wobei das 4 der 
Wurzelsilbe mit dem ¢ der Endung vereinigt ist. Von diesem erklar- 
baren ¢ der Perfectformen wird das ¢ in den mittelirischen Prasensformen 
herstammen. In Táin Bó Fraich p. 140, lin. 9 (ed. O’Bcirne Crowe) steht 
nach LL.: Arrocbat a n-gaisceda tssin taig et sedatt 7 ferthair failte 
riu, ,Sie hangen ibre Waffen in dem Hause auf und setzen sich nieder 
und es wird ihnen Willkommen geboten.’ Das Gelbe Buch von Lecan 
hat dafir: Ardotocbad a n-gatsceda was gaiscedath caich isin tig sin 7 
sedaid ann 7 fertaiy faelti friu. Aber in Egerton 1782 erscheint auch 
hier die Form mit ¢: Atracbat a n-gaiscida issin tig sin 7 setait ann 
u. 8. W. 

46 Lin. 118. Wortlich: als Mann im Sitzen. Die Form conn-apud 
ist der Sing. zu co n-apthatay, citiert aus TBF. p. 138, 18 in meinem 


Anmerkungen. 267 


Wthb. unter im-michad, auf der ersten Silbe betonte Formen zu atbath. 
Die ganze Stelle ist sonderbar, kann aber kaum einen andern Sinn haben. 


8. 258. 


47 Lin. 125. Is for a fia son (Ahnlich lin. 164, 226) ist offenbar dic- 
selbe Redensart, deren Vorkommen zuletzt Stokes, K. Ztachr. XXXI 
8. 234, verzeichnet hat: ssara Aa dom (GI. zu Numquid manducabo carnem 
Ps. 50, 13) Palat. 68, fo. 4%, 19 farafie duib, Wb. 4%, 3, barafie dutb, 
Wh. 114, 5, isarafie dunn, Wb. 25¢, 9. Ich halte mich vorliufig daran, 
dass Is ara ftad duitsit, Betha Shendin lin. 2180, den Worten ,,Est in 
tua manu isti necessitati succurrere“ der lateinischen Version entspricht. 

45 Lin. 126. Imma-futsethar dún gehirt zu dem fob-stsimar-ni, T. B. 
Reg. 3 (Ir. T. II, 2, 8. 229), und zu foesam, faesam ,,schitzen“, und 
zwar in der technischen Bedeutung, die letzteres Wort hat: Schutz und 
Unterhalt des Gastes, vgl. O’Don. Suppl. und Sullivan, Mann. and Cust. 
I p. CCXCIIL. 

€ Lin. 182. Vgl. enech cétcid do brith, F.B. 94; ich habe sunn 
als Pronomen aufgefasst, abhingig von di. 

50 Lin. 135. O’Curry a. a. O. p. 157: ,,one would think that it was 
the sea that had cast them up.“ Das Bild bezieht sich wohl auf dic 
glatte Schwarze ibres Fells; ein áhnlicher Vergleich lin. 138. 

61 Lin, 136. Zu collusbnib kann ich nur auf O’Reilly’s lúb und lúba 
»& loop“ verweisen. Auch O’Curry ,,with crimson loops“. Die unter 
lutbne in meinem Wtb. verzeichneten Bedeutungen passen nicht hierher, 
auch nicht lutbne ,,twigs Salt. Index. Vgl. brothrach colluibnib Annaid, 
LL. p. 2525, 26. 

58 Tin. 136. Demselben Schmuck begegnen wir LU. p. 90>, lin. 38: 
atcondarc roth n-6w isin brut ar a bélaib adcomatc hua smech coa im- 
lind, ,,ich sah ein Rad von Gold auf dem Mantel vor ihm, das von scinem 
Kinn bis zu seinem Nabel reichte“* (Mann. and Cust. IIT p. 141). Ein 
Abnliches Schmuckstiick war das roth cros, das von einem Kénig von 
Irland zum andern tberging. Die Dichter verlangten dieses von Aed 
mac Ainmire und wurden dafir verbannt (Mann. and Cust. II p. 56): 
Cundechutar do chunchtd roith croi for Aed mac Ainmire .i. delg nos- 
facbad cech rig dtaroile, corus indarb Aed dia n-dichor a hErinn, LBr. 
p. 238c, lin. 23. Dazu auch die Glosse roth credha .i. dealg bei O’Clery. 
Es handelt sich also um eine radartige Brosche. 

53 Lin. 137. Gemeint sind rippenartige Querstreifen, s. die Anm.*® 
S. 252. Vgl. Tog. Troi 1541: Fúathróc thug thaebalaind, isi asnach 
undénmach, invmi, ,Um ihn eine dicke seitenschine Binde, mit Rippen 
und Verzierungen versehen.“ — Derselbe Satz LL. p. 2538, 1. 

% Lin. 138. O’Clery hat bearradh .i. gruag (Haupthaar). Dieses 
Wort bezeichnet besonders das Scheitelhaar, vgl. bas ettir au (.4. a 


268 De Chophur in dá muccida. 


cluas) agas a berrath (.i. mullach a chinn), ,,eine Handbreit zwischen 
seinem Ohr und seinem Scheitel, On the Mann. III p. 107; es ist iden- 
tisch mit dem Infinitiv berrad ,,rasieren“ und hingt in seiner Bedeutung 
»ocheitelhaar“ offnebar mit der christlichen Tonsur zusammen. 

85 Lin. 189. Nach O’Clery’s Glosse condúala .i. caoinndualaigheacht 
no rionnaidheacht chdoin wire das erklirte Wort ein Substautiv in der 
Bedeutung ,,Gravierkunst“. Daneben ein Adjectiv condualach: Cromsciath 
corcra. condualach Tog. Troi 1542, dí sciathath tut taebgela 7 corcra con- 
dualcha ibid. 1402. Vgl. mein Wtb. unter fethal. 

66 Tin. 140. Was am Schwert von Zahn (Wallrosszahn, Elfenbein?) 
war, ist fraglich. O’Curry tbersetzt colga dét hier mit ,,ivory set swords“, 
andere Male hat er ,,tooth-hilted sword, wibrend er bei goth dét das eine 
Mal von ,,ivory dart", das andere Mal von ,,ivory-shafted spears“ spricht, 
Mann. and Cust. II p. 301 und 303. Nach O’Davoren p. 72 (citiert in 
meinem Wtb. unter dé) war der Griff von dem ,,Zahn eines grossen 
Thieres“; LL. p. 2538, 5 ist das Heft von Zahn, der Griff von Silber. In 
colg dét wird das erstere Wort decliniert, dé bleibt in auffallender Weise 
unverandert. Die Stellen, die O’Curry tibersetzt und auf die sich Sulli- 
van, Mann. and Cust. I p. CCCCXLVIII, bezieht, sind: LL. 77>, lin. 2—5: 
Ro gabastar a ocht claidbini im cholg h-dét *-drechsolus... Ro gabastar 
a VHI. gothnata ma gothnait (im Ms. goth-) n-det — LU. p. 79», lin. 6—8: 
Ro gabastar a ocht claidbins ima arm dé n-drechsolus... Ro gabastar 
a och, n-gothnata má goth nét; ferner LL. p. 844, lin. 51: Ra gab- 
satar...an-ocht cwilg n-dét 7 a n-ocht %-gothnatia nét. Das nét konnte 
aus ~dé entstanden sein. 

51 Lin. 140. Fo a cuimid ist der Plural zu dem fo a choim Beth. 
Shen. lin. 2025, 2027, 2393, 2396, das O'Grady, Academy 26. April 1890, 
p. 286, ,,hidden nnder his clothes“ abersetzt (vgl. O'R. cutm ,,a shirt“). 
Aehnlich Calg dét foa choim, LU. p. 684, lin. 10. 

66 Lin. 141. Nicht tibersetzt ist co fuigirvrib. O’Curry a. a. O. III 
p. 158: ,,inlaid with figures of bronze“. Er hat also an lat. figura gedacht. 

89 Lin. 141. ,,A pointless spear“ O’Curry. Welche Bedeutung das 
Adjectiv mdel in méel-gae, mdel-ass, mdel-land (8. mein Wtb.) hat, ist 
noch nicht mit Sicherheit ausgemacht. Bei O'Clery findet sich Maol- 
dorn fionn-airgid .i. cloidheamh, otr asna dhornatbh mdola toimhsithear 
an cloidheamh, .i. an ordóg leagtha ag a thomas, ,,Maol-dorn fionn-airgid, 
d. i. Schwert, denn nach den blossen Fausten (orn maol) wird das 
Schwert gemessen, d. h. der Daumen umgelegt, wenn man es misst.“ 
Vielleicht bezeichnet sdel beim Speer die mehr rundliche Spitze, vgl. 
Mann. and Cust. I p. CCCCXXXIX, fig. 15. 

6° Lin. 142. Der Speerkopf lauft unten in eine Halse mit Léchern 
aus; in die Halse wird die Speerstange gesteckt und durch die Lécher 
werden Nieten geschlagen. Vgl. LL. 994, lin. 40: Kathga mor co ir- 


Anmerkungen. 969 


chait semmand trina cró na ldim, ,,ein grosser grauer Speer mit dreissig 
Nieten durch die Halse desselben in seiner Hand“ (Stokes, Tog. Troi 
Index, unter cro). Dies entspricht der Beschreibung, die von der Her- 
stellung der Speere bei Cormac p. 82 unter Nescoit gegeben wird. Vel. 
Tog. Troi lin. 1549: Sleg crandremur churatta chuicrind isind láim anaill 
dó: 188 ed mod dan-acemaic glacc fir-mratic in crand fl indi: co ceth- 
rachatt semmend i. sutdigud a ndeama, co téora féthana firglana, fethan 
fndarggit ar n-ichtur, féthan dtr buide ar medon, fethan dergéir ar n- 
uachtur, ,Éin Speer, mit dicker Stange, heldenmissig, finfspitzig, in 
seiner andern Hand; der trefflich passende Griff umfasste die Stange 
darin auf folgende Weise: mit vierzig Nieten zum Festmachen der Ein- 
fagung, mit drei Jauteren Bandern, einem Band von weissem Silber unten, 
einem Band von gelbem Golde in der Mitte, einem Band von rothem 
Golde oben.“ Zu den fethan dieser Stelle vgl. oben lin. 107 conn-esna- 
duib. Vgl. tnt coecatt maglorg n-dratgin co fethnid tarind LU. p. 86a, 
lin. 5, ,,dreimal fanfzig Keulen aus Schlehdorn mit Eisenbindern.“ 

61 Lin. 142. O’Clery’s Glosse torraché .4. crwind (rund) ist schon in 
meinem Wtb. citirt. Aber hier und an anderen Stellen muss das Wort 
Substantiv sein. O’Curry tbersetst: ,,Fifty coils of burnished gold around 
each man.“ Von einem solchen Schmuck des Kérpers ist mir sonst nichts 
bekannt. Vielmehr wird sich sm gach n-ai auf die Speere beziehen, und 
die torracht werden den oben erw&hnten esna und fethan zu vergleichen 
sein. Im Anfang der Táin bó Fraich werden die toracht wie an unserer 
Stelle nach den semmand erwahnt. O’Beirne Crowe hat daselbst verkannt, 
dass die Beschreibung nur den catndel rigthige gelten kann: caindel rig- 
tha ilaim cech-ae, 7 coica semmand findruine ar cech n-ae. Céica 
toracht di or forloisctht im cech. n-ae, eirmitiuda dt charrmocul fotb anás, 
7 ts di lecath logmatrib a n-atriarn; no lastats tn atdche amail betis 
gusthní grént. ,,Ein Candelaber eines Kénigshauses in der Hand eines 
jeden von ihnen, und finfzig Nieten von weisser Bronce an jedem der- 
selben. Fanfzig Windungen von im Feuer gelaiutertem Golde um jeden der- 
selben, Spitzen von Karfunkel unten an ihnen, und ihr... bestand aus Edel- 
steinen; sie pflegten in der Nacht zu leuchten, als waren es die Strahlien 
der Sonne.“ Zu ermitiud vgl. atrmtiud .4. fogratnne, ,,cuspis*s, Sg. 67>, 1; 
ermited na bachlat ,,die Spitze des Stockes“, Trip. Life p. 196, lin. 8. — 
Mit unserer ganzen Stelle stimmt fast wortlich tiberein LL. p. 2588, 4ff. 

6? Lin. 142. Zu dí or forloisctht vgl. mese no bruthnigthe .i. for- 
loiscthe, GI. zu argentum igni examinatum, Ml. 31°, 28. 

6 Tin. 148. Schon das einfache accrann bezeichnet die Sandale, 
vgl. is hecen sainecoscc leo-som for accrannaib innani prechite pacem, 
Wb. 58, 5; in tall-accramn ist sall ,,Riemen“ vorgesetzt. 

6 Tin. 144. Im Ms. ist keine Interpunction, ich habe die Worte 
acht huathad dib wie O’Curry zum Vorhergehenden gezogen. 


270 De Chophur in dá muccida, 


* Lin. 143—145. Ganz anders O’Curry a. a. O. (Mann. and 
Cust. IIT p. 158): ,,They did not come directly into the assembly, but 
set up a camp of their own; after which they came to the assembly — 
three score in chariots, and the other three score on horseback.“ Der 
Fehler in Bezug auf nt derragaigi ist evident. Zu doforbartatar 8. lin. 116. 
In a catrptiw 7 hinn eocha habe ich a und hénn als die Praposition $ n- 
genommen, vgl. 8. 284. 


8. 254. 


65 Vin. 160 ff. Diese Kritik muss erst spáter eingefúgt worden sein. 
Jedenfalls kann sie nicht von demselben Manne herrihren, der das Vor- 
hergehende erz&hit hat. 

6 Lin. 155. Ich vermuthe, dass tasrisss hier nicht das Adjectiv éasrssse 
(s. mein Wtb.), sondern ein Substantiv ist, wahrscheinlich ein Stamm auf 
n, von dem taraisnech ,,confidiens“ (sic!), Ml. 58¢, 18 abgeleitet ist, und 
weiterhin tatrientgim ,. have faith or trust’, Lives of Saints, ed. 
Wh. Stokes, Index. Vgl. O’Clery’s tairisin .4. ceangal (,,Vertrag‘). 

* Lin. 160. Mit ná aigsigedar ni weiss ich nichts anzufangen, 
dorigu steht fir do-roi-gu. 

6° Lin. 163. Ich habe éitcts als eine Ableitung von étg, ,,hdsslich, 
abscheulich“, angesehen. 

70 Lin. 164. Diese Uebersetzung gibt nur ungefáhr den Sinn von 
For a fia son wieder, 8. lin. 125. 225. 

71 Lin. 167. Zu a@ scaim vgl. sgamh-ghalar ,,consumption of the 
lungs‘, O'R.; cusin scaman ,cum pulmone“, Gild. Lor. Gl. 221 (sgamh- 
án, O'R.). 

7@ Lin. 169. Das Verbum do-eHaim, Inf. déall, ist aus den altirischen 
Glossen in der Bedeutung ,,deviare, declinare“ bekannt (s. Thurneysen’s 
und Giaterbock’s Index zur Gramm. Celt.). An dtrellsat, Glosse zu ,,a 
vero deviasse“, Cr. Bed. 37¢, 2, lásst sich die Stelle in der Vit. Tripart. 
(ed. Stokes) p. 44, lin. 16 anschlicssen, wo von dem Zanberer Lochru, 
dem Feinde S. Patrick's, gesagt wird: ts annséin doréll for écnuch na 
Trinots 7 na hirsi cathlacdae, ,,a verirrte er sich zu einer Blasphemie 
der Dreieinigkeit und der katholischen Kirche.“ Vgl. Long. mac n-Usn. 
11, doelsat for cethra fer n-Alban do thabuirt chucu, ,,sie verirrten sich 
dazu, sich das Vioh der Manner von Alba ansueignen.“ Ygl. Salt. lin. 2619, 
8128. Es liegt oft cine gewisse Missbilligung in diesem Verbum. — 
Siehe noch Ascoli, Gloss. hib.-pal. p. LVI. 

38 Der entsprechende Satz in LL. lin. 62 bedeutet: Sie waren 
zwei Kobolde und jeder von beiden erschreckte den andern. Zu fobuthad 
vgl. co fotabothad ,,ut popnlum... terreret‘‘, Ml. 33>, 16. 


Anmerkungen. 271 


8. 255. 


Te Lin. 179. Dieser scheint hier an die Stelle des Fergna Cromm 
(lin. 158) au treten, vgl. 8. 233. Ein anderer Cairpre Crom in einer Legende 
des Book of Lismore, s. Lives of Saints, ed. Stokes, p. XVI. 

7 Lin. 180. Val. lin. 90. 

“é Lin. 183. Ebenso verschluckt die Mutter Conchobar’s dá dhuirb, 
s. Rev. Celt. VI p. 175 (Coimpert Conchobuir) und K. Meyer’s Bemerkung, 
ibid. p. 180. Vgl. doberar dias eérna la Cormac i crecht dia crechtaib 
7 duirp $ crécht aile 7 gae $ crecht aile, LL. p. 329%, lin. 22, und im 
duirb mét lochad ,der Wurm in der Grésse einer Maus“, ibid. lin. 43. 
O’R. hat doirbh f. ,.a worm“, dorbut ,an animal living in water, Lec.“, 
darb ,,a worm, reptile“. 

77 Lin. 183. Nach Trip. Life I p.106 war es 8. Patrick, der Cell 
Garad und den Brunnen daselbst griindete: is andsin dordnai Patraic 
am topur dianid ainm Uaran Garad. In Bezug auf den Namen ygl. die 
Legende zu Sept. 3 in Fél. p. CXLI. 

78 Lin. 184. Zu glass f. ,,Fluss“ s. Trip. Life IT, Index p. 628. 
Nach LL. ging das Thier in den Brunnen des Glais Cruind. Der ganze 
Abschnitt lautet in LL.: ,,Sie waren zwei Drachen, jeder von beiden 
schlug Schnee auf das Land des andern. Sie fielen beide aus der Luft 
herab und wurden zwei Wirmer. Der eine von ihnen ging in den Brunnen 
des Glaiss Cruind in Caalnge, so dass ihn die Kuh des Dáre mac Fiachna 
verschluckte. Und der andere ging in den Uardn Garad in Connacht, 
so dass ihn die Kuh von Ailill and Medb verschluckte. Daher stammen 
von ihnen die zwei Stiere ab, der Finnbennach von Ai und der Dub 
von Cuailnge. 

79 Lin. 186. So nach O’Beirne Crowe, der in den Notes zu Táin 
bó Fraich, p. 165, bemerkt: ,,The term for washing the head is folcad 
and for bathing the whole person, fothracad.‘ 

8 Tin. 189. Zu Dogle... de vgl. Fled Bricr. 36: co ro diglaé in 
céo dind, ,,bis sich der Nebel von uns verzieht.“ 

st Lin. 190. In ammiol liegt ein weiteres Beispiel fir die Con- 
sonantenverdoppelung hinter der Vocativpartikel á vor, vgl. Stokes, Trip. 
Life II, Index p. 639. 

sa Lin. 193. Dus far do fius ,,zu wissen“, die bekannte Einleitung 
einer Frage. 

88 Lin. 197. Vgl. amhra .i. maith, O’Clery. 


S. 256. 

% Lin. 210. Ferdwu ist nicht ferda ,,miannlich“, sondern steht far 
ferr-de ,um so besser“, Z.* 277, Atkinson, Pass. and Hom. Gloss. unter 
ferr. Der Sinn ist wohl hier: Das ist um so besser, dass du kommst, 
oder dass du mich anreden willst. Aehnlich lin, 235. 


272 De Chophnr in d& muccida. 


85 Lin. 211. <At-r-aigestair ist Prit. zu at-dgur ,ich firchte mich“. 

86 Lin. 212. Ich habe (eg als 2. Sg. Imperat. von techim ,,ich fliehe“ 
angesehen. 

91 Lin. 214. Dass wir uns Ocus ina deguid sids als Frage Fiachna’s 
zu denken haben, geht aus dem ol Fitachna hinter der Wiedorholung 
dieser Worte hervor. 

88 Lin. 216. Die Glosse .¢. oglachus zu fenechus beweist, dass letz- 
teres Wort hier nicht das altirische Recht oder das Recht der Féne 
(s. mein Wtb.) bezeichnet, sondern als Ableitung von féine .4. brughatdh 
»andwirt* (O’Clery) zu nehmen ist. 

°° Lin. 219. Im Ms. fehlt die Interpunction vor Ocus cid amasa 
miol; amasa steht far a m-ba-su. 

9 Lin. 224. Die Form tnzrt (so auch bei O'Reilly) ist eine Corruption 
von altir. éneré. 

®t Lin. 225. Wiederum dieselbe Redensart (Is for fia son) wie 
lin. 125, 164. 


S. 257. 


* Lin. 228. Wenn doellastaty die richtige Lesart ist, so kénnte 
es zu doellaim ,,devio“ gehéren, oder zu ma dudéll ni ,wenn er etwas 
gestohlen hat", Wh. 22>, 7, tellawm ,,ich nehme weg“? 

98 Lin. 230. Wértlich: ,,bis zu dem andern Tage, Tag des Jahres“, 
vg]. mein Wtb. unter 4. dta, und ScM. 20. 

94 Lin. 231. Da mir weder das Pronomen ón noch ón als Prap. ó 
mit dem Artikel hier zu passen schien, habe ich die Correctur 6 als 
Abkirzung fiir ocus genommen. Dann sind die beiden Haupthegriffe im 
Nominativ, ohne Construction, an der Spitze des Satzes einfach neben 
cinander gestellt, wie das anch sonst vorkommt. 

95 Lin. 235. Zu diesem Ferrdo sin s. lin. 210. Es ist ein Ausdruck 
der Befriedigung. 

% Lin. 236. Die Worte cetatm conla verstehe ich nicht. 

97 Lin. 237. Ich habe caint fir ¢s cainé in superlativischem Sinne 
aufgefasst. Vgl. Hy. 5, 9, cain bai fri lobru truagt, ,,freundlich war sie 
gegen Schwache, Unglickliche“. 

98 Lin. 239. Zu hi traits vgl. Stokes, Fél. Gloss., und Atkinson, 
Pass. and Hom. Gloss. 

* Lin. 243. Slán dust ,,Heil dir“ ist wohl hier der Abschieds- 
gruss. 

100 Lin. 247ff. Die Namen sind significant. Schon S. 232 ist hervor- 
gehoben, dass beide Mss. die beiden Schweinehirten zu Anfang Friuch 
und Reucene nennen. Zu Rucht vgl. rucht .¢. muc ,,Schwein“, O’Clery. — 
Ette ist ette ,,Fligel“; Ingen ist ingen ,Kralle“, die von Ascoli, Gloss. 
pal.-hib. p. LAXXVII angesetzte Nominativform. — Bled ist bled ,,Seeunge- 


Anmerkungen. ! 273 


thim, Wallfisch“. — Rinn und Faebar sind ,,8pitze“ und ,,Schneide“. — 
Auch im Fled Bricr. wird ein dámonisches Wesen mit dem Worte scáth be- 
zeichnet, das entweder ,,Schatten“ oder ,,Bedeckung, Schutz“ (s. Atkinson, 
Gloss. zu Hom. and Pass.) bedeutet; in der letztern Bedeutung passt es 
besser zu sciath , Schild“ oder ,,Schutz“ (vgl. sgiath .$. ditin, O’Dav. p. 114): 
also Schatten und Schirm, oder Schutz und Schild. — Cruinniucc hAngt 
wohl mit cruinn ,,rund“ zusammen. Creuimniuc ist auch der Name des 
Landwirths in der Sage ,,Noinden Ulad“ (von mir bearbeitet Berichte 
der K. Sachs. Gesellsch. d. W., 13. Dec. 1884), in dem Harl.-Ms. heisst 
er daselbst Crunnchu, Gen. Crennchon: ein abnlicher Wechsel ist der 
zwischen Miliuc und Milchu, s. mein Wtb. S. 876, Trip. Life II, Index 
p. 609. TZemmucc gehort vielleicht zu tummim ,,ich tauche“, Twenntuc 
in LL. ist wohl eine Ableitung von íonn ,,Welle“. — Finn und Dud 
der Weisse und der Schwarze“. Finnbennach ,,der Weisshérnige’ hat 
in LL. den Zusatz Ai, d. i. von Mag At, der berúhmton Ebene von 
Connacht, aní der Cruachan lag (Book of Rights p. 104); Donn Cuatinge 


,der Braune von Cualnge“, einem Gebiet in Ulster (Book of Rights 
p. 21). 


8. 258. 


.* 199 Lin. 76. Zu forranach vg]. Ammon mac Dauid... dorat forran 
for Tamar, Salt. 6710. 

108 Lin. 78. Tairbech ist ein schwer fasshares Wort, vgl. Tog. 
Troi, Index. An vielen Stellen kann man es mit ,,ungestiim“ tibersetzen, 
an anderen Stellen scheint es mehr ,,elatus, pomposus“ zu bedeuten, so 
weiter unten in co tarbigt rig. 

108 Vin. 81. Es ist wohl crondmach zu lesen, von eronán ,,the bass 
in music, any dull note, the buzzing of a fly“, O'R., vgl. mein Wtb. 

104 Lin. 81. In LL. ist cránsúálech mit der gewohnlichen Ab- 
kirzung for ra geschrieben, ich habe crdén-suilech Obersetat, vgl. crón .$- 
dearg O’C). 

105 Lin. 82. Tog. Troi 697 wird Simson mongach gonannt. 

106 Lin. 91. Zu mid-dis vgl. LBr. p. 71 am untern Rand: genus 4 
n-otde (altir. oitiu), cressine im-midats, ettla fri hes ,,Kouschheit in der 
Jugend, Frémmigkeit im mittlern Alter, Reue fitr das Greisenalter“. 

107 Tin. 91. Nicht ibersetzt ist medaid; vgl. wntdh-bolg fir ,,Banch“ 
Lives of Saints, lin. 2223. 

198 Lin. 92. Eine unsichere Uebersetzung: vgl. midhach .$. eahna 
O'Davy. p. 103, oder meadhach ,,a stallion’ O’R.? Die letztere Bedeutung 
wird fir midach vermuthet Corm. Gl. Trans]. p. 118. Auch der Sinn von 
moch-asrge (Frih-Herde?) ist unklar; nach O'R. ist atrghe ,,a place for 
summer grazing in the mountains‘. Dazu stimmt LL. p. 1175, lin. 45 
Dotéit ind ingen tarum cosin mac lé assind liss dond airgt but oc Sliab 

Irische Texte. III. 1. 18 


274 De Chophur in d& muccida. 


Mis teis, ,Das Madchen ging darauf mit dem Knaben aus dem Hofe nach 
der Weide (oder ,,zu der Herde“), die im Siden bei Sliab Mis war.” In 
dieser und in den folgenden Zeilen steht immer ein dreisilbiges Wort. 

109 Lin. 99. Zu welchem Sinn die an sich bekannten Worter zu 
vereinigen sind, ist schwer zu sagen. Etwa ,,griésser als ein Hagel der 
Ochse der Welt‘? In diesem Falle misste domun zu domuin corrigiert 
werden. Das dahinter stehende Dond bezeichnet nur das auf den An- 
fang zurickweisende Ende der Dichtung, die sich auf den Dond bezieht. 


S. 259. 


110 Lin. 101. Zu crochda vgl. croch cech n-derg Corm. Gl. Transl. 
p. 82 croicenn. 

111 Lin. 102. Der Sinn ist jedenfalls richtig, wenn ich auch der ein- 
zelnen Worter nicht ganz sicher bin: do-rotte ist Praes. sec. Pass., hangt 
aber wabrscheinlich nicht mit ru:diud ,,Erréthen’ zusammen, sondern mit 
rotatde ,,rothlich“, s. mein Wtb., vgl. ar 18 rot cech n-derg Corm. Transl. 
p. 146 rotta, rota ,,redness“ O'R. Anstatt roth ist vielleicht rot 
zu lesen. . 

118 Lin, 105. Nicht dbersetzt ist deil. Vgl. deil .s. slat O'CL; deil 
mutce .4. muc da bkadhan O’Cl., wird wohl wortlich nur ,,Spross des 
Schweins“ bedeuten. ,,Spross, Spróssling” passt auch zu i dew delgnaide 
as choemem im Cod. St. Pauli (Ir. T. p. 319), sowie auch zu den Stellen, 
die Stokes im Index zu Tog. Troi citirt. Von der Bedeutung slat (Ruthe» 
Zweig) aus liegt auch die Bedeutung ,,Peitsche“ nahe (.s. echlasc O'Don" 
Suppl.). Andrerseits scheint deil auch ,,Abzweigung“ zu bedeuten, so 
in der folgenden Glosse bei O’Davoren, p. 78: Detl .¢. delughudh; ut est 
traigh conn-dei nd-ordan (fir co deil n-ordan?) ittr gach da cuaille .4. 
go bun no co degud (far dedail) na hordna no coruice in mad 4 n-de- 
luighann sn ordog risin traigh. ,,Deil d.i. Trennung; z. B. ein Fuss bis 
zur Zweigung der grossen Zehe zwischen je zwei Pfahlen, d. i. bis zur 
Wurzel oder bis zur Abzweigung der grossen Zehe, oder bis zu der 
Stelle, wo sich die grosse Zehe von dem Fusse trennt.“ Ich wirde de- 
dail als Compositum und delugud (,,separation, distinction’, Atkinson, 
Gloss. zu Pass. and Hom.) als Derivat von deil bezeichnen, wenn nicht 
der Genitiy dioses Wortes deled oder delend zu sein schiene. 

18 Lin. 106. Zu deala bei O’Clery die Glosse .¢.. diultadh no dot- 
cheall (Verweigern oder Filzigkeit) und .s. sine no Uallán (Zitzo, Brust- 
warze oder Trinkgefiss). Fair unsere Stelle kónnte héchstens an die Be- 
deutung ,,ne“ gedacht werden. Drond, dronn scheint die Rickenwdlbung 
oder den Buckel, Hicker zu bedenten, so dronnach ,,buckelig“, Atkinson, 
Gloss. zu *Pass. and Hom., aber drommmhor Betha Brenainn lin. 8652 
(Daela dubha, dronnmhora), von Kifern gesagt, kann kaum ,,hump-backed“ 
bedeuten, sondern wird sich wohl auf die grosse Rackenflache beziehen. 


Anmerkungen. 275 


11¢ Lin. 110. Trotz O’Clery’s Glosse eachda .t. glan, uchd-bhruin- 
neadha eachdha .$. wchd-bhruinneadha glana, wird doch echda hier das 
von ech ,,Pferd“ abgeleitete Adjectiv sein, wie tarbda von tarb lin. 84. 

118 Lin. 111. Unter den sieben Wortern eare bei O’Clery (4. neamh, 
.$. beach, .s. mil, .$. bradán, .1. breac, .t. bo, .¢. deara) scheint earc .$. 
bó noch am ehesten zu passen; wahrscheinlich ist eine bestimmte Art 
Kthe gemeint. Die Wahl des Wortes hángt gewiss damit zusammen, 
dass fúnf Zeilen (lin. 109—113) durchgehends vocalische Allitteration 
haben, und dass in vier Zeilen das letzte Wort mit e anlautet. 

116 Lin. 112. Das Wort atrihossach ist Tog. Troi 135 von der Spitze 
oder dem vordersten Theil des Schiffes gebraucht: tc ecur a atrthossatg 
dt chressaib 7 de chircluth cruatdtairn, ,,beim Ausstatten seines Vor- 
theiles mit Garteln und Reifen von hartem Eisen“; vgl. ibid. 1876 amal 
airthossach ciach, ,,wie der Anfang eines Nebels“. 

117 Lin. 113. Diese Zeile habe ich lieber nicht tibersetzt. Bei 
iargatle ist wohl nicht an gatle ,,Magen“, Ir. Gl. 219, zu denken; viel- 
leicht ist es érgaile und bedeutet es ,,Tapferkeit‘’. Bei dem zweiten 
Worte liegt err, Gen. erre, ,Schwanz am niachsten. Aber vielleicht 
steht es fir erred: ,mit der Tapferkeit eines Wagenkimpfers“ gabe 
einen passenden Sinn, ist aber ganz unsicher. 

118 Lin. 115. Buad-gein ist ein Compositum wie mor-gein ,,grosse 
Geburt“ in Hy. 3, 6. Von diesem Compositum wird auch buatgnech, 
buatgnige abgeleitet sein, die Suffixe wie in tatrtsmech, tairismiche, von 
tatrissem, Z.* 811. . 


18* 


Glossen. 


Nachtriglich erhielt ich von Whitley Stokes die unten 
folgenden Glossen, die sich auf die im Buch von Leinster be- 
findliche Version der Sage beziehen. Diese Glossen stehen in 
H. 3. 18, Trin. Coll. Dubl, pp. 603—604*, sind mir aber von 
Wh. Stokes aus einer Abschrift O’Curry’s mitgetheilt, die sich 
auf der Bibliothek zu Oxford befindot. 


1) Copur .i. coimpert no comginimain, ut est Copur in dá 
mhucaidhe, 7 ni córa lium sin ná commortus in dá, mhucaide, 
uair is a comhmortus dobadar ré cheile ó thus a m-betha co 
(a) m-bás (LL. lin. 1). | 

2) Infechtain .i. ingnadh nó is ar éigin, ut est infechfain 
ma ro siachtadar a mhuca, leis ar a tréighi (LL. lin. 23). 

3) Gataidh .i. buain 7 naire .i. de, ut est Gataidh Boidhbh 
a mucaidhecht n-aire (LL. lin. 33). 

4) Imchfrad .i. imrisin, 7 abhairt .i. cleas, ut est Ní bec 
in deilm (.1. in toronn) dogniat an eóin ar bur m-bélaib (.1. in 
bar fiadnaise), ol iat. Bliadhain lán ótát oc an imchfrad so 
7 oc an abhairt so co suidhiu (LL. lin. 38). 

5) Fiu .i. dlighthach, ut est Forait failti friu. Ní fiú failti 
frinn, ar mucaidhe Boidhbh. Biaid mor colla caem 7 mór nuall 
diar n-ágh (.i. diar n-imrisin no diar n-gnim) ár n-dis (LL. 
lin. 46). 

6) (P. 604%.) Midech .i. láidir nó calma, 7 oinmhit .i. 
mer nó baeth, 7 taman .i. bunadh, ut est Midhach na mochairge, 
oinmhit na himirghi, macaemh na n-innile, taman na trebatre 
in Donn Cuailnge (LL. lin. 93—96). Ocus derbadh ede air 
gurub inann midhech 7 trén nó láidir, ama adeir isin ocht- 
focul Midhach mhuinntire truaighe. 





Glossen. 277 


© condeil diliucht 

o dela go droinn 

gon* urball imtromm 

gon” ucht" echda . 

gon" ubullrosc eirce (LL. lin. 105, 106, 109—111). 
8) Dretall .i. trén, ut est Dretall na damratde (LL. lin. 117). 
Do thuaruschaid inn Finnbhennaig in bec sin 7 as Copur 

in dá mucaide do t.(?) bus na focal sin. 


Zu 1) Die erste Erkldrung von copur ist die tiberkommene. Dem 
Glossator tst aber die Bedeutung comhmértus ,,emulatton, contention‘ 
(O'Reilly) wahrscheinlicher ; vgl. ro éirigh iomáin comórtais idir Chairbre 
Lifeachair mhac Chormaic agus mhac Luighdheach, Torutgh. Dhiarm., 
ed. O’Grady, p. 56. 

Zu 4.) Die Glossen imrisin wnd cleas werden nur im Allgemeinen 
den Sinn angeben, den die Worter imchirad und ábairt an der betref- 
fenden Stelle haben. | 

Zu 6.) Die Worte in Donn Cuailnge stehen nicht in DD. 

Zu 1) Diese Worte sind ohne Gllosse citiert. . Die mit Sternchen 
verschenen Worter sind von mir so ergdmst, sie sind bet O'Curry aus 
abgekirster Schretbweise offenbar falsch erganzt, was itch nicht verewt- 
gen will. 

Zu 8.) Darnach ware S. 259 su abersetzen ,,der Starke der Ochsen- 
schaar“. Ich habe mich an die Glosse dretill .i. peta bes O’ Davoren p. 77 
und an den Gebrauch von macc-dretell gehalten. 


Nachtrige. 


Eg. lin. 76 habe ich mett telach ergdnst, weil das folgende cenn 
nicht Genitivform ist; aber meit ,,in der Grosse von . . hat an andern 
Stellen den Genttiv bet sich, vgl. Anm. 76. 

Eg. lin. 130, 164. Die dret Connacht werden, wie Wh. Stokes mir 
nachweist, s. B. auch LL. 256>, lin. 18 erwodhnt: ba hé rind 4ga 7 imgona 
na teora Connacht. 

Eg. lin. 155. Is tairissi linn sa doch vielleicht ew tibersetsen ,,Er 
(Ochall) ist euverldssig nach unserer Meinung.“ In der Aeusserung 
Fergna's erblickt der Druide anstdssige Unterwtrfigkeit, daher seine er- 
stirnten Worte. Andererseits war in der Ersadhlung vorher gemissbilligt 
worden, dass die Conmacene vor den Leuten Fergna's aufgestanden waren, 
wm thnen Plats su machen. So freundlich hatte man Bodb und seine 
Schaar nicht aufgenommen, daher diese sich in 80 etgenthimlicher Weise 
Platz verschafft (lam. 117, 118). 

Eg. lim. 219 hat Stokes in seiner Abschrift atu fiir mein ata. 

LL. lin. 91 steht im Facsimile taillsitis. 


Nachtrige und Berichtigungen 


zum Alexander 


(Irische Texte. Zweite Serie, 2. Heft) 
von 


Kuno Meyer. 


Hinleitung, Seite 8. Die Iren dachten sich das feurige Meer im 
Stiiden von Afrika, wie aus LBr. 1495, 12 hervorgeht: for descert Affraice 
ult o Muir Romur budes conige in Tenntide. ib. 36: o Muir Ltbe[c]da 
atuata cusin atcen tenntide fodess. 

ib. Seite 11. Weitere Beispiele far die Umdeutung fremder Namen 
in irischem Sinne sind Inis Temeth (‘Feuerinsel’) fir die Insel Thanet 
(Ir. Nennius, p. 78) und Otsine far den angels&chs. Oswin (Chron. Scot. 
A. D. 648). 

ib. 8. 14, 2. 9 lies lethanglas [7]. ib. Z. 11 lies sgeblbolgach. 

Text, 7. 11 lies tairbertacha. Z. 32: tre dutre 7 fostatn 7 febdacht. 
Fostan scheint ‘Beharrlichkeit’ zu bedeuten. Vgl. sostan. Das Wort 
findet sich auch LBr. 215, B8: 

| a cheim fosad fostá[s]n 
al-los trostals]n bennatg 
‘O fester Schritt des Beharrens 
mit Hilfe eines spitzen Stabes.’ 


Z. 83: lunamd ist ‘Mondstein’. 

Z. 165: conatr chuimgi 7 doirthe na Frigia ‘den Engpass und die 
unebenen Stellen von Phrygien’. dotrthe ist acc. plur. von doraid, (ex 
*do-réid), Wind., Wérterb. Vgl. soratd ‘expeditus', compar. sowthiv. 

7. 224: furfasit bar cuirp com ‘eure Leiber werden Hunde s&ttigen’. 
Fiuraim (auch furatim, Araim geschrieben) ‘s&ttige’ ist durch folgende 
Stellen belegt: no-Rurad forba wii al-lan do lind, LL. 258>. nosfiurad 
in ballan, LL. 370°. conid ed nofurad Chonchobur, LL. 115%, 6. ba st 
sin ol n-guala, issi nofired Ultw uli s n-densist, LU. 121, 9. ros fiurfad 
ól, Rawl. 512, fol. 118>. Siehe ferner Stokes, Rev. Celt. XII. p. 118 s. v. 

Z. 282 und pass. hatte cendadach durch ‘Provinz’ tbersetzt wer- 
den sollen. 


Kuno Meyer, 


Z. 287. Statt augathatgib ist aurgabthatgih zu lesen. Vgl. erga- 
m, Wind. Wórb. aurgabail F. ‘Gefangennahme’, Alex. 314. inna 
abale gl. comprehensionis, MI. 29°. srgab[thjach ‘Gefangener’, Alex. 

7. 831: Statt agus unius est lies quod werius est, und vgl. LL. 185, 86. 

7. 384: roicsat pian fri bliadna ‘sie verbissten jahrelange Qualen’. 

7. 436: nt dechatd Alaxandir isna crichaib borétath il-leth fri 
himuw ‘A. zog nicht in die nérdlichen Gebiete in der Richtung des 
en Meeros’. Zéchimutr oder Muir Techt (Alex. p. 94, 1. 20) bedeutet 
tlich ‘das geronnene Meer’. Vg). Stokes, Lives of Saints, s. v. techt. 
staim ‘gerinne, gefriero’: corothechtsat locha na hErenn, FM. 1093. 
von techtatde ‘geronnen’, Atkinson, Homilies Ind. s. v. 

7. 564: docrád mor ‘ein grosses Argernis’. 

Z. 584: Lies lignite etarsusdigthe ‘lychnites interpositi’ in der 
istola Alexandri. Vgl. tnt etarsuidigud gl. interpositio, Ml. 36a, 18. 

Z. 609: co hatrchend ‘geradeswegs’. 

7. 656: remithir re homnas n-giuis cech hae díb ‘so dick wie ein 
htenstamm’. Die Vorlage hat: harundo pinorum abietumque robora 
cens. 

7. 705: scorpion Indecda dorala for a tarcomla a m-boi ina 
sm ‘ein indischer Skorpion, der ihm an den After kam, als er da- 
id’. Der Ubersetzer hat die Vorlage missverstanden und aus ‘ar- 
tis caudarum aculeis’ sein tarcomla (‘culus’) entnommen. Jarcomla, 
tlich ‘Hinterthir’, ist oft belegt, z. B. LL. 64s, 5. 

Z. 194: rofatlsigestar a histadu uli do Alaxandir ‘er zeigte ihm - 
seine Schatze’. Die Vorlage hat: mihi thesauros suos manifestavit, 
| Ballymote tbersetzt: rofaillsigestair a seodu do. Istad steht per 
tathesim fir Alteres itsad (autsad, etsad), wie éistecht fir étsecht, 
tine fir fatisine etc. Es bedeutet wie lat. thesaurus sowohl Schatz- 
nmer als Schatz. Die Mitteilung der folgenden Belegstelle aus dem 
irischen verdanke ich Stokes. smm etsad n-infolgide gl. ad instar the- 
ri abditi, Ml. 51d, 8. Das Wort findet sich mehrmals im Trip. Life 
1. 8. v. audsud), wo Colgan es mit ‘arca’ úbergetat. Diese Bedeutung 
auch durch die folgende Stelle aus dem Traktat úber den Psalter 
wl. 612 und Har). 5280) gesichert: és foan imnus sen rogab ant salto 
forguiis enliubair dianechtair 7 ilsaln amedon, fo cosmatlius nacha 
jasse adamro co scrinib imdaib ilordaib co n-tsadat (istodoib H. 
rechinatgib co n-eochratb saingnusith do ersloccud cech at. Kin Kom- 
itum istad-loc ‘Schatzkammer’ findet sich LBr. 2198, 72 und Saltair 
Rann 4198, und ist zu vergleichen mit der Glosse autsat .$. log 
sada, H. 3. 18, p. 897. Das Wort kommt vielfach in ibertragener 
leutung vor, ahnlich wie comrar (b4-sa chomrar cacha runs do andrib 
id, LU. 1148, 32), und wird dann von den einheimischen Ubersetzern 


Nachtráge und Berichtigungen zum Alexander. 281 


mit ‘mansion’ wiedergegeben, z. B. Hy Fiachrach, ed. O'Donovan, 
p. 280, 11: 

Rath Branduib is rian ratha 

isdad ur inn ard 

‘Raith Branduibh of the track of prosperity, 

The noble mansion of the arch- chieftain’. 


ib. p. 282, 7: Dun mic Concobair na crech 

astad ‘nar luaided leithbreth 

‘A mansion in which no false sentence was passed’. 
Ahnlich ist das Wort im Anfang des Cath Catharda (D. 4. 2 fo. 1a, 1) 
von den Hauptsitzen der Weltmacht gebraucht: It é histudha flatha a 
tarasaw flatthius 7 forlamhus for crichatbh 7 ceandadhchatbh na cruindt 
domhanda al-los nest 7 niachais tein asmesr anall .4. popul ersaidhber 
na n-Asardha, Meda 7 Persa 7 gasradh gaiscedach Greg 7 in seanadh 
rigdha Romhanach. 

Z. 1068: Lies 4s fries samlawn. 

7. 1092: Sinnath, besser sindendth, wie Eg. 1782, fo. 20>, 2. 

Statt dino pass. lies didéu oder didw. 

Zu den auf 8. 14 erw&hnten Entlehnungen aus der Togatl Troi 
kommt auch die Stelle Z. 129 ff., die der folgenden aus dem Buch von 
Ballymote 8. 4208 entspricht: Mor n-drong n-dana rotechta ann a m- 
buailid bais do deis Ercoil. Mor fear segaind saerbesach romarbta ann. 
Mor ceand caemainech docomartatar claidim cruaidhgera corcurda annsin. 
Mor n-gealchorp cumdachta rotregdaiset laigni lethanglasa ann. Mor 
n-erred n-eramnus tra atorcratar do deslaim Earcoil. Mai did tra in 
cath for Troiannaib ar n-dith int sluaigh sin. 


Corrigenda and Addenda. 


Von 
Whitley Stokes. 





Togail Troi. 
(Irische Texte. Zweite Serie, 1. Heft). 


Line 1379 (p. 44) 
Line 1661 (p. 52) 
P. 71, 1. 17, for summured read summoned. 
P. 81, 1. 28, for in such wise ... with them read until men should 
be slain in defence of her. 

P. 91, L 8, for clash against read get at. 
P. 94, 1. 23, for leader’s contest read contest for the lead. 

L 25, for ... read emulous plying. 

1° 28, for bundling read rattling. 

L 30, for ... read resounding strokes. 

1 

1 


} for doimniudh read do imniudh. 


. 33, for barrels read benches. 

P. 95, 1. 82, for ... read resounding strokes that were turned. 

P. 101, 1. 2, for ... read rancour. 

P. 106, 1. 4, for because of (?) read at the head of. Cancel the note. 

P. 112, 1. 18, for a lessening (?) read of tribulation. 

P. 113, last line, for champion’s site read warrior’s room (i. e. such 
a@ space as a warrior would clear around him by the sweep of his 
sword, S. H. O'Grady). 

P. 114, ll. 2, 3, for That ... make a read It was a manly onslaught 
on his part that he should succeed in making. 

P. 115, 1. 30, for rending fury read furious mangling. 

P. 122, 1. 12, for lessening (?) read tribulation. 

P. 139, Il. 30, 31. The occurrence in the Book of Leinster, 273 37, 
of criathar focha (with ch instead of th) makes me doubt this explanation. 

P. 139, ll. 85, 36, this note should be: 1379, 1651, do tmniudh. 
Here imniudh is the dat. sg. of tmnedh. cf. cencopeth do imniud ar 
cind na n-anmand aché lathe mbrátha, LL. 280> 18. 

P. 140, 1. 14, dele Br. morsa eugourdir. 


En 


Whitley Stokes, Corrigenda and Addenda. 283 


Oided mac n-Uisnig. 
(Irische Texte. Zweite Serie, 2. Heft.) 


. 456, (p. 140), for Ainnl eGarbh read Ainnle Garbh. 
. 480, (p. 141), for Thuatdi, Rugratde read Thuagi, Rudraide. 
. 164, last line, add — a thing I attempt not!” 
. 155, line 1, dele A thing I attempt not! 
. 169, 1. 15, for Tuad read Tuag (Inbir). 
ll. 16, 19, for Rugraide read Rudraige. 
. 181, L 40, dele or A.8. wind-edge. 
. 188, note on 1. 750, for mwxooc ... a) read Lat. membrum from 
*memsrum. 


yy NNN bu bu 


Scél na Fir Flatha, ete. 
(Irische Texte. Dritte Serie, 1. Heft.) 


. 186, 1. 6, for Liadelg® read Liaghdelg. 

. 186, Cancel note 5. 

. 186, note 6, read clupadach B. 

. 200, 1. 26, for atharchiu!® read tharachta. 

. 204, note 1, add cleithe caille cetamain, LL. 253 46. 

. 222, 1. 3 from bottom, add Naghdelg is == liaigdelgg, LL. 252» 39 
Kiaghdhealg, O’Cl. (Is agh cogn. with the Lat. go, Kigula?) 

P. 223, note on 8 12. Add the following examples of the idiom here 
referred to: ni raga-sa for cuired cein bam béo, 7 is tar mo Sarugud dia 
n-insair-siu, H. 2. 16, col. 874. is dar sarugud Dé 7 Patraic immorro 
da cech duine erfas a choli ann im sét no im biad, LB. 259a 32. 

P. 224, note on § 17. See O’Curry, Manners and Customs, II 216, 
for the ordeal of the red-hot adze of bronze. 

P. 225, 1. 21, after reliquaries:’ insert but the meaning is that the 
lots were thrown out of reliquaries, that which came forth first being 
decisive. Compare: mo chrand-sa dano tact ass ar tús, LL. 108> 17. 

P. 227, note on § 32. Thatch made of wings is also mentioned in 
the description of Crede’s house (Acallam na senorach, Book of Lismore, 
fo. 1665): 


hd a ae a a) 


tuighi druimnech gan dochma 
d’eitibh donna is derg-chorcra. 


See also Hyde’s Beside the Fire, London, 1890, pp. 27, 131, 179. 

P. 227, note on § 40. luchtatre is not a mistake: cfr. atconnarc in 
luchtaire fo in bél in ardchori ’s a aehel ria ais, LB. 215> 12. Hence it 
seems to mean the servant who took with a fleshhook the. boiled meat 
out of the caldron. pl. dat. luchtairib, LL. 300» 45. 

P. 227, note on § 55. see also LU. 50> 20. 

P. 227, note on § 59. see also LL. 1098 9. 


Pruck von Poschel a Trepte in Leipzig. 


IRISCHE TEXTE 


MIT UBERSETZUNGEN UND WORTERBUCH 


HERAUSGEGEBEN 


VON 


WH. STOKES UND E. WINDISCH 


DRITTE SERIE. 2. HEFT 


A a NA H HH HH AD 


LEIP7IG 


VERLAG VON 8. HIRZEL 


1897. 


Inhalt. 


ed 


Céir Anmann (Fitness of Names) ig Wh. Stokes . 
Introduction . . . 
Text and Translation . 
Notes . 2 
Index of Persons 2 
Index of Places and Tribes 
Index of Things 
Index of Words 
Corrigenda . . 
Tochmarc Ferbe, bearbeitet v von  E. Windisch 
Einleitung 
Text des Buchs von Leinster und Uebersetzung 
Anmerkungen zu dem Text im Buch von Leinster . 
Nachtrige. . . 
Text von Egerton 1782 und Uebersetzung 


Cóir Anmann. Addenda. Corrigenda . . 
Inhaltstibersicht zu den »Miitelirischon Verslehren“ (I. T. II, “1 
Indices . . we ee . 

I, Sachenverzeichniss . 

II. Worterverzeichniss . 

III. Personennamen 

IV. Geographische Namen, Stammnamen i u. 8. W. 


EERE 


SEEBEBSE 


bez 


Cóir Anmann (Fitness of Names). 


Introduction. 


What the Dindsenchas does for the names of noteworthy 
places in Ireland, the Coir Anmann, ‘Fitness of Names’, does 
for the nicknames of about three hundred noteworthy Irish 
persons, — kings, queens, warriors, wizards, prophets, poets, 
leeches, elves, werwolves. The etyma with which the Coir Anmann, 
like the Dindsenchas, abounds, are, as a rule, absurd. But a 
knowledge of these nicknames is essential to the understanding 
of Middle-Irish literature, and their explanations often involve 
legends of interest to the student of Irish mythology, folklore, 
topography, manners and customs. See, for instance, the no- 
tices of heathen baptism (no. 251), and incest (55, 62, 66), the 
hastening a girl’s growth by feeding her on the flesh of other 
children (170), the cat-headed god (241), and other heathen 
deities (150, 156, 167, 211, 220), amputation of the tip of the 
little-finger (170), the transformed hag, (70) a woman bearing a 
lamb and a salmon (133), the tabus called gessa (41), lycan- 
thropy (215). Interesting, too, are the mentions of magical 
practices, such as shape-shifting (149, 205, 215), putting spells 
on wisps (183), producing mist (70) and snow (76), prophecy 
and divination (83, 287). 

Here also, as in the Dindsenchas, philologists will find 


gome rare words and grammatical forms. The words are collected 
Irische Texte. III. 2. 19 


286 Céir Anmann. — Introduction. 


in the Index verborum. The forms are the noun athscenmaim 
157, the dat. (or rather the instrumental) sg. of athsceinm, 
and the following verbs: Perfect act. sg. 3, cechaim (= cecimit) 
251, génaw 34, 51, 176, ro-genair 54, rogenwr 45, geimir 
46, rod-giuil 38, 42, rodn-gidtl 55, ro mhebaid 157 (do 
meabhaid 28), for ro-memaid. T-preterites, sg. 3: ron- alt 
35, 42, rotn-alt 183, con-attecht 149, ro-ch& 29, 65, con- 
eihilt 48, do-r-idnacht 149, do-r-imart 125, torracht 209. 
Reduplicated future sg. 1, ní rach 134: secondary form, sg. 3, ndt- 
gedgnad 142. But these forms are mostly archaisms. The com- 
position of the Cóir Anmann can hardly be put before the twelfth 
century. For, with the exceptions of génair, ro damar and 
fetamar (217), the old deponents 1 are lost, and s-preterites such 
as tucsat (37, 174), rugsat 170, tsbertsat 134, and accdinis 
133, point unmistakeably to the Middle-Irish period. 

Two recensions of the Cóir Anmann are known. One, the 
longer, now edited, is preserved in H. 3. 18, a ms. in the library 
of Trinity College, Dublin, described in d’Arbois de Jubainville’s 
Essat dun Catalogue, p. LX XII. The part of the ms. con- 
taining the Cóir Anmann is vellum, and was written, according 
to O’Curry, about A. D. 1500. It contains 287 articles, of 
' which eleven — namely 84, 86, 90, 94, 96, 97, 98, 120, 177, 
197, 218, — are unfinished. It is preceded by the following 
note in the handwriting of Edward Lhuyd, the author of Ar- 
cheologia Britannica, Oxford 1707: Gan Eoin Agniv yn agos 
i Larn yn Swydh Antrim a prynwyd hwn, A°® 1700, i.e. This 
was bought from John Agnew near Larne in the county of 
Antrim, in the year 1700. Of the shorter recension three copies 


1 sg. 3 ro-loingistar 239, gur’ dubustair 263, pl. 3 do chomraigedar 
280, are new extensions of the deponent. See Strachan: Transactions of 
the Philological Society, 1891—94, p. 558. 
' 


Céir Anmann. — Introduction. 287 


are known, one in the Book of Ballymote, pp. 249*—-255* of 
the facsimile published in 1887, another in the Book of Lecan, 
8 ms. in the library of the Royal Irish Academy, pp. 441—447; 
and the third in a ms. in the Advocates’ Library, Edinburgh, 
marked Kilbride III. This recension contains 170 articles. The 
arrangement of the longer recension tries to be chronological; that 
of the shorter recension tries to be alphabetical: neither attempt 
is successful. The longer recension contains 117 names not 
found in the shorter. On the other hand, the shorter recension 
contains eleven articles (here numbered 288—298) not found 
in the longer. 

Some portions of the shorter recension have been pub- 
lished by O’Curry (Manners and Customs II, 11), by O'Donovan 
(Misc. Celtic Society, 76), by Mr. 8. H. O'Grady in Silva 
Gadelica, vol. II, p. 455—548, where it is cited as ‘K’, and 
by myself in The Academy for April 23, 1892, p. 399. But 
so far as I am aware, no part of the longer recension has 
hitherto been edited, save the story of Kogan Mór (nos. 36—40), 
which was published by O’Curry, with an English version, in 
the introduction to his Battle of Magh Leana, Dublin 1855, 
pp. XVIII— XXII, and the tale of Ailill Aulomm (no. 41), 
which is printed and translated in The Academy for Jan. 7, 
1893, p. 14. . 


London, June 30. 1895. W. 8. 


19* 


Cóir Anmann. 
[H. 3. 18, p. 5654] 


1. Mumu, cans rohainmnighidh? 

Ni ansa. a nomine alicuius regis! .i. ó ainm righ bái 
fuirri .i. Eochaid Mumo mac Niadh Feibhis eissidhe. 

Eochaid Mumo cidh día tá? 

Ni ansa. Eochaid Momó .i. ar ba mó a nert 7 a cumachta, 
ina nert 7 cumachta cach duine a nÉirinn bói a comhré fris. 
Is de sin ainmnighther Mumú. 

Nó Muma .i. mó a hana nds ana cach coigidh atli a 
nEirinn, ar is innti nó adhradh bandía in téénusa .i. Ana a 
hainm-sein, 7 is uaithi sidhe isberar Da Chigh Anann 6s Lua- 
chair Degad. 


2. Muimnigh iarsin .i. mó neich, ar ba mó cach nech 
díbh 'nás cach nech aile a nEirinmn intan sín. 


3. Enna Airgthech mac Echach Mumó .i. Enna Airg- 
didil; is dó doronta scéith airgdidi1 a nAirget Ros. Doradad 
dó airechus Erenn. 

4. Modgaeth Mór-olach indara mac Níadh Feibis. IS é 
roba mó daeithin dil robái ina aimsir, ar bá mían lais imfor- 
craidh dighi doghres. Nd Modhgaeth Mór-óilech, ar bad mora 
a dile .i. a di leacain. 


1. ? alii cs. reigis H. 
8. 1 airgdigi H. 


Fitness of Names. 


1. Mumu ‘Munster’, whence was it named? Not hard 
(to say); a nomine alicuius regis, that is from the name of a king 
who ruled it, to wit, Eochaid Mumo, son of Nia Febis was he. 

Eochaid Mumo, whence is it? Not hard (to say). Eochaid 
mo-mé ‘greater-greater’; for greater were his strength and 
might than the strength and might of every one in Erin who 
lived at the same time as he. From him Mumu ‘Munster’ is 
named. 

Or Muma, that is mó ‘greater’ its dna ‘wealth’ than the 
wealth of every other province in Erin; for in it was worshipped 
the goddess of prosperity, whose name was Ana, and from her 
are named the Two Paps of Ana over Luachair Degad. 

2. Muamnig ‘Munstermen’, then, that is greatest of any, 
for each of them was greater than any one else in Erin at 
that time. 

3. Enna Airgthech, son of Eochaid Mumo, that is, Enna 
Awgdide ‘silvery’. “Tig for him that silvern shields were made 
in Airget-ross. On him was conferred the leadership of Erin. 

4. Modgaeth Mér-dlach ‘greatly bibulous’, one of the two 
sons of Nia Febis. ’Tis he whose fill cost most in his time, for he 
always desired a superabundance of drink. Or Modgaeth Mér- 
dilech ‘great-cheeked’, for great were his die, that is his two 
cheeks. 


290 Céir Anmann. 


5. Conmhael .i. con-mh4l. mál .i. rf .i. rf na con, ár 
rob é rígh ba conchaire, 7 is Ifa igá mbídís coin bói a nÉirinn 
intansin e. 


6. Eochaid Faeburghlas .i. bád glasa gérfaebracha a dhi 
taleig 7 a ghlaidis. 

7. Nuada Deghlamh .i. Nuadha Deaghlamha(ch) .i. roba 
maith 7 roba láidir a dhí láimh. 

8. Glas mac Nuadat Deghlaimh .i. robo ghlas a ainech 7 
a ghne doghnath. Anbechtach a ainm a toissigh a aissi go 
tugad ‘Glas’ fair. 

9. Cas Clothach mac Fir Ardda. cloth .i. enech. ar is 
é nech robo mó enech 7 bá fearr im cach nf do farfadh nech fair. 


10. Muineamon mac Cais Chlothaig, issé céfduine dochuir 
muinci óir fó bhraighdibh dáine! ar (ús a nÉrind. [p. 5655] 
i. slabra óir eiside. Is de sin aderar Muineamon .i. muin 
múin .i. main for muinelaib. Maine Mór didsw robe a céainm- 
sium go tucad Muineamon fair. 


11. [FJailderg déid .i. is leis dorighnedh failgi oir deirg 
artés im déidibh a nKirinn, ar ba derg degmhaissech cach déid 
ima mbidis na failghi intan sin. Is aire isberthi Failderg doid 
fris. Aedh Derg a ainm aile. 


12. Roan ri Oilech .i. rf rochuir aile [leg. ailche?] cloch 
a corthib, 7 is do ba hainm Aillech .i. ona hailltibh [leg. 
ailchibh?] cloch dochuirthea hi coirthibh lais. Is de isberthi 
Aillech fris. 

13. Rothechtaid. Rotha mac Roain rf Ailech is é céfna 
rothecht roth na cethri n-ech artds for cairpthibh, 7 is dó ba 
hainm Anroth án .i. fir, 7 is ó rothan na carpat aderar An- 
roth fris. Eochatd Urchain cétainm Rothai meic Roain, 7 do- 


10. 1 ddinedh H. 


Fitness of Names. 291 


5. Conmhael i. e. con-mhal: mdl, that is, king, i. e. king 
of the hounds (con); for he was the king that was fondest of 
hounds, and ’tis he that possessed (all) the hounds that were 
in Erin. 

6. Eochaid Faebur-glas, ‘blue-edged’, that is, blue and 
keen-edged were his two javelins and his sword. 

7. Nuada Deg-ldmh, that is, Nuada the good-handed, i. e. 
good and strong were his two hands. 

8. Glas, son of Nuada Deglám, that is blue (glas) were 
his face and his countenance usually. Anbechtach was his name 
at the beginning of his life, until Glas was put upon him. 

9. Cas Clothach, son of Fer Arda: cloth i.e. hospitality 1, 
for ’tis he whose generosity was greatest and best as to every- 
thing that anyone asked of him. 

10. Muinemon, son of Cas Clothach: ‘tis he that of old 
in Erin was first to put round men’s throats a golden necklace, 
that is, a chain of gold. Hence he is called Muinemon, that is 
muin-mdin, that is, a treasure (mdin) on muinéoil ‘necks’. 
Now ‘Maine the Great’ was his first name, till Musmemon was 
put upon him. 

11. Fail-derg-dowt, ‘Ring-red-arm’. "Tis by him that first 
in Erin rings of red gold were made round arms: for red and 
very beautiful was every arm round which the rings were put 
at that time. Whence Fail-derg-déit, ‘Ring-red-arm’, was said 
of him. ‘Aed the Red’ was his other name. 

12. Roan rí Orlech i.e. a king (rá) that put rocks (atle) of 
stones into menhirs, and he got the name Adllech from the 
rocks of stones which were put by him into menhirs. Hence 
Aillech ‘rocky’ was said of him. 

13. Rothechtaid Rotha, son of Roan Rocky King, ’tis he 
that of old first had (rothecht) small wheels (rothana) on four- 
horse chariots: he had the name An-roth . dn 1.6. true, and 
it is from the little wheel of the chariot that An-roth is said 


9. 1 The meaning here given to cloth seems questionable: cloth, 
clothach usually mean ‘famous’. P. QO’ Connell has also cloth .i. buaidh, 
cloth .i. gaoth .i. glic. 


292 Céir Anmann. 


chóid in farainm tar in ainm bunaid annsin tré gnáthugud in 
foranma do rádh ris co minic. 


14. Eochatd Urchdin .i. úr 7 cain (.i. alaind) e géin bai 
a [m]biu. 

15. Failbe Falchoirthech, issed céna duine lér’ togbadh 
coirthi cloch arteés a nÉirinn do sádha[d] a coicrich. Nó Failbe 
Ilchérach, ar imat chóra chaich fria linn. 


16. Cass Cé&échuimnech .i. Cass Cécoimgneech .i. is é 
cétna rothinnscain coimgnedha 7 filidhecht a Temhraigh! arts. 

17. Eilim Olifinsnechta .i. sneachta mór fina rofer ina 
flaithis: is dé isberar Hilim Oll fin snechta fris. Nó Eilim 
Olétechtaide! .i. 61 étechtaidhe dogmíth .i. mór a daithin leanna. 
sudet qui legat. 


18. Art Imlech (nó Art inflig) .i. on Imlech Fir aen-dairti 
a Cliu... [p. 566%]. Is ann robhai a dhunarss artus, conad de 
isberar Art Imlech dé. 

19. Bres righ .i. bá righ ar righdacht é .i. roba ríghda a 
ghnim 7 a enech 7 a flathius, 7 dobhris sé ilchatha for Fomh- 
óire aga ndichur a hHiriu. 

20. Setna! Indarraid mac Breis is é céna dorat tua- 
rustal (.i. indarrad) d’amhsaibh arteés a nÉirinn, conid aire sin 
isberar Sétna 1 Indarraid fris. 

21. Enna Derg mac Duach Finn, .i. derg ainech robái, 
conid é rolil Enna Derg dé. 

22. Lughaidh Láighde 1 .i. a Corca Laigh[dJi ro hoiledh é. 
Nó Lugaid Ldighde .i. ar choscrad in láigh 7 ara bherbhadh 
adúbhradh Lugaid Láighde fris. 

23. Lugaid Iardonn .i. dúbh donn robhói. nam iarn .i. 
duibhe dicitur 


16. 1 temhraidh H. 

17. 1 oll etechtaid H. 

20. 1 Bena H. * Séna H. 
22. 1 Lughaigh Láighe, H. 


Fitness of Names. 293 


of him. Eochaid Urchain was Rotha mac Roain’s first name; 
and from the habit of frequently saying the nickname to denote 
him, the nickname supplanted the original name. 

14. Eochaid Urchain i.e. úr ‘fresh’ and cdin ‘beautiful’ 
was he so long as his life lasted. 

15. Failbe Fal-choirthech. 'Tis the first person by whom 
of old in Erin a menhir was erected to be set in a boundary. 
Or Failbe Ilchérach from the abundant peace (córa) which in 
his time every one enjoyed. 

16. Cass Cé-chuimnech, that is, Cass Cé-coimgneech: ’tis 
he that of old first began histories (coimgneda) and poetry at Tara. 

17. Elim Oll-fin-snechta ‘great-wine-snow’, that is, from a 
great snow (snechta) of wine (fin) which fell in his reign he is 
called Elim Oll-fin-snechta. Or Elim Ol-éechtaide, that is, 
he used to take an irregular (éechtaide) draught (ól), that is, 
huge was his fill of liquor: s(udet) q(ui) l(egat). 

18. Art Imlech (or Art Inflig), that is from the imlech 
(land near water) of the Man of one Heifer in Cliu. "Tis there 
was his fortress at first, and thence Art Imlech is said of him. 

19. Bres rí ‘king’, that is, he was a king for royalty: i.e. 
royal was his action and his honour and his reign, and he routed 
the Fomorians in many battles, expelling them from Ireland. 

20. Sétna Indarraid, son of Breg. "Tis he that of old 
first gave wages (indarrad) to soldiers in Erin. Wherefore Sétna 
Indarratd is said of him. 

21. Enna Derg, son of Dua Finn: red (derg) was his face, 
wherefore (the name) Enna Derg ‘Red Enna’ clave to him. 

22. Lugaid Ldigde, that is, in Corco-LAéigdi he was reared. 
Or Lugaid Ldigde, from the cutting-up of the fawn (deg), and 
from boiling it, Lugaid Ldigde was said of him. 

23. Lugaid Jardonn: dark (sar) and brown (donn) he 
was, for tarn means darkness. 


294 Céir Anmann. 


24. Rechtatd Righdherg .i. rígh derg robhdi aigi. No Rech- 
taid Righdherce .i. roba mhór, 7 bad righdai a dá, deirce .1. 
a dí súil. 

25. Adammair! Flidais[e] Foltcain .i. Flidhais in ríghan 
de Thúaith Dé Danann, is í bá ben d'Adamair mac Fir Cuirp, 
7 is uaithi aderar Buar Flidhaisi, 7 is uaithi Adamair Fii- 
dhaisi Foltchain aga radh frissin righ. 


26. Niadh Séghamain' .i. is ségh* a mafn, ar is cuma 
ndblighthea bai 7 eillti fon aenchumai cach día ré linn, ar bá 
mór in main dó na neiche® sin sech na righu ail. Ocits is 
sf in Flidhais sín mathair Niadh Ségamain‘ maic Adamair, 
7 do bhlighthedé a flaith Niadh Ségamhain® in búar sin .i. 
diabulbhdar .i. bá 7 eillti do bhliaghan re linn Níad Séga- 
main $, 7 issí a mdthatr tuc in cumhachta tsidhamail sin dó. 
Is dó sin rocan in fis: 

Maith toissech mé& amain med 

dorinne Madh Ségamain 5 sen, 

is dó robdar eillti ba, 

do Niadh Ségamain 5 g[ilabra, 
i. siabhartha no sremach robói gé. No issé in t-áes sidhe 
ro timairgdfs na heillti dia mbleoghan ina flatth. 


27. Lughaidh Luaighni .i. a Luaighnibh Temhrech roéhoi- 
ledh é, 7 issé céfna lé ndernadh gai 7 cruan artis a n/inn é. 


28. Coirpri Losec mac Luigdech Luaigni. Is de bói Coirpri 
Losc fair. Feachtus dochdidh rí Herenn .i. Conghal Clar- 
angnech mac Rudraige, do ghabail ghiall Muman iar marbad 
Luigdech Luaigni do Congal. Cairbri mac Luigdech Luaigni 
bá rf Muman intan sin. Doferadh cath Chairn in Fefnedha 
eturru fri Rossaigh Rudigh aníar. Domheabaid in cath sin 
ar Mhuimnechaibh, 7 docuiredh a n-ár ann. Gonais Forthend 





25. 1 Aadammair H. 
26. 1 Niadh seadhamain H. 3 séadh H.  neichthi H. -“ seda- 
main H. 5 sedamhain H. 


Fitness of Names. 295 


24. Rechtaid Rig-derg, that is, a red (derg) forearm (rig) 
he had. Or Rechtaid Rig-derc, that is, great and royal (rigdai) 
were his two dercs, that is, his two eyes. 

25. Adammair Flidaise Foltchdin, that is, Flidais the 
queen, (one) of the Tuath dé Danann, ’tis she was wife of Adam- 
mair so noí Fer cuirp; and from her Buar Flidaise (‘F.’s kine’) 
is said, and from her Adammair Flidaise Foltcham (Flidais 
Fairhair’s Adammair’) is said of the king. 

26. Nia Ségamam, that is, ség ‘deer’ is a mdin ‘his trea- 
sure’; for during his time cows and does were milked in the 
same way every day, so to him beyond the other monarchs 
great was the treasure of these things. And it is that Flidais 
(above-named) who was mother of Nia Ségamain son of Adam- 
mair; and in Nia Ségamain’s reign those cattle were milked, 
that is, double cattle, cows and does, were milked in the time 
of Nia Ségamain, and it was his mother that gave him that 
fairy power. Of him the poet sang: 

Good was the chief with the greatness of his treasures, 
Which old Nia Ségamain made. | 
"Tis for him that does were cows, 
For Nia Ségamain the siabra, 
that is, ‘enchanted’ or ‘streamy’ was he. Or it is the fairy- 
folk that constrained the does to be milked in his reign. 

27. Lugaid Luaigne, that is, in Luaigni of Tara he was 
reared, and he is the first by whom of old spears and enamel 
were made in Erin. 

28. Cairbre Losec, son of Lugaid Luaigne. Hence had he 
the name Cairbre Zosc. Once upon a time the king of Ire- 
land, Congal the Filatnailed, son of Rudraige, after he had 
killed Lugaid Luaigne, went to take the hostages of Munster. 
Cairbre, Lugaid Luaigne’s son, was then king of Munster. 
The battle of Carn in Féineda, to the west of Rossach Ruaig, 
was then fought between them. In that battle the Munstermen 
were routed and slaughtered. Forthenn son of Cerb wounded 


26. 1 For maim med I conjecture mainbed. 


296 Céir Anmann. 


mac Cirb Coirbri isin chath gur’ba bacach géin bói a mbethaidh 1, 
conid aire sin gairther Cairpri Losc de .i. Cairpri baccach. 


29. Déach dal{ljta Deagaid, cidh día tá? Ni ansa. Dá 
mac maithi bói ag Coirbri Losc .i. Dúach 7 Deagad a n-an- 
manna. Boi imchosnam mór etarru imon righf, ar ba hAdhbur 
rílg] Erenn cach mac dib ar dheilbh 7 ar gnim. Ní roibe a 
n&rinn días budh chaime na budh chuchéghlaine "náid in df 
mac sin Coirbri. Deagad mac Cofrpri in sofsiur, 7 bói ac dul 
tar Duach chum na righi. Rob olc tra! la Déach indf sin, 7 
dochuir techta uadh arcend a bráthar a bhail a roibhe. Doluidh 
Degad iarsin co hairm a mbái Duach. Dogabad Deagad annsin 
la Dúach, gur’ bhen a rusca dé, gur roibhe dall. Comd[dJé 
sin gairthar Dúach Dallta Deagaid dé. Ocus issé céfdall Eirenn 
insin. Is dó sin roché in fil: 

Dogabad Deagad na thaigh 
ic Duach aga dhearbbrathair 
[p. 5674] 

ocus do dallad co dian 
in Deagad sin gér” dhrochiall. 


Duach Dalta Degaid indara ní de .i. Deagad, mac sin 
do Ernaibh Muman, is é rus-ail Dúach. is de rolil Déach 
Dalt&é Deagaid dé. 


30. Eochatd Uarches, cidh dia ti? Ni ansa. ceasa uara 
bádwr aigi ina chobhlaighibh o ro innsaigh forsin nGréig, 7 is 
a corraibh a long roghabh cach ni rogabh for cach lefh fon doman. 

Eochaid Uarches .i. tiar-ghaiech, nam cess gai dicdur, ar 
bói siumh dá bhliadaim ar innarba for muir. 


31. Eochatd Fer Fuirmhe mac Diach .i. fer fora nder- 
nadh fuirmheth .i. a lagadh 7 a laighdiugud 7 a aimnertugud 
co mor. Issfat dorinne in fufrmedh sin fafr .i. clánd Degasd 


28. 1 mbethaigh H. 
29. 1 trath H. 


Fitness of Names. 297 


Cairbre in the fight, so that he was lame as long as he was 
alive: wherefore he is called Cairbre Losc, that is, Cairbre the 
Lame. 

29. Duach Dallta Degaid, whence is it? Easy to say. 
Cairbre the Lame had two sons, named Duach and Degad. 
Between them was a great contest concerning the kingship, for 
as regarded form and action each of them was fit to be king 
of Ireland. There was not in Erin a pair that was fairer or 
purer-coloured than those two sons of Cairbre’s. Degad was 
the younger, and he was outrunning Duach for the kingdom. 
Duach misliked that, so he sent envoys to his brother where 
he abode. Then Degad went to the place where Duach was 
dwelling, and there Degad was seized by his brother, who 
struck his eyes out of him, so that he beeame blind. Hence 
he is called “Duach Dallia (‘Blinded’) of Degad’. And that is 
the first blind man in Erin. ‘Tis of him the poet sang: 


Degad was seized in his house 

By Duach, by his own brother, 

And swiftly blinded was 

That Degad, though it was a wicked trick. 


Duach Dalta Degaid, the second explanation! of it: to 
wit, Degad, a son of the Ernai of Munster, ‘tis he that reared 
Duach, and hence (the name) Duach Degad’s daléa (‘osterling’) 
clave to him. 

30. Eochaid Uar-ches, whence is it? Easy to say: uara 
‘fresh’ cesa ‘skiffs’ he had in his fleets when he attacked Greece; 
and ’tis in the prows aud poops of his vessels he kept all that 
he had seized on all sides throughout the world. 

Eochaid Uar-ches, that is, ‘having fresh spears’; for cess 
means ‘spear’, and he was for two years banished to sea. 

31. Eochaid Fer Fuirme, son of Dua, that is, a man (fer) 
on whom was inflicted fuirmed ‘abasement’; for he was greatly 
weakened and lessened and deprived of power. They that 


29. 1 literally, ‘thing’. 


298 Céir Anmann. 


mic tSin. O dorochair Dúach Dalta Degaid la hUlltaib ro fui- 
rimsit Erna 7 Clanna Deagaid for Eochaig mac Duach. Conad 
aire sin isbertí Eochaid Fear Fuirmi fris iarsin. 


32. Muiredhach Muchna .i. a Muchna rohoiledh é, 7 is 
fria Muiredhach aderthéi Lfath Dairbhri .i. an oilén Dairbri 
for muir, 7 8 rennaib 6rathach 7 a n-oilénaibh in mhara ro 
innarbsat Clanna Deagazd é, gur’bhé hath sean inntibh Muire- 
dhach Muchna, ar robfad r{eJanna 7 imh Muman ferann chlainne 
hEbiy intan sin farna innarba do chlannaibh Deagaid inntibh. 


33. Enna Munchafn .i. muinél caín (.i. alainn) aigi. nam 
muin .i. muinel .i. muinél álainn lais .i. muinci oir nobhith 
ima bhraigit, is de ba Muinchaim eissium. 


34. Deirgthine mac Enna Munchdin .i. nfr’bo dirga gris 
ar cur a crithri di inn4 in daiged riithnech rothaitnemhach’? 
[p. 5675] bái aigi. 7 is frisside atberthi Corb Ulum .i. rolo- 
madh a 6 dia chinn, ar ni roibhe 6 fora chiunn intan genair. 
Is aire sin tra ba Corb Olom é, 7 is friusidhe aderthf na Deirg 
i. é feisin 7 a mhac .i. Derg mac Dergthine. 


35. Mog! Néid .i. Nét ainm an aide ron-alt, 7 ic fri- 
thailimh a oide nobhíth gu gnáthach intan ba hog. Is de ba 
Mog? Néit. Aengus a ainm bunaid, 7 ba gnathaighi in forainm 
do radh fris inná in t-ainm dílss, amal isrubairt in fil: 

Aenghus céfainm Mogha? Néid 

a tús a betha[d] gin bréig, 

is Mog Né#¢* a ainm iarsin 

gurus-marbh Goll gu ngnimaibh. 
i. mac Morna. 


34. 1 rothaithnechach H. 
a 
85. 1 Mod H. * modha H. 3 m.n. H. 


Fitness of Names. 299 


caused this abasement were the clan of Degad son of Sen. 
When Duach Dalta Degaid fell by the Ulstermen, the Ernai 
and the clans of Degad abased Eochaid son of Dua. Where- 
fore Eochaid Fer Fuirmi was said of him thereafter. 

32. Muredach Muchna, that is, in Muchna he was reared, 
and Muredach was called The Gray of Dairbre, the island 
Dairbre in the sea; and into coastal(?) points and into the 
islands of the sea the clans of Degad banished him, so that 
in them Muredach Muchna became gray, for Munster’s points 
and borders were the land of the Clann Ebir after they had 
been banished into them by the Children of Degad. 

33. Enna Munchain ‘Bright-neck’: a beautiful neck he had. 
Muin means ‘neck’, and a lovely neck he had. A necklace of 
gold used to be round his throat: hence he was Muin-chdin 
‘Bright - neck’. 

34. Dergthene ‘Red-fire’, son of Enna Munchain. Not 
redder (dirgu) was a fire after its sparks had been put from it 
than the radiant, shining glow that he had. And he was (also) 
called Corb O-lomm ‘Bare-ear’, for his ear was stript from his 
head, for there was no ear on his head when he was born. 
Therefore, then, he was (called) Corb O-lomm. And he him- 
self and his son, Derg mac Dergthini, were called ‘the Dergs’. 

35. Mog Néid, that is, Nét was the name of the foster- 
father who reared him: and when he was young he was usually 
in attendance on his fosterer. Hence he was called Mog-Néit 
‘Nét’s slave’. Oengus was his original name, and he was more 
usually spoken of by the nickname than by the proper name: 
as the poet said: 


Oengus was Mog Néit’s first name 

At his life’s beginning, without a lie, 

And Mog Néit was his name afterwards, 
Until active Goll, son of Morna, killed him. 


300 Céir Anmann. 


36. Eoghan mac Moga? Né#, cethri hanmanna ro thecht 
i. Eogan Mór 7 Eogan Fidhfeccach 7 Eogan Taidhlech 7 
Mog? Nuadat, dfa ndebhairt in fils isin fersunduth: 
Cethre hanmanna gan bhron 
dobhadar for Eogan Mór, 
Eogan Fidhfeccach® fíal gart, 
Eogan Téidblech, Mog Nuadhat. 


37. Eogan a ainm ó thuistigeine .i. éogenesis! .i. gein 
maith ara e6 .i. eu .i. bona, genesis* uero genirati[o] Eogain. 
Eogan didiu bona geniratio a thaithmech. 


IS de sin ata Eoghanacht do rádh friú tre thoradh na 
mbennacht tucsat fir Eirenn fair ara ghart 7 ara féile fríu, 
7 ara tesargain don nuna a rabhadur. Eoganachí desidhe .i. 
bona achi[io] .i. acht 3 maith dó fir Eirenn do saerad ar ghorta. 


[p. 568%.] 
Eoganacht .i. Eogan icht .i. icht Eoghain for feraibh 
Erenn. No Eogan-necht .i. necht Eogan .i. necht clann .i. 
clann Eogain na secht nE\oghanachta. 


IS dé sin tra rob ainm dó Eogan Mór .i. mór é ós chách 
7 a chlann 7 a chinél ina dhiaidh. 


38. Eogan Taidhlech do radh ris .i. fecht dochoidh Eogan 
Mór ind Esbain for ceilidhe. Issé ba rf Espain intan sin .i. 
Eber Mér mac Midhna. Fuair tra Eogan gradhugud mor ind 
Espain don toisc sin. Do bhdi didtu ingen aire[g|dha ag in 
righ a n-dentuma intan sin .i. Bera ingen Ebir a hainm. Ocus 
tuc si gradh égmaisi d’Eogan si dochuaid a nEspaim ara 


inis 





a a d 
36 1.m.aH. °*.m.H.  * fidhfeccachach H. “.m.H. 
37. 1 éogeni H. * genteis H. * icht H. 


Fitness of Names. 301 


36. Eogan, son of Mog Néit, had four names, to wit, Eogan 
Mór (‘Great’), and Eogan Fidfeccach (‘wood-bending’), and 
Eogan TZdidlech (‘splendid’), and Mog Nuadat (‘Nuada’s slave’). 
Whereof the poet said in the Elucidation: 

Four names without grief 

Were on Eogan Mor: 

Eogan Fidfeccach the generous- hospitable, 
Kogan Taéidlech, (and) Mog Nuadat. 


37. Eogan was his name from parental origin, that is, eo-gene- 
sis i.e. good birth, for ed is ev- bona, but genesis (yévectc) is 
Eogan’s generatio. Of Ko-gan then, bona generatio is the 
analysis 1. 

"Tis from this that Eoganacht is said of them (scil his 
descendants), in virtue of the blessings which the men of Erin 
bestowed upon him for his hospitality and generosity towards 
them, and for rescuing them from the famine in which they 
were. From this (comes) Eoganacht 1.6. bona actio, i.e. a good 
act (it was) for him (Eogan) to save the men of Erin from 
starvation. 

[Or] Eoganacht i.e. Eogan-ichi, 1.e. Eogan’s protection 
to the men of Erin. Or Eogan-necht, that is Eogan’s necht: 
mecht ‘children’, that is the seven Eoganachts are EKogan’s 
children. 

Thence then had he the name Eogan Mor (‘Great’), be- 
cause he was great above every one, and (so were) his child- 
ren and his kindred after him. 

38. Eogan Tdidlech ‘splendid’, was (also) said of him. 
Once upon a time Eogan Mér went into Spain on a visit. 
He who was then king of Spain was Eber the Great, son of 
Midna. Now Eogan on that journey met with great affection 
in Spain. The king had then a stately unmarried daughter, 
named Bera daughter of Eber, and because of the great reports 
of Eogan she had given him ‘love in absence’ before he went 


37. 1 i.e. Hogan when analysed means bona generatto. 
Irische Texte. III. 2. 20 


302 Céir Anmann. 


urscélaibh. Tug tra Eogan in ingim íarsin, 7 rug sí clann 
téainemhail dó .i. mac amra, .i. Oilill Olomm, 7 dias ingen .i. 
Scoithniam 7 Caimill a n-anmanna. 


Dothigedh isin aimsfir sin Ebir bradan builidh brecdhathach 
do tsruth na ndúl a Parrthws cacha bliadne go sruth Tibir, 
7 tigedh ó Thibhir go sruth nEbir a nEaspam. IS amhlaid 
do bói in bradan sin 7 tlach£ olla firaille co cinél cacha datha 
trit. Fofrith tra in bradan sin la hEber i n-aimsir sin Eóghain 
a nEspain, 7 dobenadh in tlachí olla sin dé, 7 tucadh do ingin 
Ebir in olann sin. Dorfghnedh tra laisin ingin brat taidhlech 
taithnemach d’Eogan don tlaché sin robhói forsin mbradan. 
Ocus in brat sin is é ro bhói fá Eogan intan tainic a nErinn. 
Conn Cétchathach a righi nErinn intan sin. Robo thdidhlech 
taithnemach in deallradh bói for Eogan ón brat sin. Conid 
de sin rod-giul Eoghan Taidhlech de. 


39. Eogan Fidhfeccach do rádh fris, [cid dia tá?]. Ni ansa. 
Badar tri dunaidh la hEogan 7 Fideg ainm cach ae dibh. Boi 
tra! Eogan ac cur 7 ac feccadh 7 ac figi ind fedha [p. 568°] 
la cách. Conid dé sin asberar Eogan Fid[flegach de .i. ó 
feccadh ind fedha iga chur. Nó fighfecc .i. o fighi ind feda cétna. 


40. Mogh 1 Nuadat, cidh dia tá? Ni ansa. Daire Barrach 
mac Cathdir Mháir is é ros-ail Mogh Nuadat? .i. Kogan mac 
Mogha Nét. Dorighnedh cumdach dúin Aillinne fecht ann la 
Dáire mBarrach mac Cathair. Robhdi tra r&thmhoghaidh $ 
amya a nÉrinn intan sin .i. Néadha Sélfada mac Aengusa 
mic Fir da crích a crich Cuailgne, nert céit ann, sáith cdicait 
nomheleth. Tucad co Dáire mBarrach in mogh? sin do chum- 
dach dhuine Aillinne. INtan badar isin cluidh iga thochailt 
dorala íarsin cloch mhér dóibh isin cluidh 7 forfeimidh in mogh 


89. 1 tráth H. 


a a 
40. ! Modh H. *m.n. H. 5.m.gH.  trarath mhodhaigh H. 
5 modh H. 


Fitness of Names. 303 


into Spain. So then Eogan wedded the maiden, and she bore 
him noble offspring, even a wondrous son, Ailill Olomm, and a 
brace of daughters named Scothniam and Caimell. 

At that time there used to come in every year a lovely 
varicoloured salmon from the River of the Elements in Para- 
dise to the river Tiber, and from Tiber to the river Ebro in 
Spain. Thus was that salmon, with a covering of most beau- 
tiful wool, and a kind of every colour through it. Now while 
Eogan was in Spain that salmon was caught by Eber and that 
woollen covering was stript from from it, and that wool was given 
to Eber’s daughter. Now of the covering which had been on the 
salmon the damsel made for Eogan a splendid shining mantle; 
and ’tis that mantle which Eogan wore when he came (back) 
to Ireland. Conn of the Hundred Battles was then in the 
kingship of Erin. Splendid and shining was the brightness 
abiding on Eogan from that mantle. Wherefore the name Eogan 
Tdidlech ‘Splendid’ clave to him. 

39. Eogan Fidfeceach, he was (also) called, why was this? 
Easy to say. Eogan had three fortresses, and the name of 
each was Fidfecc. Now Eogan was setting and bending and 
weaving the wood at each: wherefore he is called Eogan Fid- 
feccach, from bending (feccad) the wood (fd) in setting it: or 
Figfecc, from weaving (fige) the same wood. 

40. Mog Nuadat, whence is it? Easy to say. Dáire 
Barrach son of Catháir Mór, ‘tis he that reared Mog Nuadat, 
that is, Eogan son of Mog Néit. Once upon a time the forti- 
fication of Dún Aillinne was undertaken by Dáire Barrach. 
Now there was then in Erin a famous rath-builder, Nuada 
Long-heel, son of Oengus, son of Fer dá chrích in the district 
of Cualnge. In him was the strength of a hundred, and he 
would eat the fill of fifty. This slave was brought to Dáire to 
fortify Dún Aillinn. When they were in the trench, a-digging 


304 Cóir Anmann. 


a tógbáil. Dobhadar maccraidh in dunaidh 7 Eogan etarru 
ar in claidhe na rátha ig fechain in mogaidh® ag locad in 
fedhma. Do farr in mogh® for in maccraidh in chloch do chur 
assin chlaidh. Res-eitigh in maccraidh inní sin acht Eogan 
a aenu,. Dochuaidh tra Kogan isin cluidh 7 do fadh a dhf 
laimh iman cloich, 7 rus-tégaibh ’na aenur in chloch, 7 do 
chuir ar uillinn deiscertaigh in dúini. Conus fil ann osin aleth. 


IS ann asbert in drái 7 frissm mogh:® “Is saér do mogh® 
aniu®, a Núadha!” or in drai’. Conid dé sin rolil Mog® Nua- 
dhat de, 7 is taidh rohainmnighedh iarsan sliché sin. 


41. Oilill Olomm, cidh ’ma n-apur fris? Ni ansa: ar nf 
roibhe croicinn na feóil for a chludis farna lomadh d’Aine ingin 
Kogabhail a nDruim Eoghamail. Ina chodlud dano robhdi 
Oilill intén rus-lom an ingen a ó for a chinn, ar nír” fág an 
ingen dia chliais for Oilill acht colum na cluaissi namá. Duis- 
cis Oilsll iarsin asa chodlud, 7 do airigh go mór a ó “arna 
lomad dond ingin, 7 ba hannsum lais. Isbert Oildll: “Is ger 
in póg sin, a ingen!” ar Oilill, “as l6m dofdgais mó ó for mo 
chinn”. ISbert Aine [p. 569°] fri hOild?: “Do mbharbhaisi 
mh’ athairsi anocht, a Oilill!” or Aine .i. Eogabal Sidhach. 
“Ocus agsin mo chuitsi do dhighail mh’ athar fort, a Oilill!” 
or Aine, “g bid ainm sloinnti duit co brath, Oililí Olom”, 
Cona[d]dé sin rolil Oilsl! Olomm dé. 


Nó Oiled? Aulom .i. aula regis! .i. righthech ind righ .i. 
lom a aula .i. a mghdti .i. a rí[g]thech, ar nf roibhe fíal tairfs 
ar a bheddacht .i. ni roibhe fál na cumdach timcholl a thighi 
ar a omhan la cách. 


d a 
40. © maigh H. 7 draigh H. *m H. ° aniugh H. 
41. 1 aulom reigis II. 


Fitness of Names. 805 


it, they came upon a huge stone in the trench, and the slave 
was unable to raise it. The youths of the fortress, and among 
them Eogan, were on the dyke of the earthwork, watching the 
slave flinching from the effort. The slave asked the youths to 
put the stone out of the trench. This the youths, save only 
Eogan, refused. Then Eogan entered the trench, and clasped 
his two arms round the stone, and he alone lifted it up, and 
hurled it into the southern angle of the fort. And there it 
remains thenceforward. 

Then said the druid to the slave: “Noble is thy slave to- 
day, O Nuada!” quoth the druid. Wherefore Mog Nuadat, 
‘Nuada’s Slave’, clave to Eogan, and from Nuada he was named, 
according to this version (of the story). 

41. Ailill O-lomm ‘Bare-ear’, why was he so called? Easy 
to say. Because there was neither skin nor flesh on his ear after 
it had been stript off by Aine, Eogabal’s daughter, on Druim 
Eogabail. Now Ailill was asleep when the damsel stript his 
ear from his head, and of his ear she left on Ailill only the 
skin of the ear. Then Ailill awoke from his sleep, and per- 
ceived clearly that his ear had been stript off by the damsel, 
and it seemed to him very grievous. Said Ailill: “Sharp is 
that kiss, O damsel!’’ says Ailill. “Bare hast thou left mine 
ear on my head!” Said Aine to Ailill: “Thou hast killed my 
father to-night, O Ailill”, even Eogabal of the Elfmound — 
“and there on thee, O Ailill, is my share of vengeance for my 
father; and Ailill Bare-ear shall be thine appellation for ever”. 
Wherefore the name Ailill Olomm clave to him. 

Or Ailill Aulomm, that is (the au stands for) Aula regis 
‘the king’s palace’, and lomm ‘bare’ was his aula, i.e. his regal 
habitation, i.e. his king-house, for because of his courage there 
was no covering over it, that is, by reason of the fear of him 
in which every one stood there was no fence nor fortification 
around his house. 


306 Cóir Anmann. 


Aili cidh día tá? Ni ansa. Bá fergach Ailidll fría 
hAíne ingin Eogamail don aithis tug afr, 7 bá tinn láis a lefh- 
chinn co mór iar lomadh a 6. Gabhais a téleigh coígrinn chuigi 7 
saidhis triasan ingin gu talmain, gurus-bea in céicedh rinn df 
a cloich, gur” ba cam* dé. Bá geis don téleigh sin a befn a 
cloich. Trf geassa robadar for in sléig sin Oilella .i. ba geis 
di a beín a cloich: geis ale dí a cur fo dé& día dirghuth: geis 
aile di bén do mharbad lé. Rocoilled na geassa sin la hOilell 
intan sin, ar rochuir Oilsií in rinn bói cam $ for in sleigh sin 
Oilella fo dhé día dirghuth. Ind neim 7 in duabhais dobhdi 
@ rinn na sleighe nemhi do chuaidh a ndét Oilella. Rob olc 
tra la hOilsll indf sin 7 dorinne olc mór dé, ar ró chorb a 
anáil 7 ro dhubh a dhé, 7 do lom an ingen a 6 for a chiunn. 
Tri haithisi Oilella, sin gein bhói a mbfu. IS aire sin adubhrad 
Ailill fris .i. afl oll .i. is oll in ail fil forsin fer. Ailill Olom 
8 ainm iar sin la cach. Mais mac Moga Nuadat a ainm gó 
sin. IS de sín trá robhof in fiacail fidba (.i. neime) a cinn 
Oilella iarsin. INd neim dobhdi a rinn na sleighe dochúaidh 
a ndét Oilella, ro dhubh in dé 7 do mhorg a anáil ó neimh do- 
chuaidh ina dhé. Tainic olc na fiacal sin ré hOiléd? co mor far sin, ar 
bá bailedhach é co minic o neim na fiaccal, [p. 5695] 7 ba dall e 
fódheóidh. 


42. Fíacha Muillethan cid dia táe Ni ansa. Munchaf 
ingen Dil mic úi-Chreagga, in druí, mathair sin mic Eogain. 
Bá torrach tra! Munchai ó Eogan mac Oilella ré ndul chum 
catha Muighi Mhucruma. Ind adhaigh ré tuismedh a toirrchísa, 
dochúaidh isin Siufr, 7 do téuidh for cloich a mbruach na habh- 
ann, ar adubatvt a hathair fría go mbéredh mac 7 da mber- 
edh sí a n-aidhchi sin é gu mbá drúi dingbhala, 7 día mber- 
edh iarnamharach bad rfg é 7 bid righdha air dhá chofgedh 








41. * H. has here the Latin contraction for quam. * trath H. 


Fitness of Names. 307 


Ailill, whence is it? Easy to say. Ailill was wroth with 
Aine daughter of Eogabal for the disgrace which she had in- 
flicted upon him, and very sore he deemed his half-head after 
his ear had been stript off. So he thrust his five-barbed spear 
at her and drove it through the girl to the ground, and the 
fifth barb struck on a stone and thus became bent. It was a geis 
(‘tabu’) of that spear to strike it on a stone. Three tabus were 
on that spear of Ailill’s, to wit, there was a tabu to strike it 
on a stone: another tabu to place it under a tooth in order to 
straighten it: another tabu to kill a woman therewith. All those 
tabus were broken by Ailill at that time, for (after killing Aine 
and striking the stone), to straighten the barb which was bent 
on that spear he placed it under one of his teeth. The poison 
and the irk which lay in the barb of the spear entered Ailill’s 
tooth. That thing seemed evil to Ailill; and it did him great 
harm, for it corrupted his breath, and it blackened his tooth, 
and (while he slept) the girl had stript the ear off his head. 
Those were Ailill’s three disgraces so long as he was alive. 
This is why he was called Azlil?, that is, Ail-oll, that is, great 
(oll) the dishonour (ati) that there is on the man. Every one 
after that called him Ailill Bare-ear. Mais, son of Mog 
Nuadat, had been his name till then. Hence, too, was the 
poisonous tooth in Ailill thereafter. The venom that lay in the 
barb of the spear entered Ailill’s tooth and putrefied his breath. 
Then the evil of that tooth visited Ailill greatly, for he often 
went mad from the venom thereof, and at last he became blind. 

42. Fiacha Muillethan, whence is it? Easy to say. Mun- 
chai daughter of the druid Dil greatgrandson of Crecca, was 
the mother of Eogan’s son. Now Munchai became pregnant 
by Eogan son of Ailill before he went to the battle of Mag 
Muccruma. On the night before she brought forth her burden 
she went into the Suir and sat down on a boulder on the 
brink of the river. For her father had said to her that she 
would bear a son, and that if she brought him forth on that 


308 Céir Anmann. 


Muman a chlann 7 a chínél día éis. Adubairt Monchai ann- 
sin: “Muna thí trem thaebh, ní tharga’ in conair choír”. Ba 
fir tra don ingm inní sin. Do bhói sí adh na hoidhchi go 
maidin farnamhairech forsin cloich ina suidhe. Rug an inghin 
mac farsin a mucha na maidne, 7 role¢thnaigh mullach a chind 
frisin cloich. Is de sin rodn-gful Fiacha Muillethan dé. 


43. Fiacha Fear da Lfach do rádh ris. Ni ansa. lidch 
i. scel no doilsg .i. bá doilég don mac bheg in df sgél rohin- 
nissed dó intén régenair .i. romarbad th’athair aniu, a mic 
bhig, a cath Mhuighi Mucraime, 7 is marbh do mhathair dot 
bhrewth. Is aire sin aderthaf Fíacha Fer dhá líach fris. 


44. Oilill Flann Beg 7 Ois Flann Mór .i. nam flann 
ruádh dicitur .i. Oilill Bec 7 Oilill Mór, is dé ro hainmnighedh 
in dí mac sin Fiachach Mhuillethain. 

45. Natfrdich 7 Mac Broce 7 Mac Iáir, cidh día, táit na 
hanmanna sin fortha? Ni ansa. Natfraich .i. ag Ath Fraich 
rogenir, is de rohainmnighedh. Mac Brocc .i. a mbroicenaigh 
na [p. 570°] mbrío]cc rogenir, is de rohainmniged. Mac fair 
.i. far cach ndéidhinach', ar is é mac is deidinchu rugaib inn 
in rigan é, is dé rohaznmniged. 


46. Crimthan Sréb .i. srfabha derga búi a timchill a 
mhuinedil intan geinir é. Nó Crimthan Srém .i. sreamach robhoi. 


47. Aedh Flann Cathrach .i. nam flann ruadh dicifur, 7 
hi cathair Duine hlascaigh for Siuir robhof a arus. Nó dá ainm 
badur fair .i. Aedh 7 Flann. 


Agus mae 


42. 1 thard, H. the d apparently dotted. 





Fitness of Names. 309 


night he would be (only) a worthy druid; but if she brought 
him forth on the morrow he would be a king, and his children 
and his kindred after him would be kings over Munster’s two 
provinces. Then Munchai answered: “Unless he come through 
my side, he will not come the proper way (till tomorrow)”. 
The girl said sooth. She remained sitting on the stone for 
the space of the night till the morrow morning. Then at day- 
break the damsel brought forth the boy, and the crown (mul- 
lach) of his head broadened (ro-lethnaig) against the stone. 
Hence Fiacha Muzll-lethan ‘Broad-crown’ clave to him. 

43. Fiacha Fer dá lach was (also) said of him. (Why?) 
Easy to say. iach means ‘tale’ or ‘sad’, that is, sad for the 
little boy were the two tales that were told him when he was 
born, to wit, ‘Thy father hath been killed to-day, thou little son, 
in the battle of Mag Mucraime, and thy mother is dead from 
bringing thee forth’. Therefore Fiacha Fer dá liach (‘Man of 
two sorrows’) was said of him. 

44. Ailll Flann Bece and Ailill Flann Mór, that is 
Ailill the Little and Ailill the Great. Since fann means ‘red’ 
those two sons of Fiacha Muillethan were so named. 

45. Nat-Frdtch and Mac Broce and Mac Idir, whence 
come those names upon them? Easy to say. Nat-Frdich, at 
Ath Fréich ‘Fraech’s Ford’ he was born, and thence he was 
named. Mac Broce ‘son of badgers’: in the warren of the 
badgers he was born: thence he was named. Méde Lair: íar is 
everything final, and he is the last son that the queen con- 
ceived. Thence he was named. 

46. Crimthan Sréb ‘Stripe’. There were red stripes round 
his neck when he was born. Or Crimthan Srem, for he was 
streamy. 

47. Aed Flann Cathrach ‘Red Aed of the Town’, for fann 
means ‘red’, and in the town of Dún Iascaig on the Suir was 
his residence. Or two names were on him, to wit, Aed and 
Flann. 


310 Céir Anmann. 


48. Cú cen mhd&thaer .i. ic oti fá mhdthair robof intén 
coneibilt in mháthair. Cú cen máthair a ainm iarsin. 


49. Coirpri Crom mac Crimthain Srem .i. a Cill Chrom- 
ghlaisi a Muigh Feimin rohailedh é: is de rohanmnsged. 


50. Fedlimith Uillethan .i. Fedlimith ti-Lfathain .i. a 
n-Ufbh Lfathain rohailedh. Is aire rohaimmniged Fedlimid 
Unllethan dé. No Fédhlimid Olleathan .i. oll 7 lethan ro bhof, 
is de rohainmniged. 

51. Fearghus Scandal! .i. scandal? roferadh imme ind 
aidhchi genair é dús cia déadhibh nusn-alath. 


52.: Coirpri Cruithnechén .i. a Cruithnechaibh Alban rucad 
6 7 rohoiled. Moingfinn ingen Feradhaigh Fenct, righ Alban 
máthair Choirpri Chruthnigh, is dé rohatnmniged. Cairbri 
Cruithnechaén de án .i. tormach sillaéibhe (.i. formoladh) tucadh 
fair do faidiugud ind anma. 


53. Cairbri Luachra .i. a Luachair Dheagad a arus 7 a 
aittrebh. | 


54. Conall Corce, cidh día dá? Ni ansa. Fecht día mboí 
in rí .i. Lugaid mac Oililla Flainn Big, inna thaigh a Femiun 
doluid banchaínti do thigh in rígh intán sin .i. Bolc Banbretnach 
a ainm sein .i, ban-chainti do Bhretnaibh issidhe. Dolád in 
benchainti ailgis forsind righ im feis lé [p. 5705]. Faemaís in rí 
inní sin, 7 luid a comlebaid na banchainti. Ba, torrach in bhan- 
chainti ón rí intan sin, 7 ruc mac dó .i. Conall mac Luigdech. 
Lair Derg ingen Mothaire mic Clithaire de Chorca Oiche a 
Húilb] Fidh[ghnti 7 Torna Eigis in fils remráiti, ig sfat rus-ail 
Corc mac Luigdech. Ocus is ón Láir sin aderar Corc mac Laíre 
frí. Bá síúr don Lafr sin Feidlim ingen Mothaire, ban-aimit 
issidhe, 7 luidh sidhe do thigh in rígh i n-aidhchi rogenair 








51. 1 sgandal H. 


- Fitness of Names. 311 


48. Cú cen mdthair ‘Hound without mother’: to wit, wail- 
ing for his mother was he when the mother perished: Cú cen 
máthair ‘motherless Cú”, was his name thereafter. 

49. Cairbre Crom, son of Crimthann Srem. In Cell Crom- 
glaise (‘the Church of the Crooked Stream’), in Mag Femin was 
he reared: thence was he named. 

50. Fedlimith Uillethan, that is, Fedlimith Ua-Liathain, 
that is in Hii Liathain he was reared. Hence he was named 
Fedlimith Uillethan. Or Fedlimith Ollethan i.e. huge (oll) and 
broad (lethan) was he: thence he was named. 

51. Fergus Scandal, that is, a quarrel (scandal) was raised 
about him the night he was born, to know which of them (the 
bystanders) should foster him. 

52. Cairbre Cruithnechdn (‘Pictling’). In Scottish Pictland 
he was born and reared. Mongfind, daughter of Feradach Fenct 
king of Alba, was Cairbre the Pict’s mother. From this he 
was named Cairbre Cruithnechdn, from dn, an additional syllable 
which was put on him to lengthen the name. 

53. Cairbre Luachra ‘of Luachair’: in Luachair Degad 
was his residence and his dwelling. 

54. Conall Corc, whence is it? Easy to say. Once when 
the king, Lugaid son of Ailill Flann the Little, was in his 
house on Femen, there came to the king’s house a she-satirist, 
named Bole Ban-bretnach — a she-satirist of the Britons. The 
satirist made an urgent request of the king to lie with her. 
To this the king consented, and he went into the same bed as 
the she-satirist. She then became pregnant by the king, and 
bore him a son, even Conall son of Lugaid. Láir the Red, 
daughter of Mothaire, son of Clithaire, of the Corco-QOiche from 
Húi Fidgente, and Torna Éces the aforesaid poet, ’tis they 
that fostered Corc son of Lugaid. And from that Láir he is 
called Corc mac Láire. There was a sister of that Láir, Feid- 
lim daughter of Mothaire. She was a witch(?), and she went 
to the king’s house on the night that Corc was born. All the 


312 Céir Anmann. 


Corc. Tangadar aimididhi Mumhan gusin tech a n-aidhchi 
cétna rucad Conall. Ban-aimiti iatsidhe nébhith aga imiteché 7 
agá idhmilled mac mbeg. Ocus ba díbh sin Féidlim ingen Mo- 
thaire, inn amait. Ro hémhnaighedh co mór a mbai astigh 
o’dchualadar na hamaide aii isin dorus. Docuiredh in mac beg 
a fuin la cách fo bhel in choire bhof isin tigh 7 for faesom 
Féidlimid na hamaide. Rodhlighsit na hamaide forcell di gin 
chumairci do ghabháil forra gibé maighin a coimhrefgdis fri 
araile. Conad aire sin rofurdil Fedlim in amait in mac beg 
do chur fón coire día folach for na hamidibh. Rofoillsighedh 
tra dona hamidibh in ni sin. Isbert ama díbh: “Cia choill- 
fedh dia fil astigh?’’ Asbert a séchi: “a fuil a fuin fon coire”. 
Térsin bruinnith arate díbh bréo don teni forsin mac mbeg, 
gurus-loisc a e6 7 gurus-corcc. Is aire sin asberar Corcc friss. 


55. Fiachu Fer mara, cídh día tá? Ni ansa. Aengus 
Tuirmech dorighne in Fiacha sin réna ingin tré mbheisci íar 
n-ól fina co mór dó. Bá hannsamh la hAenghus inní sin .i. 
& ingen feisin do breifh mic dé. Is { comairlé dorighne inti 
Aenghus, in mac do chleth co maith ardaigh ná budh mac dó, 
7 dorighnedh amlaid. Doldd in mac beg íarsin a née aensel- 
chedh for muir [p. 571*] co slonduth meic ri[g] lafs .1. brat corcra 
co cúach ofr ann. Fiaradur iascairidha ri[g] Alban íarsin éi 
’ Traigh Bhréena fona fiachaibh, conid[dJesin rodn-gitil Fiacha 
Fear mara dé iarsin. Ocus roghabhsat a chlann righi nErenn 7 
Alban dia eís feisin .1. Etersgel Mór mac ti Iair 7 Conaire 
mac LKtersceotl 7 Conaire mac Mogha! Lámha cliamhain 
Cuinn, 7 ri. 


56. Oilill Érann mac Fiachach Fir mhara .i. Oilill Erna 
1. & n-Ernaibh Muman rohoiled inti Oilsll. Is dé sin rohain- 
mniged Oilsll Erann dé. 





55. 1 modha H. 


Fitness of Names. 313 


[other] witches of Munster came to the house on the same night 
that Conall was brought forth. These witches used to be 
attacking (?) and destroying little boys. And one of them was 
Feidlim the witch, daughter of Mothaire. All that were within 
were much alarmed when they heard the other witches at the 
door. The little boy was put by every one in hiding under 
the mouth of the caldron that was in the house and under the 
safeguard of Fedlim the witch. The witches were entitled to 
proof from her that she did not take protection against them 
in what place soever they should meet with each other. For 
that reason Feidlim the witch directed the little boy to be put 
under the caldron in order to conceal him from the witches. 
That, however, was revealed to them, and one of them said: 
“Whom would ye destroy if he be within?” Said her comrade: 
“Him who is in hiding under the caldron”. After that a cer- 
tain one of them darts a flame of the fire on the little boy, and 
burnt his ear, and reddened it. Hence Corc ‘red’ is said of him. 

55. Fiacha Fer Mara, whence is it? Easy to say. Oengus | 
Tuirmech through drunkenness, after drinking wine greatly, begot 
that Fiacha on his daughter. This seemed very hard to Oengus — 
his own daughter to bear a son to him. This is the counsel which 
Oengus framed, to conceal the boy well, so that he might not 
be (known for) a son of his, and thus was it done. The little 
boy was then put to sea in a one-hide boat 1, but with the insig- 
nia of a king’s son therein, to wit, a purple cloak, and a cup of 
gold. Afterwards the king of Scotland’s fishermen found him on 
Traig Braena, under the .... Wherefore (the name) Fiacha Fer 
Mara ‘man of the sea’, clave to him afterwards. And his chil- 
dren obtained the kingship of Erin and Alba after himself, to wit, 
Eterscél Mór, great-grandson of lár, and Conaire son of Eterscél, 
and Conaire son of Mog Láma, Conn’s son-in-law, etc. 

56. Ailill Hrann, son of Fiacha Fer Mara, that is, Ailill 
Erna. In the Ema of Munster Ailill was fostered. Hence he 
was named Ailill Krann. 


55. 1 i.e. a wicker coracle covered with only one layer of hide. 


314 Céir Anmann. 


57. Cairbri Cromchenn .i. robhof cruime mhór ina mhui- 
nél co mbith a smech fora bhruinne la cruime a chinn. Is dé 
rohainmniged Cairpri Crom[chenn] dé. 


58. Lughaidh! Alldathach .i. Lugaid illdathach .i. datha 
imdha ticdis dia gnúis in cach than. 


59. Eochaid Ilchrothach .i. crotha ile tigdis ara chaime 
amal robhof Lugaid Alldathach. Ocus is fría hEochaig Iichro- 
thach aderthaf Mogh! Lama .i. ba dalta do rí[g] Laighen é, 7 
ag tabairt uisci tar lamhaibh in righ 7 aga frithailemh nobith 
intan bá hóg. Is dé rohainmniged Mogh? Lama dé. 


60. Conaire Caem mac Mogha 1 Lama .i. ara chaimhe sech 
cach n-aen a comré [isberthe] fris. Cliamhain Chuinn Cé&cha- 
thaigh eissidhe. 

61. Coirbri Misc 7 Coirpri Baschain 7 Cairpri Righfoda, 
cidh dfa n-apar na Cairpri frfu 7 cach forthormach anma fil 
forra? Ni ansa. Dia tardadh cath Chind Abrad etar Lugaid 
Mac con 7 Eogan mac Oilella Oluimm, romharbsat na Cairpri 
Nemhedh mac Sraibhcinn rfgh Erenn, fear a mathar feissin, 
etar a dí laim. Ar i toirithin Mic con robhof Nemedh 7 síat 
som i toirithin Kogain [p. 57157] mic Oilella. conid[d]é sin aderar 
na Cairpri friu .i. corbaire .i. luché coirpthi fad .i. na corbai- 
ridha. Is dé sin aderar na Cairpri fríu. 


62. Coirpri Musc .1. mo a aisc (.i. miaisc) indaite a bhrai- 
thre aili, ar is é dochéidh co Duib[flinn ingin Conaire, cé[a] der- 
fiafr, dia nderna Corc Duibhne fría. 


58. 1 Lughuigh H. 
a 
B9. 1 modh H. s .m. H. 60. 1 .m.a H. 


Fitness of Names. 315 


57. Cairbre Cromm-chenn. There was a great stoop in 
his neck, so that, from the stoop of his head his chin was on 
his breast. Hence he was called Cairbre Crommchenn ‘Cairbre 
of the Bowed Head’. 


58. Lugaid Alldathach, i.e. Lugaid Ildathach ‘many- 
coloured’: many colours used to come to his countenance at 
every time. 

59. Eochaid Ilchrothach ‘Multiform’, i.e. many shapes 
‘ used to come because of his comeliness, even as was Lugaid 
Alldathach. And Eochaid Ichrothach was called Mog Ldma, 
for he was a fosterling of the king of Leinster, and when he 
was young he used to be pouring water over the king’s hands 
(láma) and waiting on him. Hence he was named Mog Ldma 
‘hand’s servant’. 


60. Conaire Céem, son of Mog Láma; for his beauty 
beyond every one in his time he was so called. 


61. Cairbre Muse and Cairbre Bdschdin and Cairbre 
Rigfota, why were they called the Cairbres, and whence was 
each of their additional names? Easy to say. When the battle 
of Cenn Abrat (Febrat) was fought between Lugaid Mac con 
and Eogan, son of Ailill Bare-ear, the Cairbres killed Nemed, 
son of Sraibchenn, king of Erin, the husband of their own 
mother, between her two arms. For Nemed was helping Mac 
con, and they were helping Eogan, son of Ailill. Wherefore 
they are called the Cairbres, that is corbairs ‘polluted ones’: 
wicked folk were they, the polluted ones. Hence ‘the Cairbres’ 
is said of them. 


62. Cairbre Musc, that is, greater (mó) was his disgrace 
(atsc) than are (those of) his other brothers, for ‘tis he that 
went in unto his own sister Duibfind, daughter of Conaire, 
when he begat Corc Duibne upon her. 


316 Cóir Anmann. 


63. Coirpri Righfoda .i. righ foda bái aigi. Nó righ foda 
.i. rigid hi fod dorfghne .i. fagbháil Eirenn dó 7 dul a nAlbain, 
conid uadh Dail Rfattai a nAlpain fartain. 


64. Cairpri Báschaín .i. bás cain fuafr, ar iss aire as- 
berar Cairpri BAscain frfs, iss é aen dochiaidh bás fri hadhart 
. díbh é. 

65. Oenghus ar Choirpri Musc. Eochaid ar Cairpri Riadai. 
Oiled? ar Chairpre mBaschain. Is dé rochét in fil: 

Oengus ar Chairpre Musc mbinn, 
Eochw ar Chairpri Riadai ón rinn, 
gairgi ‘sind fairinn co n-dibh, 
Ailill ar Chairpre mBaschain. 


66. Corce Duibhni .i. Corc Duibhinne, ar is fri Duibhfinn 
ingin Conaire dorighne Cairpre Musc é, 7 ona mhathair rohain- 
mniged é .i. Corc Duibfinne. 

67. Daíre Sirchréchtach .i. ro crechtnaighthi co mór é isna, 
cathaibh! doberedh. Nó Dafre Sfrdhrechtach .i. sírdhúanach, 
nam drécht dian dicitur. Nó sfrchrethach, creth .1. eigsi, ar a 
mhé do dán dognithi dó is afre sin aderthaí Dafre Sirchre- 
thach de, nam creath efgsi décitur. 


68. Daire Fine! dano .i. dúar fine .i. fine dhúar fine 
focul, ar duár focul. Duarfine .i. fine bhís ag ordugud focul. 
Nó Dair [p. 572*]-fine .i. fine Dhafre mic Dheagath fat. Ocus 
ní dflsi do chlainn Dáire mic Deagad Dairfine do rádh ríu 
oldás do chlainn Dafre Doimthig, ar is Dairfine aile fat sein. 


69. Daire Doimthech .i. domatech .i. robhof daibhris 7 
terci bhídh co mór fría lind. 

70. Céig metic Dhafre Doimthigh .i. na céig Lugdaig, 
cidh día táit na tuillti anmann-sa forra .i. Lugaid Láighe, a 








67. 1 cathathaibh H. 68. 1 leg. Dairfine? 


Fitness of Names. 317 


63. Cairbre Rigfota, that is a long (fota) forearm (rig) 
had he. Or rig fota, that is he made a stretching-out (rigid) 
afar (ht fota), to wit, getting Ireland and invading Scotland, 
so that afterwards from him Ddl-Riatai in Scotland (is named). 

64. Cairbre Bás-cháin, that is a gentle (cdi) death (bás) 
he met with. For this is why he is called Cairbre Bdschdin, 
being the only one of them who went to death on a pillow’. 

65. Oengus (was the original name) for Cairbre Musc, 
Eochu for Cairbre Rigfota, Ailill for Cairbre Báscháin. Hence 
the poet sang: 

Oengus for melodious Cairbre Musc, 

Eochu for Cairbre Rigfota from the point — 
Fierceness in the troop with beauty — 
Ailill for Cairbre Báscháin. 


66. Corc Duibne, that is Core of Duibfind, for on Duibfind, 
daughter of Conaire, Coirbre Musc begat him, and from his 
mother he was named, even Corc Duibfinde. 

67. Dáire Sir-chrechtach “Daire the ever-wounded’, that 
is, greatly was he wounded (ro crechtnaigthe) in the battles which 
he used to deliver. Or Dáire Sir-drechtach, that is, ‘ever-song- 
ful’, for drecht means ‘poem’. Or sir-chrethach, ‘ever poetic’: 
creth i.e. poesy, from the great quantity of poetry composed 
by him ’tis therefore he was called Dáire Sir-chrethach, for 
creth means ‘poesy’. 

68. Ddire fine, moreover, that is, duar-fine ‘word-tribe’ 
i.e. tribe of words, for duar means ‘word’. Duar-fine, a tribe 
that is putting words in order. Or Ddir-fine, the fine ‘tribe’ 
of Dáire son of Dega are they. And the children of Dáire 
son of Dega are not more properly called Dáirfine than the 
children of Dáire Doimthech, for those are another DaAirfine. 

69. Dáire Doimthech i.e. dommatech ‘pauperised’, for there 
was poverty and great scarcity of food in his time. 

70. Dáire Doimthech’s five sons, to wit, the five Lugaids. 
Whence did the additional names come upon them, even Lugaid 


64. 1 i.e. died in his bed, not on a battlefield. 
Irische Texte. III. 2. 91 


818 Céir Anmann. 


a quo Corca Láighe, Lugaid Cal, día taft Callraige, Lugatd 
Corc día taft Corcraidhe, Lugaid Corb dia táit Dáil Mhescorb 
Laighen, Lugaid Cosc, día taft Cosgraidhe na nDéisi. 


IS aire tug Dafre “Lugaid” for cach mac dia maccaibh, 
ar robhof hi tairngaire dó go ngebad mac día macaibh righi 
nErenn 7 bat ‘Lugatd’ a ainm. IS ann isbert Daíre fria dhruf: 
“Cia mac dom maccaibh gebhus righi darm efs?”’ Isbert in 
druí: “Tiucfa lóegh co néimh órdai fair isin aenach’’, or in 
drái, “7 in macc díbh ghebhus in laegh is é ghebis in righi 
dit éis”. 


Doroich in lóegh idrsin isin ae[njach 7 lodar fir Erenn 
ina dhiaidh 7 maccní Dhdire, go rangadur Beinn Efair. Atna- 
gar céo drufdhechta etarru 7 fir Erenn. Lodar meicc Dhafre 
a ndiaidh in láigh óthá sin co Dail Moscorb Laighin, 7 tárthis 
Lugaid Laighi in laegh, 7 coscrais Lugaid Cosc, conid[d]é rolil 
Lugaid Cosc é. Dognf Lugaid L&eghfes a immaine .i. feis 
doib dhe, conad[d]e rodeat Lugaid Laighfes dé. 


Teft Lugaid Orcde for cenn uisci 7 cilarn lais, conad{d]e 
raidhter Lugaid Orcc de [p. 572°}. 

Cach ni no fuinte de no ithid Lugaid Laighi. Cach fuighell 
dochuiredh udidh néchaithedh Lugaid Corb, conid de rolil Corb 
de .i. coirbthi de. 


Codlais Lugaid Cal, conid de roghabh ainmniugud. 

Gnit sealga iarsin isin dithreibh. Ferais snechta, mór dóibh, 
gur’bh’obair doibh a n-airm do chongbáil. Té nech dibh d’iar- 
raid thigh, 7 fogeibh tech n-amhra 7 tene mhór ann 7 linn 7 
imat mbfdh 7 miassa airgdidi', 7 tolc finnruine. Fogabhait forais 
sentuinne mofre istigh, 7 etnech impi, 7 a curach fiacal fría 


70. 1 airggidi H. 


Fitness of Names. 319 


Ldigde, a quo Corco-L&igdi, Lugaid Cal, from whom are the 
Calraige, Lugaid Corc, from whom are the Corcraige, Lugaid 
Corb from whom are the Dál Mescorb of Leinster, and Lugaid 
Cosc, from whom are the Coscraige of the Dési? 

This is why Dáire gave the name of Lugaid to each of 
his sons. Because it had been foretold to him that a son of 
his would obtain the sovranty of Erin and that “Lugaid” would 
be his name. Then said Daire to his druid: “Which of my 
sons will take the kingdom after me?’’ The druid replied: “A 
fawn with a golden lustre upon it will come into the assembly, 
and the son that shall catch the fawn is he that will take the 
kingdom after thee’’. 

Thereafter the fawn entered the assembly, and the men 
of Erin together with Daire’s sons, pursued it till they reached 
Benn Etair. A magical mist is set between them (Daire’s sons) 
and the (rest of the) men of Erin. Thence on after the fawn 
went Dáire's sons to Dál Moscorb in Leinster, and Lugaid 
LAigde caught the fawn, and Lugaid Cosc broke it up (coscrais) 
— go the name Lugaid Cosc clave to him. Lugaid Láeghfes 
cooks it, that is, (makes) a feast (fes) for them of it — so that 
hence he bore (the name) Lugaid Ldegfes ‘fawn-feast’. 

Lugaid Orcde went for water, taking with him a pitcher, 
whence he is called Lugaid Ore. 

All that was cooked of the fawn Lugaid Láigde would 
eat, and all the leavings that he put away, Lugaid Corb would 
consume them. Whence (the name) Corb clave to him. Corb- 
the ‘polluted’ thereby. 

Lugaid Cal slept — hence he took his appellation. 

Thereafter they hunt in the wilderness. A great snow 
fell upon them, so that it was a labour to hold their weapons. 
One of them goes to look for a house, and he finds a wonder- 
ful house with a great fire therein, and ale, and abundance of 
food, and silvern dishes, and a bed of white bronze. Inside he 
discovers a huge old woman, wearing a frontlet(?), and her 


21” 


320 Céir Anmann. 


cenn anechtair, 7 senbriscai salcai móra impi. Isbert sí frisin 
macc .i. fri Lugatd Corb: “Cidh comnaighi?’’ or sf. “Tarthuim 3 
lepaidh”, for eissium. “Dia tís im chomhlepasd-si, for sí, 
rot-fiadh”. “Nath6”, or in macc. Luidh có a bhraithribh 7 isbert 
na fufir tech. Luidh cách díbh a ndfaidh a ché; isin tech 7 
rob edh in cefna uadhaibh. Luidh Lugaid Láighi fédheoidh. 
ISbert in chaillech in cé&nai fris. “Oentudaid [fijfetsa frit”, 
or Lugaid. Luidh in chaillech isin tolc. 7 luidh Lugaid ina 
dfaidh. INdar-lais bá grían ag turgbhdil a mís Mhái soillsi a 
gniisi. F'ian corcra corthorach, folt dath-alainn impi. Ba 
samhalt4 fri lugbort cumra a boladh. Teft ina gnafs iarum. 
“Maith do thurus”, or sí. “Missi in flaihius, 7 gébhthar rige 
nÉrenn tait’’. 


Luidh Lugaid co[a] bhraithribh, 7 dobeir gusin tech lais 
fat, 7 fogabait nua bídh 7 sen leanna, inn, 7 cuirn ina n-áenar 
ic dáil dóibh. 


ISbert sí fri fer díbh: “Cidh dorala dhuit?” or sí. “Dorala 
laegh dam”, or sé, “7 don-úadhus m'oenwr é”. “Bid Lugasd 
Laighé th’ainm cot chinél”, for sf. 


Rofarfacht [p. 5733] didiu diaraile cidh dorala dó. “Orcc 
allaith”’, for sé, “7 don-uadhus mh’oenur’’. “Bid Lugatd Orccdhai 
th’ainm cot cinel”’, or sí. 


Rofiarfacht dano d’fir aile in cétna. “Ni tharla nf damh 
itér”, or sé, acht codlud doronus.’’ “Is c&ldai sin”, or sf, “bid 
Lughaidh Cál th’ainm dé sin.” 

Rofiarfacht d’fir asle in cétna. “In ro lafdhsit na fir ails 
uadhaibh”’, or sé, “issed rochaithius”. “Bid Lugaid Corb t’ainm”’, 
ol sf, “ar is coirpthi an ro chaithis’. Is úadh Corbraidhe. 








70. * Here rth is written for rr. 








Fitness of Names. 321 


spears of teeth outside her head, and great, old, foul, faded ~ 
things upon her. She said to the youth, even Lugaid Corb: 
“What askest thou?” quoth she. “I seek a bed”, he answered. 
“If thou come and lie with me”, quoth she, “thou wouldst 
have one”. “Nay’’, said the youth. He went back to his bro- 
thers and told them that he had not found a house. Each of 
them went, one after another, into the house, and the same 
(reply) was got from them. At last went Lugaid Ldéigde. The 
hag said the same to him. “I will sleep alone with thee”, 
says Lugaid. The hag entered the bed, and Lugaid followed 
her. It seemed to him that the radiance of her face was the 
gun rising in the month of May. A purple, bordered gown she 
wore, and she had beautifully coloured hair. Her fragrance was 
likened to an odorous herb-garden. Then he mingled in love 
with her. “Auspicious is thy journey”, quoth she. “I am the 
sovranty, and the kingship of Erin will be obtained by thee’. 

Lugaid went to his brothers and brings them to the house; 
and there they get the freshest of food and the oldest of ale, 
and self-moving drinking-horns pouring out to them. 

She said to one of them: “What hast thou met with?” 
quoth she. “I met with a fawn (loeg)’’, he answered, “and I 
alone devoured it”, “Lugaid Ldigde (‘Hawny’) shall be thy name 
with thy kindred”’, said she. 

Then she asked another of them what he had met with? 
“A wild boar”, he answered, “and I alone devoured it”. Lugaid 
Orcdae (‘Piggish’) shall be thy name with thy kindred’, quoth she. 

Then she asked the same thing of another man. “I met 
with nothing at all”, says he; “but I fell asleep”. “That is 
drowsy”, quoth she: “Lugaid Cal (‘sleep’) shall be thy name 
from that’’. 

She asked the same thing of another. “What the other 
men threw away”, said he, “that I consumed”. “Lugaid Corb 
(‘corruption’) shall be thy name, for corrupted is what thou 
hast consumed’. From him (descend) the Corbraige. 


990 Cóir Anmann. 


oonn ancchtnair, 7 senbriscai salcai móra impi. Ish: 
maa 4. fri Tauugatd Corb: “Cidh connaighi ?” or sf. 
lepaidh”, for ciusium. “Dia tís im chomhlepai:’ 
rot-(adh’’, “Nathé”’, or in macc. Luidh có a bhrait’ 
na fhir tech. Luidh cách díbh a ndfaidh a ch 
mb odh in cetna uadhaibh. Luidh Lugaid Lá: 
IWhert in chailloch in céfnai fríss “Oentadaic 
or lugaid, Luidh in chaillech isin tole. 7 h 
dinidh, UNdar-lais bá grían ag turgbháil a m 
guúis, Fan corcra corthorach, folt dath-: 
winhalt’ fei lughoart cumra a boladh. 'Teít 
“Math do thuras or sí “Missi in flaihiz 
where wait, 


Luidh Lagaad cola] bhrathnbh, 7 ' 
int, > Agahait nua bidh 7 sen leanna ir 
we adaal duabh, 


Where sf it be dbbh: 408TH dor’ 


het dain or s - ó sims 1! 
laiste tha BA oot chine. fie sb 
Name, W As Go á 
Ue ih ae a" \ > meh « 
CS ASSA at chee”, a gs 
Rave “+! — ; mm 4 a 
my“ wr RA Achd codlad dom 
Rugedd Cal Arainn ae sta” á 
ma amh 
Roa i (edt oH —_ 
ata AN c mA <M Pact p-—. 
AA SN SRA KR One ua 


-) ' . 
ais “há = enilae 





Fitness of Names. 323 


same thing of another. “A fawn 
‘Tugaid Loegh-fes, i.e. Lugaid 
name”, quoth she. 
> to the Lugaids. 
”. quoth she. 
le, “for to me 


is then they were 
.t over the damsel 
| her; and she was 


vy. 
1 she; “and I shall be 
igship of Ireland shall be 


morrow: on a level, houseless 
-p, fastened to their spears. 
Assembly of Teltown, and then 
res to the men of Erin. After 

from the assembly. 
ind Conn of the Hundred Battles 
uid Eogan Téidlech took the kingship 
uáigde took the crown-princedom of 


‘nce ig it? Easy to say. There lived 
the Red in the house of Ailill Bare-ear, 
. babe in Ailll’s house. Now the babe crept 
.ces to seek the hound, and the hound would 
boy against its belly, and it was impossible 
a going to visit the hound. Hence Mac con 
ad’ is said. 
u Apthach, because of the greatness of the mor- 
time, namely, a pestilence every month, that is, 
.tences in the year. Whence is said Eochu Apthach 
ind he himself died of the pestilence. 


322 Céir Anmann. 


Rofiarfacht d’fir aile béous an céfnai. “Atrulla léeg allatd 
damh”, or sé. “Bidh Lugaid Loegh fes .i. loegh fás, “th’ainm”’, 
or si. 

Conid[d]é sin rolean na tuillti anmann dona Lughadhaibh. 

“Fofedh nech tiaibh liumsa anoch/”, or sf. 

“KYfitsa lat”, or Lugaid Léighi”, “ar is damh rorath”. 

Fuidhis Lugaid Láighe lé in aidchi sin fría si. Is and 
conacus dóibh, fúan corcra darsin mnái 7 dar Lugaid, 7 mong 
6rbhuidhe fuirri, 7 is í bá caimiu do mhnáibh. 

“Cuich? thú, a ingen?” ol síat. 

“Missi banflaith hErenn’’, or sf, “7 bám udmhall o dhinn 
do dhinn, 7 gébhthair righi nErenn úaitsi, a Lugaid Léighi’’, 
or Sí. 


IS amhlaid robhadar meic Dhafre arnabharach, for maigh 
réidh gin tech, 7 a coin a tuil a leanmhain día sleghaibh. 
Lodar iarum co háenach $ Taillten, 7 innisit a sgéla 7 a n-ech- 
tra d’feraibh Erenn intan sin. Sgailit fir Erenn iarsin assin 
aénach. 


Aplaid Dáire iartain, 7 gabhais Cond Céchathach righe 
nErenn, 7 gabhais Kogan Téidhlech nghi Muman, 7 gabhais 
Lugaid Léighi [p. 573°] righdhamhnacht Muman, 7 ri. 


71. Mac con, cidh día dá? Ni ansa. Cú ro bói ag Oils 
Olomm .i. Eloir Derg a ainm, intan ro bói Mac con ina náidhin 
i tigh Oilella. Ró étla iarum ara lamha[can] do Saighi na con. 
Rothimairged in cú ina glotain in macc bec, 7 nis féfa a theas- 
argain ar in coin gin techté dó dia saige. Unde Mac con dicitur. 


72. Eochw Apthach .i. ara mét atbailedh fría linn .i. támh 
cach mís .i. dá thamh déc isin bliadain. Unde dicitur Eochy 
Apthach, conid do thámh atbath feissin. 


ee ee «ES Ca 


70. 3 cuith H. * hdennach H. 


Fitness of Names. 323 


Again she asked the same thing of another. “A fawn 
escaped from me”, quoth he. “Lugaid Loegh-fes, i.e. Lugaid 
Loeg-fds (fawn-empty’) shall be thy name”, quoth she. 

So thence the additional names clave to the Lugaids. 

“Let one of you sleep with me to-night”, quoth she. 

“T will sleep with thee”, says Lugaid Liigde, “for to me 
it is a great favour”. 

So that night Lugaid slept with her. “Tis then they were 
seen of his brothers, with a purple garment over the damsel 
and Lugaid, and golden-yellow hair upon her; and she was 
the most loveable of women. 

“Who art thou, O damsel’’, say they. 

“T am the Lady of Erin’, quoth she; “and I shall be 
wavering from hill to hill; and the kingship of Ireland shall be 
taken by thee, O Lugaid”. 

Thus were Daire’s sons on the morrow: on a level, houseless 
plain — with their hounds asleep, fastened to their spears. 
Thereafter they fare forth to the Assembly of Teltown, and then 
they tell their tales and adventures to the men of Erin. After 
that the men of Erin disperse from the assembly. 

Dáire dies afterwards, and Conn of the Hundred Battles 
took the kingship of Erin, and Kogan Téidlech took the kingship 
of Munster, and Lugaid Láigde took the crown-princedom of 
Munster, and so forth. 

71. Mac con, whence is it? Easy to say. There lived 
a hound named Eloir the Red in the house of Ailill Bare-ear, 
when Mac con was a babe in Ailill’s house. Now the babe crept 
on its hands and knees to seek the hound, and the hound would 
squeeze the little boy against its belly, and it was impossible 
to keep him from going to visit the hound. Hence Mac con 
‘son of the hound’ is said. 

72. Eochu Apthach, because of the greatness of the mor- 
tality in his time, namely, a pestilence every month, that is, 
twelve pestilences in the year. Whence is said Eochu Apthach 
‘deadly’; and he himself died of the pestilence. 


324 Cóir Anmann. 


73. Eochw Edghudach .i. is dó dorontá imden[ujm ar 
éfaighibh artis a nÉirinn. Unde dicitur Eochu Étghudhach. 


14. Eochu Ffadhmhuine .i. máine fedha .i. fladhmila no- 
ghnathaighedh do tseilg. 

15. Dartrafghi .i. Daire traighi .i. traigh [D4iri.] nam 
traigh .i. cland no cinél .i. cinél Daire Doimthich íat. 


76. Connachta cidh dia ta? Ni ansa. imarbhaigh? dhrui- 
dhechta dorala iter dá dhrúi do Thuaith Dé Danann .i. Cith- 
nellach draéi 7 Conn drái a n-anmanna. Dorat Conn sneachifa 
mór a timchell Connacht, 7 combad[d]esin ro lean in t-ainm 
is Connachta in coigedh ó sin gusaniu .i. Cuinn-sneachéa .i. 
sneachta Cuind driidh. 

Connachta .i. coin echta .i. écht con. issfat romharbh 
Ailbhe cú Mic da thé. Is dé rohainmniged Condachta díbh. 
N6 Condachta .i. Cunn achta .i. achta Cuinn .i. gnimrad Cuinn, 
ar issé dorigne tir chlaidhimh di ar efgin, ar is inann acht 7 gnim. 

[p. 574*] Nó Connachta .i. Cuinn iuchta .i. iuchta Cuinn 
i, clann Chuinn. nam icht clann nó cinel. 


77. Cofgedh Olnécmacht do rádh ríu. Ni ansa. Fleadh 
dotairged doibhsium 7 do Chlannaibh Degaid i tigh Dommad 
druddh, co rangadar Connavhta a toissech 7 ní randsat ré Clainn 
Degaid in linn na in biadh co maith, aché atibhsit a dá trian 
co mór. Co ndebhairt in draf intan sin: “Is écmachta in t-6l-so 
dognithi’’, or sé, .i. is éc[uJmachta .i. is écumtha. Conid dé 
sin rolil Cofgidh Ol-n-écmachta do choigedh Connacht ó sin ille. 


78. hErem6n macc Miled, is fris aderthaf Gede Ollgho- 
thach. Gede Ollgothach, cidh día tá? Ni ansa. Is é nech 
robu mó labhra robhoí a nKrinn é, 7 ba binniudh a ghuth 
amal bid téfa mennchrot fogur a ghotha. Ar robhái sídh 7 


76. 1 imurbhaidh H. 


) 


Fitness of Names. 325 


78. Eochu Etgudach. "Tis by him that embroidery was 
first put upon garments in Erin. Whence is said Eochu Efgu- 
dach ‘Kochu of the raiment’. 

74. Eochu Fiadmuine, that is mdine feda ‘treasures of 
the forest’, to wit, wild beasts, he used to hunt. 

15. Dartraage, that is, Ddirs traigi, i.e. Daire’s offspring. 
For traig means children or kindred, and they, the Dartraige, 
are the kindred of Dáire Doimthech. 

76. Connachta, whence is it? Easy to say. A contest 
in wizardry took place between two wizards of the Tuath dé 
Danann, named Cithnellach the druid and Conn the druid. 
Conn brought a great snow all round Connaught, so that from 
then till today the name Connacht clave to the province, that 
is, Cuinn snechta, the druid Conn’s snow. 

Or Connachta, that is coin-echta, i.e. écht con ‘the slaughter 
of the hound’. "Tis they, the Connachta, that killed Ailbe the 
hound of Mac dá thé (‘son of two silent ones’). Hence they 
were named Connachta. Or Connachta i.e. Cuinn-achta, that 
is achta Cuinn ‘the deeds of Conn’, for tis he that forcibly 
made swordland of Connaught, for acht and ‘deed’ mean the same. 

77. Céiced Olnécmacht ‘the Province of Olnecmacht’ was 
said of them (the men of Connaught. Why sor). Easy to say. 
A banquet was prepared for them and for the Children of Dega 
in the house of Domma the druid, and the men of Connaught 
came (thither) first, and they shared not the ale and the food 
fairly with the Children of Dega, but drank up two thirds of 
it mightily. Wherefore the druid then said: “Uncomradelike (?) 
is this drinking (67) ye do”, quoth he, that is, it is écumachéa, i .e. 
écumtha. Therefore from that to this (the name) Province of 
Olnécmacht clave to the province of Connaught. 

78. Eremon son of Mil, ’tis he was called Gede Ollgo- 
thach ‘Gede of the Mighty Voice.’ Gede Ollgothach, whence 
is it? Easy to say. "Tis he whose utterance was greatest in 
Erin, and the sweetness and sound of his voice resembled the 


326 Céir Anmann. 


samhchaire 7 cáinchomhrádh 7 cairdine ag cach duine a nHi- 
rinn diarailiu ina flaith, 7 isberait ba hollguth [la] cach duine 
ind Eirinn inda flaith-sium. Is dé bá hollghothach-som. 


19. hirél Fáidh .i. bá fáidh, ba feinnid, 7 roba ri Erenn 
farsin, 7 iss eissidhe in Ndadha Airgélam bái do maccaibh 
Miled, 7 ni féamair cidh dia tá. 


80. Fiacha Labhrainne, ar robi céna airisiu a flatha 
témaidhm Labhrainne fó thir, conid[djé ainmnigther Fiacha 
Labhrainne dé farsin. 

81. Aengús Olmuccaid .i. Aengus oll muca .i. roba mhór 
turcu in righ. 7 ri. 

82. [p. 5745] Oiled? Olichafn .i. bá holl 7 ba caín (.i. alainn) 
e. No Oil? Olchain .i. ba cáin carthanach ag in ól é sech cach. 
Núadha Finn Feimin a ainm a tossaigh a afssi .i. a Finnmhagh 
Feimin rohoiled é. is de rohainmniged. 


83. Núadha Finn Fáil iarsin .i. fer finn é, 7 nothaidhledh 
co minic in lia Fáil ic cluici fria 7 ag suirghi, ar ro thirchan- 
sat na faidhe dó co mba rí Erenn é, conad aire sin aderthái 
Núadha Finn Fail fris íarsin. 


84. Aedhán Glás, cidh día n-apar? 


85. Simén Brecc, cid dia tá? Ni ansa. Brecc-ainech 
robhoí .i. aiged bhrec lais on ardbhruth, comid[d]e sin rolil 
Simon Breac de. 

86. Muiredhach Bolgrach 


Fitness of Names. 327 


strings of lutes1 For in his reign in Erin there was peace and 
rest and pleasant converse and friendship between one person 
and another. And they say that in his reign every one in Erin 
had a mighty voice. Hence he was oll-gothach ‘mighty -voiced’. 

79. Irél Fath: he was a prophet (fdtth) he was a cham- 
pion, and he was king of Ireland afterwards. And ’tis he that 
was the Nuada Airgetldm (‘Silverhand’) of the sons of Mi, 
and we know not whence it is. 

80. Fiacha Labrainne. As the first memorable event of 
his reign was the outburst of (Lake) Labrainne through the 
land, he is hence called thereafter Fiacha Labrainne. 

81. Oengus Ollmuccatd, that is, Oengus oll-mucca ‘great- 
swine’; for large were the boars of the king, etc. 

82. Ailill Oll-chdim, that is, great (ol7) and beautiful 
(cáin) was he. Or Ailill Ol-chdin, i.e. at the drinking (ól) he 
was sweet-tempered (cáin) and affectionate more than anyone. 
In the early part of his life, Nuada Find Feimin was his name, 
that is, in Findmag Feimin he was reared, and hence he was named. 

83. Nuada Find Fail thereafter. He was a fair (find) 
man, and he used often to visit the Stone of Fál, playing with 
it and courting; for the prophets had foretold to him that he 
would be king of Ireland: wherefore he was called Nuada the 
Fair of Fál thereafter. 

84, Aedán Glas (‘the Blue’), why is he (so) called? 


85. Simén Brecc, why is it? Easy to say. Freckle- 
faced was he, that is, he had a freckled (brecc) face from the 
high fervour. Hence (the name) Simon Brecc clave to him. 

86. Muiredach Bolgrach. 


78. 1 The text is here corrupt. I translate as if it were: ba bin- 
nius 7 fogur a ghotha amal bid téta mennchrot. 


328 Céir Anmann. 


87. Fiacha Tolgach, iss é céma lé ndernadh tolg prius. 


88. Doach .i. doaig ladgra .i. lúath agrai .i. issé na 
tabrad dáil do neoch far ndenum écéra gin agra féchétoir. 


89. Sirna Saeghlach .i. ar fod a saegwil sech firu na 
haimsire a mbói .i. coiga for cé mbliadan fod a saeguil. is 
aire sin atberthe ‘Sirna Saeghlach dé’. 


90. Eoche Buadhach. 


[p. 5754]. 
91. Ughaine Mór .i. robu mór é sech rigu na haimsire 
a mbdi. 7 roghabh sé righi iarth4ir Eórptha ó mhuir n-lucht 
anair co hErinn, 7 Eire feissin. 


92. Cessair Chruthach inghen righ Frangc. isí ba seitigh 
do Ugaine iarsin, 7 issf rug in chlann remrafti di Ugaine .i. 
XX. mac 7 tri hingena. Ughaine mór é íarsin .i. ar mhé 
a thigernais 7 ara mhé feissin. 


93. Cobthach Cael Bregh, cidh dia tá? Ni ansa. Searg 
galair romhoir ro gabh é tré fiath 7 format fá sinnser-brathair 
i. Laegare Lorc mac Ugaie, is é bá righ Erenn intan sin, 
7 Cobhthach Céel a righdhamhnacht Erenn. Rofoirmtigh Cobh- 
thach fm Laeghaíre ara beith a ríghe 7 Cébhthach ’na ridhamhna. 
Ró gabh galar mór inti Cébhthach de sin a Muigh Bhregh, 7 
dosearg co mór, co ndeachaid a fuil 7 a feóil dé, gur” bó cáel é 
íarsin serg mór a mbái, conid aire sin dogarar Cobthach Céel 
Breg dé. 


94. Meilge Molbthach, cidh dfa n-apar? 


95. TArunngléo Fathach .i. bád fathemail glic gaesmar 


Fitness of Names. 399 


87. Fiacha Tolgach: ’tis by him that a tolg ‘couch’ was 
first made. 

88. Doach (i.e. do-atg?) Ladgrach (‘quick-avenging’ ?) 
i.e. of the swift (luath) pleading (agra). "Tis he that would 
not give delay to anyone who did injustice, but he sued him 
at once. 

89. Sfrna Saeglach, (was so called) because of the length 
of his life (saegul) beyond the men of the time in which he 
lived, that is, 150 years was the length of his life. Therefore 
Sírna Saeglach ‘long-lived’ was said of him. 

90. Eochu Buadach ‘the Victorious’. 


91. Ugaine Mór. He was great (mór) beyond the kings 
of the time at which he lived, and he seized the kingship of 
the west of Europe from the Ictian sea westward to Erin, and 
Erin itself. 

92. Cessair Chruthach ‘the comely’, daughter of the king 
of France. "Tis she was wife to Ugaine afterwards, and bore 
him the aforesaid children, to wit, twenty sons and three 
daughters. Ugaine ‘the Great’ was he afterwards, because of 
the greatness of his lordship and because of his own greatness. 

93. Cobthach Coel Breg, whence is it? Easy to say. A 
violent wasting disease attacked him through hatred and envy 
of his elder brother, Loeguire Lorc, son of Ugaine. Loeguire 
Lore was then king of Ireland, and Cobthach Coel was in the 
crown-princedom. Cobthach envied Loeguire because he was 
king and Cobthach (only) crown-prince. Hence a violent disease 
attacked Cobthach on the Plain of Bregia, and greatly did he 
waste away, so that his blood and his flesh left him, and he 
became meagre after that great illness in which he abode. 
Wherefore he is called Cobthach the Meagre of Bregia. 

94. Méilge Molbthach (‘Praiseworthy’), why is he (so) called? 


95. Iarunngléo F'dthach. Prophetlike, shrewd and wise 


330 Céir Anmann. 


é, 7 bád righ Erenn eissein, 7 bád fathagdai in fer sin. Is de 
sin isberar farunngléo Fáthach friss. 
96. Connla Cruaidh-chealgach. 


97. Oil Cass-fiaccluch. 


[p. 5755] 
98. Eochaid Altleathan. 


99. Óengus Turbech .i. ba torbech (.i. nár) lais in mac 
dorighni fri ingin .i. Fíacha Fear mára. Nó Aengus Turmech, 
ar ís chuigi tuirimtir s4erclanna síl hEirimdéin meic Miled. Is 
aire sin [as]berar Aengés Turmech fris. 


100. Enna Aignech .i. óg a enech .i. lán a einech, ar 
nf bid gradh neich sech arailiu do innmhusaibh in domain aigi. 
Nó Enna Aignech .i. ágh nech .i. rob ághmar é sech ógu na 
haimsíre a mbói. 


101. Easamhain Eamna, .i. a n-Eamhain Mhacha rohoiled 
é. Is dé isberar Easamain Eamhna, fris. 


102. Eochaid Fedlech, is ina remhis arricht fedil fría boin 
artus a n-Eirinn. Nó Eochaid Fedhil-fich. fích .i. ferann .i. 
a ferann co feidhil rusgabh. Nó Eochaid feidhil-uch .i. fada 
.1. feidhil .i. fada .i. uch co mór minic lais, ar ní dheachaid 
a thinnius asa chridhiu ó romharbhait a maccu! lais a cath 
Droma, Criadh, co fuair fein bás, cona[d] ar in fotha sin asberar 
Eochaid Feidhlech fris. 


103. Eochaid Airem .i. Eochaid ar damh .i. is leis dora- 
dadh cuing for muinélaibh damh artés, ar is fria n-édnu na 
ndamh dobhfth a feidm gó sin. Nó Eochaid ar uámh, ar is 
leis rotochladh talamh artés do dhenum tamha innti. 


102. 1 a tri masc lais .i. na tri Findemna, B. 


Fitness of Names. 331 


was he; and he was king of Erin. And that man was pro- 
phetic. Hence he is called Iarunngléo Fadthach. 
96. Connla Cruaid-chelgach (hardy -treacherous’). 


97. Ailill Cass-fiaclach (‘of the Twisted Teeth’). 


98. Eochaid Alt-lethan (‘the broad-jointed’). 


99. Oengus Turbech. A shame (torbech) he deemed the 
son whom he begat on his daughter, even Fiacha Fer Mara. 
Or Oengus Turmech, for up to him are reckoned (turimter) 
the nobles of the race of Erimon son of Mil. Therefore he 
is called Oengus Turmech. 

100. Enna Aignech, that is, complete (óg) was his hospit- 
ality (enech), i.e. lavish was his hospitality. For of all the 
wealths of the world he loved none more than another. Or 
Enna Aignech, that is ágh ‘battle’, nech ‘any one’, i.e. he was 
warlike beyond the warriors of the time at which he lived. 

101. Esomain mna, that is, in Emain Macha he was 
reared. Hence he is called Esomain Emna (‘the Fearless one 
of Emain”. 

102. Eochaid Feidlech. "Tis in his reign that a yoke (fedel ?) 
for an ox was first invented in Erin. Or Eochaid Fedil-fich, 
fich i.e. land, i.e. his land he held lastingly. Or Eochaid 
Fedil-uch, that is, ‘long sigh’ — feidil .i. fada — that is, 
greatly and often he sighed: for since his sons were slain by 
him in the battle of Druim Criad, the pain never went out of 
his heart till he himself died. So for that reason he is called 
Eochaid Fetdlech. 

103. Eochaid Airem, that is Eochaid ar-dam ‘on one ox’: 
‘tis by him that a yoke was first put upon the necks of oxen, 
for till then the pull used to be against their foreheads. Or 
Eochaid ar-tiam ‘ploughing of graves’, for he was the first to 
dig the ground to make a grave therein. 


332 Céir Anmann. 


104. Tri Finn-eamhna .i. Breas 7 Nár [p. 5763] 7 Lothar, 
trí meic Eochach Feidlig. Is ain atberth{ na Finn-eamhbna fríu, 
ar is d’aentoirbirt ruc a bhen fat d’Eochatg, ar cidh dias nó 
triar bertair! a n-Aen(feché is [e]Jamhan atberar fríu, Eamhan 
i. amh-4en .i. amh fó dhiultadh, ni háen achí a dó nó a tei. 


105. Lugatd Réo nderg .i. sriabh ndearg .i. dá sreibh 
dhearga bátar tairis .i. cris fó braigit 7 cris dara mhedhon. 
A. cheann fri Nár rodhfall, a bhruinne fri Bres, 6 chris sis fri 
Lothar rodell. 

106. Crimthan Nia Nár! nfadh .i. trén .i. trénfear Naíre 
i. Nár thiathach* a sidhibh, ben Chrimtham?>. Is sidhe rug 
Crimthan lé a n-echfra n-ordhaire a Dún Chrimthain a 
n-Eidur. 

107. Feradhach Fechtnach .i. ar feachtnaighi a flaithiusa 
for Kirinn, nam feachinach .i. firén .i. ar fírinne a flaitha 
adubhradh Feradhach Fechinach fris, ar is a n-aimsir Feara- 
dhaigh robéi an idh Mhorainn 7 Morann feissin. Iss{ an idh 
sin Morainn ndéghléedh fírinne do chách. Iss aire sin adubradh 
ind aghnomen fris. 


108. Fiacha Finn{[fJolaidh [.i. Fiacha na mbó] finn, nam 
foladh bó! dicitur .i. finna urmhór bhó Eirenn ina reimís. 


109. Tiéathal Techtmar .i. ar imat a sealbha. No ar 
thechtadh cach maithiusa fría reimhis a n-Érinn asberar Techt- 
mar dé. Nó ar theachtadh cháich cocoitchinn désom, ar nír”? 
fagaibh-sium in féich fóghlas [leg. foichni fogla] a n-Erinn gin 
rechéghi flatha, 1, 


104. 1 berar B. 

106. 1 nair B. * tuathcaec B. * For ben Chrimthain B has: 
no do Cruithentuaith a bean. 

108. 1 nam aladh H. 

109. 1 oir mir faccaib sium infoichni fogla in Erinn gan tectadh 
flatha, B. 


Fitness of Names. 333 


104. Three Find-emna, namely Bres and Nár and Lothar, 
three sons of Eochaid Feidlech. This is why they were called 
the Find-emna, because Eochaid’s wife bore them to him at one 
birth; for whether it be two or three that are born at once 
eman is said of them. [Aliter] eman, that is am-oen ‘not-one’: 
am- for negation; not one, but two or three. 

105. Lugaid Réo nderg, that is, a red (derg) stripe (sriab). 
Two red stripes were over him, to wit, a circle round his throat 
and circle over his waist. His head resembled Nár s, his breast 
that of Bres; from the belt downwards he was like Lothar. 

106. Crimthan Nia-Ndre: nia ‘champion’, that is ‘Nar’s 
champion.’ For Nár the witch, from the elfmounds, was Crim- 
than’s wife. "Tis she that took Crimthan with her on the 
famous adventure from Dún Crimthain on Howth. 

107. Feradach Fechtnach ‘the Righteous’, because of the 
fechinaige ‘righteousness’ of his reign over Erin. For fechinach 
means righteous: that is, for the truth of his reign he was 
called Feradach Fechinach. For in his time was the Collar of 
Morann and Morann himself. "Tis that Collar of Morann that 
used to declare truth to every one. Therefore the agnomen 
(Fechtnach) was given to Feradach. 

108. Fiacha Find-folaid, that is Fiacha of the White 
Cows, for folad means ‘cow’. In his reign the greater part of 
the cows of Erin were white. 

109. Tuathal Techimar, (so called) from the abundance 
of his possessions (techtada). Or from the coming (techtad) of 
every good thing into Erin during his reign he is called Techt- 
mar. Or from the jurisdiction (fechtad) over every one in 
general which he exercised; for he did not leave the pettiest 
act of plundering in Ireland without the royal discipline. 


Irische Texte. III. 2. 22 


334 Céir Anmann. 


110. Fedlimid Rechtaidh 1 .i. bretha rechta do foghnaid{s* 
[p. 576*] dó, uar talio bo aige .i. similis uindcan [leg. uin- 
dicatio| .i. inneachadh cosmhail dognithf lafs .i. suil hi suil 7 
cos hi cois 7 lámh il-laimh, e¢ cetera sic .i. ara mhét dofogh- 
naidis* bretha rechta dó is aire isberthf Fédhlimid Rechéaid ris. 


111. Conn Céchathach, cidh dia n-apar? Ni ansa. Cé 
cath robhris for Mumhain 7 cé cath for Ulltu 7 .lx. for Laigh- 
nibh, dia ndebairt in filí: 

Cé cath{a] for Mumain moir 
robhris Conn Cétchathach coir, 
cét cath for Ulltaibh gren[n}ghail, 
sesca cath for Laighnechaibh’. 


112. Art Aenfer, cidh dia n-apar? Ni ansa. Ar nf bhof 
mac fédhedidh oc Cunn acht esseam “na aenur, ar dorochradar 
Connla 7 Crinna, da mhac as Chuinn, lé hEochaig Finn 7 la 
Fíacha Súigh[d]i, dia ndebairt in fil; isin fursunnuth: 


Da bhráthasr Chuinn gin chor dé, 
Eochaid Finn, Fíacha Suigh{d]i 
ro mharbhsat Connla is Crinna 
da mac Cuinn, dá, chaemhgilla. 


Eochaid Finn ba fúath lé hArt 
a haithle mharbhtha a dá mac, 
Art Aenur in t-ainm rus-gabh! 
tareis bhais a dhá, brathar. 


Nó dano is é aenmac toghaidhe béi oc Cunn Art, ar dorochair 
Crinna? la hEKochaig 7 la Fiachazg Suighde. Ocus doluidh 


em me ee an“ 


110. 1 rechtadha H. and B. ?dofodhnaidis, H. $ nam aladh H. 

111. 1 B gives the last two lines thus: cé ar Ulltu mar aen riu is 
sesca cath for Laigniu. 

112. 1 roslean B. 2 adrochair Crinna, B. dorochair Connla 7 
Crinna H (perperam). 


Fitness of Names. 335 


110. Fedlimid Rechtaid, that is, he used to deliver judg- 
ments of the Law (of the Old Testament), for he had falio: 
that is, swnelis vindicatio, identical retribution’, was enforced 
by him, i.e. eye for eye, and foot for foot, and hand for hand, 
et caetera stc. From the frequency with which he used to follow 
the judgments of the Law (rechta) he was called Fedlimid 
Rechtaid. 

111. Conn Cé-chathach, why is he (so) called? Easy to 
say. In a hundred (cé) battles (cath) he defeated Munster: in 
a hundred, Ulster; and in sixty, Leinster: whereof the poet said: 


A hundred battles on great Munster 
Conn Cétchathach the just broke, 

A hundred battles on beard-brave Ulster, 
Sixty battles on the Lagenians. 

112. Art Oenfer (‘Only-man’), whence is he so called? 
Easy to say. Because at last Conn had no son save Art alone, 
for Connla and Crinna, Conn’s other sons, had fallen by 
Eochaid Find and by Fiacha Suigde. Whence the poet said 
in the Elucidation: 

Conn’s two brothers, whom he had not put from him. 

Eochaid Find, Fiacha Suigde, 

Killed Connla and Crinna, 

Two sons of Conn, two dear boys. 


Eochaid Find was a horror (fuath) to Art 
After the killing of Conn’s two sons. 

Art Oenfer was the name he got 

After the death of his two brothers. 


Or, again, Art was the only choice son which Conn had, for 
Crinna fell by Eochaid Find and Fiacha Suigde, and Connla 
went on an adventure with a fairy woman to Sid Boadaig, as 


22* 


336 Céir Anmann. 


Connla for eachtra lé mhnaí sidhe co sidh mBoadhaigh, amal 
innister a n-Eachtra Cunlai feissin, dia ndébhair[t] in fili: 

Do bhás Crinna la hEochasg, 

d'eachtra. Connla madheochaid >, 

doluidh in graidhfer dar‘ lear, 

dé dorfidhedh Art Aenfer. 


113. Cormac Ulfada .i. ulchai fadai lafs Nó ullt foddai 
i. is é rodldidh [p. 577*] Ulltu hi fod‘ .i. a n-imnarba dar 
muir fri ré .uf. mbliadan ndéc. Nó Cormac Cilfoda .i. cil 
foddai fair, amal robhadar a seind rémráiti roime. 


114. Coirpri Lifechatr .i. ara mhé& rochar Liphe, né il- 
Liphe a mathair .i. Eithne ingen Chatháir Moir?. Nó Coirpri 
Lafechasr .i. il-Liphe Laighin ro hoile4 é. Is de sin adubhrad 
Coirpri Lifechair friss. Is dé isbeir in fil: 

Tri masc do chloinn gin dul? dé 
ac Coirpri dochar Life, 

Fiacha, Sroibtine* na sén, 
Eochaid is Eochaid: Domlén. 


115. Fiacha Sroibtine .i. gráib tenedh tucad inna longaib 
intan bói for muir isin doman tair. Nó a nDún tSraibtine i 
Connachtaibh ronalt. Nó dono frossa tenedh tigdís ina ré. No 
Fiacha Roibtine .i. garg é. Fiacha Roibtine didiw .i. Fiacha, 
garg. No Fíacha Sraibtine .i. sréb tinedh nomhoidis asna 
saighdibh dergaibh badar acú dia rvs loiscit in dun isin domhan 
táir... No 

Sraftine (.i. cathbarr) bá ditin neich 
do béi ag Midhir ima dhreich, 

is úadh téloinnter in rí dhe 

dárbh” ainm Fíacha Sraiftine. 


ae a eee 


112. 5 mondeochasd B. 4 for B. 

118. ! no Ulfada .i. e rolai Ulés a fad, B. 

114. 1 for .i. ... moir B has: in cumal do Laignib. * ronalt B. 
$ se tabairt B. € interlined: nosrainfe. 


Fitness of Names. 337 


is related in the Echira (Adventure) of Connla himself. Whereof 
the poet said: — 

From Crinna’s death by Eochaid, 

From the adventure of Connla who departed well. 

The loveable man went over sea — 

Hence Art Oenfer was said. 


113. Cormac Ulfota, that is, he had a long (fota) beard 
(ul). Or Ulé-fota, that is, ’tis he that drove the Ulaid afar, 
banishing them over sea for the space of sixteen years. Or 
Cormac Cil-fota, that is, there was a long (fota) back (cil) 
upon him, even as his aforesaid ancestors were before him. 

114. Cairbre Lifechair, (so called) because he loved the 
Liffey so greatly. Or in Liffey was his mother, even Ethne, 
daughter of Cathdir the Great. Or Cairbre Lifechair, in Liffey 
of Leinster he was reared. Hence he was called Cairbre Life- 
chair. Of him saith the poet: 


Three sons of children that went not from him 
Had Cairbre who loved Liffey, 

Fiacha Srabtine of the blessings, 

Eochaid and Eochaid Doimlén. 

115. Fiacha Sraibtine, that is, a stream (srdtb) of fire 
(tened), which was cast into his ships when he was at sea in 
the eastern world. Or in Dún Sraibtine in Connaught he was 
reared. Or, again, showers of fire used to come in his reign, 
Or Fiacha Roibtine, that is, rough was he. Fiacha Roibtine 
then i.e. Fiacha the Rough. Or Fiacha Srabtine, that is 
streams (?) of fire used to break out of the red arrows which 
they had when they burnt the fortress on the Continent in 
the east. 

A sraftine (‘helmet’) which was anyone’s protection 

Mider wore around his face: 

From this is called the king 

Whose name is Fiacha Sraftine. 


338 Céir Anmann. 


116. Muirethach Tirech mac Fiacha Sraiftine, is é bá 
tuairgnidh? catha frié laim a athar alg] gabáil? tíre ar éigin 
dó. Is de bá tírthech eissem. 

117. Eochad Muighmedhon .i. medhon mogad 1 laig .i. 
Eochaid Mogh medon a cheann 7 a bhruinne frissin rí[g] 
rodell, a mhedhon frisin mogh $ .i. fria Mingadhach*. Cosa 
oigtigern (.i. echtigern) lais. .Nó Muin medon .i. muinél remur 
lafs. .i. bá remur medón a mhuinedil. nam muin .i. muinél 
nó braighi dicitur. 

[p. 5775]. 
118. Niall Noighiallach .i. nós ngéill roghabh .i. a cofg 
a hErinn 7 a cethair a hAlbain. Is dé sin isbert in fili: 
Mac KEchech, ard n-ordan, 
Niall nár in cach ardbhladh, 
gabhais righe reimenn 
Erenn ocus Alban. 
Ethais! giall cach coigid 
f6 thir nErenn n-ardda, 
tuc fri? refr gin terba 
cethri geill a hAlba. 


Go mbad e bói d6-sain 

i téraib fian fiathach (nó frithach), 

fria hor (nó nad) na righ réthach 

Niall Noigfallach niathach (nó nithach). 
Luidh dano Niall do saigid righi co Letha 7 co hEfail, conid 
aire asrubhrad Noighiallach de .i. coic geill Herenn 7 giall 
Alban 7 giall Saxan 7 giall Bretan 7 giall Franc etc. Lebur 
Glinne da locha in bec sin. 

119. Nia Nai nGrainde .i. ná tulcha filit a Corca 1 Tri, 

7 Grainne ainm cach tulcha dibh, 7 co mbad taidhibh sin 
ro hainmnighthé som .i. Nfa N6i Grainne, etc. 


116. ! sic B. tuairgnigh H. 2 octabairt BB. 
117. 1 modad H. 3 modh H. > munguta B. 
118. 31 Eithis B. á fria B. 

119. 1 corcair B. 


Fitness of Names. 339 


116. Muredach Tirech son of Fiacha Sraiftine, ‘tis he was 
battle-striker in lieu of his father when taking land by force for 
him. Hence he was Tirthech ‘landed’. 

117. Eochaid Muigmedon, that is he had the waist (medón) 
of a slave (mogad), Eochaid Mog-medon, his head and his 
breast resembled the king’s: his middle like the slave, namely 
Mingadach. Young nobles’ legs he had. Or Muin-medon, 
that is, he had a thick neck, that is, the middle of his neck 
was thick. For muim means neck or throat. 

118. Niall Néi-giallach ‘nine-hostaged’, that is nine (nós) 
hostages (géll) he had, to wit, five out of Erin and four out 
of Alba. Thereof the poet said 

Eochaid’s son, high the dignity, 
Niall, modest in every high fame, 
Took troops(?) of the kingdoms 
Of Erin and Alba. 


He had a hostage for every fifth 
Throughout the land of lofty Erin: 
He brought at will without separation 
Four hostages out of Alba. 


So that it was he who was .. 

In crowds (?) of .... champions, 

Against the course of the gracious (?) kings 

Warlike Niall the Nine-hostaged. 
Now Niall went to Letavia and Italy to seek a kingdom: 
Wherefore he was called ‘Nine-hostaged’, that is (he had) five 
hostages of Erin, and a hostage for each of Alba, England, 
Wales and France etc. This little bit is from the Book of 
Glendalough. 

119. Nia Not nGrainde ‘of the Nine Grainnes’, that is, 

nine hills that are in Corca Tri, and Grainne is the name of 
each of them; and from them he was named. 


340 Céir Anmann. 


120. Domhnall Ichelggach. 


121. Aedh Uar-idhnach .i. uara idna! tigdis dó gur 
tidhnaicfed in doman día mbeth fó mhámus [dó]. Nó Aedh 
Féaridhnach .i. fúar a idhna .i. a ghai, ar sluaighedh geimrid 
nognathaighedh. No dano uara tigdis dó ina chodlud, conid 
edh isberid [Fin] coirm crech cruit. 


122. Aedh Olldn .i. oll lán in mhara .i. lán rabarta ann 
intan rugadh. Nó Aedh Allán .i. Alltan ainm [p. 5783] na 
haiti inar” hoiled é. Nó Aedh Allan .i. Aedh ildán .i. ildána 
dognithi dó. is dé isberar ind agnómen. 


123. Aedh Oirdnide .1. Aed dorndine .i. a dhornn do 
dhenedh iárna bhéin dá chighib |a mdthar], conid de sin isberar 
Aédh Dorndine friss. 

124. Níall Frasach .i. tri frassa roferadh la gein 1 .i. frais 
airgit for Óthain Móir, 7 frais chruithnechta for Óthain mBig, 
7 frais [f]ola $ for Gleann Laighen. Inde dicitur Niall Frassach. 


125. Niall Calle, cid dia n-apur friss” Ni ansa. Laa 
didiu tafnic Níall Caille márcsluágh mór d’innsaighi na habhann 
dianad ainm Caille. Bái tuile mór isin abhainn intan sin. 
Luidh tra gilla óg de mhuinntir in rí rempu d'fis na habhann, 
7 dobháidh ind abhann é fóchétoir. Doráidh in rígh fri cách 
dul d'foirithin in ghilla, 7 ní fuaír ó neoch. Dochuaidh in 
rígh feisin dá foiritin 7 sé fora each. Mar dobhen cossa 
cinn ind eich risin mbrúach róbhrisit in brúach 7 rug ind 
abhann in rígh lé 7 dobháidh é. ISsed sin tra dorairngiredh 


121. 1 enig H. 
124. 1 ro fearadh aidhchi a geini, B. 3 fros argaid, B. $ fros 
fala, B. 





Fitness of Names. 341 


120. Domnall It-chelgach ‘many -wiled’. 


121. Aed Uar-idnach, that is, cold pangs (sara idna) 
used to visit him, so that (to be relieved of them) he would 
have given the world, were it in his power. Or Aed Uar- 
tdnach, that is, cold his weapons (dna), to wit, his spears, for 
he used to make warlike expeditions in winter. Or again, cold 
fits used to come to him in his sleep, so that he would say: 
“Wine, ale, a cup, a harp”! 

122. Aed Olldn, that is, great (oll) was the full (lán) of 
the sea, that is, the full spring-tide, when he was born. Or 
Aed Alldn, that is, Allian, the name of the place in which 
he was reared. Or Aed Allán, that is, Aed Il-ddan, that is, 
many (i) arts (dána) were professed by him. Hence the agno- 
men is said. 

123. Aed Ordnide, that is, Aed Dorndine ‘Suckfist’. He 
used to suck his fist after he had been weaned. Hence he is 
called Aed Suckfist. 

124. Niall Frassach (‘Showery’). At his birth fell three 
showers: a shower of silver on Othan Mor: a shower of wheat 
on Othan Becc, and a shower of blood on Glenn Laigen. Hence 
Niall F’rassach is said. 

125. Niall Caille, whence is he so called? Easy to say. 
One day Niall Caille went with a great horse-host towards 
the river named Caille. There was then a great spate in the 
river. A young lad of the king’s household went ahead to 
sound the river, and the river at once drowned him. The king 
told every one to go and succour the lad, but he got naught 
from any. So the king himself, still on his horse, went to 
succour him. But when the forefeet of the horse struck the 
river-bank, they broke it, and the river swept the king away 
and drowned him. Now that had been foretold to him, his 


342 Céir Anmann. 


dó a bhadadh i Caillt. Unde Niall Cailli dicitur. Unde quidam 
cecini : 

Mallacht fort, a Caille chréaidh, 

a sruaim amal cheó tar sleibh, 

dorimart [lia] de cach leith 

for dreich nfathaigh niamghlain Néill. 


126. Conall Err (.i. laech) Bregh .i. gaisgedhach Breg. 
Nó Conall Err (.i. deredh) Brec .i. eiti brec baí "na mhatal 
intan bá hóg!, conid[dje rolean ind aghnomen. 

[p. 578°] 

127. Conall Cremthainne .i. a Cremhtainne la hAirghialla 
rotnalt. Nd dano dá ainm badar fair .i. Conall 7 Crimhthan. 
Is de rolil in t-ainm fair. 

128. Conall Guthbhinn, ideo dicttur Guthbinn quia optimus 
cantator (.i. cantairi) fut. Cleiricus et sacerdos (.i. sacart) 
Chluana, hlIraird fut. 

129. Conall Grant .i. Conall liath, ar itberar grant go 
gnáthach fri cach liath. ut dicitur Crontéaile [.i. grantéeli] 
1. saile lfath nó glas. 

130. Cearnnach Sotal .i. ara uallchai 7 ar mhé a mhean- 
man lais atberthi sotal fris. 

131. Feargus Cerrbhel .i. [cirre .i.] caime bái ina bhél. 
Nó Fergus Gerrbhél .i. girra robhéi ina bhél. Is de rolean in 
senainm de. 


132. Finachta Fleadhach .i. ar imat turgnum fleadh ina 
reimis, 7 bat fledach fetrigech feissin. 


133. Aed Sldini, cidh dia n-apar? Ni ansa. Ben 
ghndiech robhoi ag Diarmaid mac Cerbhaill .i. Mughain inghen 
Concraidh meic Dhuach a hAirgefros. Roba imrit tra in Mhu- 
gain sin, 7 ní ruc clann don rf. Robof Diarmaid ag tréigin 
na righna, de sin. 


a ni —— ee  . 


126. ' ina macam TH. 


Fitness of Names. 343 


drowning in the Caille. Hence ‘Niall of the Caille’ is said; and 
some one sang: 


Curse on thee, thou cruel Caille, 

Thou stream like mist over a mountain! 
Thou hast pressed a flood from every side 
On Niall’s heroic, bright-pure face. 

126. Conall Err Breg that is, champion of Bregia. Or 
Conall Err Brecc ‘speckled tail’, that is, when he was young 
there was a speckled wing (sleeve? collar?) in his mantle. Hence 
the agnomen clave to him. 

127. Conall Cremthainne, that is, in Cremthainne in Oriel 
he was reared. Or, again, he bore two names, to wit, Conall 
and Crimthann. Hence the name clave to him. 

128. Conall Guthbind. He is called Guth-bind ‘sweet- 
voiced’, because he was an excellent chanter. He was a cleric 
and priest of Clonard. 

129. Conall Grant, that is, Conall the Grey, for grant 
is usually said of all things grey: as, for instance, cront saile 
‘phlegm’ i.e. grant-seile, grey or blue spittle. 

130. Cernach Sofal. For his pride and for the greatness 
of the spirit in him he was called Sotal ‘proud’. 

131. Fergus Cerrbél ‘Wry-mouth’: cirre, that is, crooked- 
ness which was in his mouth (bél). Or Fergus Gerrbél: gurra 
‘shortness’ which was in his mouth. Hence the old name clave 
to him. 

132. Finachta Fledach: from the abundence of the prepa- 
rations of banquets (fleda) in his reign, and he himself was 
feastful and fond of giving banquets. 

133. Aed Sldine, why is he so called? Easy to say. 
Diarmait son of Cerball had a delightful wife, even Mugain 
daughter of Concrad, son of Duach, from Airgetross. Now that 
Mugain was barren, and bore no children to the king. Where- 
fore Diarmait was forsaking the queen. 


344 Céir Anmann. 


Dochuaidh in righan iarsin co Finnén Mhuighi Bile 7 co 
hespoc Aedha mac Bricc, 7 acc&inis friú a beith amrit. Ro 
bhennachsat na clefrigh uisci di conus-ibh digh ass, 7 bá tor- 
rach sidhe. Issed@ ruc don toirrchis sin .i. uán finn. “Am 
mairg si de seo”, ar Mugam “.i. ceithir do choimpert”. “Ni 
hedh bhfas ann,” or Finnen, “acht bidh coisergud dod broinn 
indí sin .i. innsamhail an Uain nemhlochfaigh rohedbrad tarcenn 
in chiniudha dáenna.” Robhennach in cleirech wisci atle di 7 
ba torrach sidhe [p. 579*] dé sin. Issed rochoimpir, bradán 
airgdidhe 1 co n-eithribh órdha. “Am mairg-si de seo”, ar Mugain, 
“7 is mis-di damh a ndénait na clefrigh frium, ar bid airdhairc 
ic feraibh Erenn in sgél sa”. “Ni hedh bhias ann”, or in cleirech, 
“acht béra-su mac de, 7 bératsa in bradán hum, 7 dogéntar 
fethla lium de, 7 berair-siu mac diachinn 7 forberait a bhr[li- 
thriu, 7 bidh lia ri uadh for Erinn innds óna macaibh aile.”’ 
“Maith lum’, or Mugain, “acht gura chomhaillter”. “Comh- 
aillfither’’, or in cleirech. Dogni Finnén 7 espoc Aedha ben- 
nachadh na righna 7 bennachadh in tail rogheinfedh uaithi, 7 
atnaig uisci don righain 7 ibidh* digh ás, 7 fothraigis inn, 7 ro 
toirrchid in righan de sin, 7 beridh mac, 7 dobreth ainm dó 
.i. Aedh, 7 dob eissein Aedh Slaine .i. rosl4naigedh é ó na 
nethibh mínádúra rug an righan reime. Conid[dlesin asberar 
Aedh Slaine fris. 


Maith tra in mac rucad ann farsin .i. Aedh Slaine, 7 roba 
mhaith a chlann 7 a chinél déa eis .i. fir Bhregh. 


[Sberait fotrenn aile co mbad forsan abhainn díanad ainm 
Sláine rugadh Aed, conid[d]e rohaimmniged Aedh Slane. Nó 
coma[d] ó Aedh Slaine feisin isberar Slaine frissin abhainn 
dianadh ainm Slani asberar Slaine fria. 


134. Diarmaid Ruanaidh 1..i. Díarmaid derg, ar ruán lus 
138. ! airgdighe H. s ibigh H. 
134. 1 ruanaigh. H. 


Fitness of Names. 345 


Then the queen went to Finnén of Mag Bile and to bishop 
Aeda son of Brecc, and lamented her barrenness. So the clerics 
blessed water for her, and she drank a draught thereof, and 
became pregnant. Of that pregnancy this is what she brought 
forth, a white lamb. “Woe is me for this!” quoth Mugain, “to 
conceive a four-footed thing!” “Tis not that which will be there”, 
says Finnén. “This is only a consecration of thy womb, the 
likeness of the sinless Lamb that was offered up for the human 
race.” The cleric blessed another water for her, and thereby 
she became pregnant. This is what she conceived: a silvern 
salmon with fins of gold. “Woe is me for this!” quoth Mugain, 
“and I am the worse of what the clerics do for me; for this tale 
will be noised abroad among the men of Ireland.” “Tis not 
that which will be there,” says the cleric; “but thou wilt bear 
a son, and I will take the salmon with me, and I will make 
reliquaries thereof, and in its place thou wilt bear a son, and 
his brothers will increase, and more kings over Erin will des- 
cend from him than from the other sons.” “I am glad,” says 
Mugain, “provided this be fulfilled.” “It will be fulfilled’, says 
the cleric. Finnén and bishop Aeda bless the queen, and bless 
the offspring which she was to bring forth, and bestow water 
on the queen, and she drinks a drink thereof, and bathed therein; 
and thereby the queen became pregnant, and she brings forth 
a son, and the name ‘Aed’ was given to him, and he was Aed 
Sláine, that is, he was healed (ro sldnatged) by the unnatural 
things which the queen produced before his birth. Wherefore 
he is called Aed Sldse. 

Good was the son who was born there afterwards, and 
good were his children and his kindred after him, that is, the 
men of Bregia. 

Others say that Aed was born on the river named Sláine: 
whence Aed Sláine was named. Or maybe it is from Aed 
Sláine himself that the river called Sláine is named. 

134, Diarmait Ruanaid, that is, Diarmait the Red, for 


346 Céir Anmann. 


lus dobetr cucht fair super faciem co mbi derg de, ut est Rua- 
naidh décitur. Nó Rianaidh didiu .i. roféinnidh, ar bid laech- 
dha-sium intan robéi. Diarmaid Rúanaidh dano .i. farsandi 
intan ro innarbsat masc Aedha Slaine moChuta a Rathain, 
dobhadar ag iarraid [p. 5795] Diarmada léo. “Ní rach”, or 
Diarmaid, “ar ní dhingen ní bhés olc lé muChuda.” Is ann 
isbertsat a braithri fri Dia[r]maid “Is ruanaidh (.i. is rí[g]da) 
sin, a Dhiarmaid”, or síat. Conid[d]e sin asberar Diarmasí 
Ruanaid ris iarsin slicht sin. 


135. Colmán Rimhidh, is afre isberar, ar ndéairmedh sé fó 
a cosaibh in lín ech nóbíth a n-aenach Taillten. Ar ni raibhe 
a n-Erinn ina aimsir nech doghénefh in rimh amas dognith. 
Dá derbbrathair tra Aedh Slaine 7 Colman Rimid. Cethri 
bliadhna dóibh male ar-rige n-Frinn. 


136. Duach Galach .i. gal 7 uch lais .i. fó ghal 7 fó uch 
doberdis masc ai Bhriain maic Echach Muigmedoin é intan 
bói ná mac óg. 


137. Enna Emalach mac Briain, 7 Conall Oirinsi. is Sen 
mac Briain. Occus Erce Derg mac Briain. Cidh dia táit na 
forthérmaighi sin forro? 

138. Dúach Tenga Umha .i. ar bhinne a ghotha 1 itberthi 
Tenga Umha fris .i. indar lé cách bá tenga umhai ndbhith ina 
chiunn, ar ní bo binne fogur té hi crot iná fogur a irlabra 
la cách. 


139. Dearbbhrathair do Dhtiach Eochaid Tirmcharna. 
Is aire ba hainm dó Eochad Tirmcharna. Intan robhdi 
Eochaid ar indarba o Dúach Tenga Umhai nf ithedh saill ach 
carna tirim 7 ni contibh linn no midh.! 


ee ee ee oe 


138. 1 ar febus a urlabra, B. 
139. t For this B has: ar [leg. quia} non deid[it] sibi frater suns 
.1. Duach Teanga Uma, nisi cairnem aridam quando rex fuit. 


Fitness of Names. 347 


rudn is a plant that produces a colour on the face so that it 
becomes red, wherefore (he that uses it) is called ruanaid. 
Or Ruanaid, that is, ro-féinnid ‘great champion’, for he (Diar- 
mait) was heroic when he lived. Again, Diarmait Ruanaid 
(was so called) because when the sons of Aed Sláne banished 
(Saint) mo-Chuta from Rathen they were asking Diarmait (to go) 
with them. “I will not go”, says Diarmait, “for I will do no 
evil to mo-Chuta”. Then said his brothers to Diarmait: “That 
is ruanaid i.e. royal(?) O Diarmait!” say they. So therefore, 
according to this version, he is called Diarmait Ruanaid. 

135. Colmán Rimid was so called, because he used to 
count by their feet (footmarks?) the number of horses at the 
assembly of Teltown. For in his time there was no one in 
Erin that could count as he did. Two own-brothers were Aed 
Sl4ne and Colmán Rímid. Four years were they together in 
the kingship of Erin. 

136. Duach Galach, that is, gal ‘warfare’ and uch ‘alas’ 
had he, that is, the other sons of Brian, son of Eochaid Muig- 
medón, would make war upon him and cause him to moan when 
he was a young lad. 

137. Enna Emalach son of Brian and Conall Ovrinse, and 
Sen son of Brian, and Erc Derg son of Brian, whence do they 
bear these additional names? 

138. Duach Tenga Umai: because of the melodiousness of 
his voice he was called Zenga Umai ‘Tongue of brass’. To 
every one it seemed that there was a tongue of brass in his 
head, for all men thought the sound of strings in a harp no 
sweeter than the sound of his utterance. 

139. Own-brother to Duach was Eochaid Tirmcharna 
‘Dry-flesh’. This is why he had the name. When he was 
banished by Duach Tongue-of-brass he ate no bacon, but dry 
flesh, and drank neither ale nor mead. 


348 Céir Anmann. 


140. No Eochad Muin fethan .i. robdéi cercuil imma 
medhon amai cnis [leg. cris?] fir chollnaigh reimhithir medón 
ind fir. [p. 580%} Is de rohainmniged Eochaid Muin meth4n 
de .1. methain nobhfdis timcholl a mhedhdéin ara mhéd. 


141. Eochazd Domlén .i. damhlén .i. [rodam] ar lén gin 
ni d’innsaig: d’Hirinn, ar mir” leíg Fíacha Sraiftine dó aen 
chuid d’Kirimn do ghabdil dó, ar ba siniu in Fiacha inná in 
t-Eochatd, 7 bat ridhamhna Eirenn Eochaid gefn bói a mbiu. 
Is de sin adubairt in fil: 


Eochaid rodhamh lén ré linn 
gin ní d’innsaighi d’Eirinn: 
athair na tri Colla cián, 
or’chinsit airecht Airghiall. 
No Eochaid Domplén .i. domus (.i. tech) plena (.i. do 
giallaibh) .i. tech lán do ghiallaibh aig. Is de rohainmniged 
Eochaid Domplén de. 


142. Na tri Colla cidh dia táit? Ni ansa .i. [na] colaigh, 
ar bá col mór dóibh derbbréthai a n-athar do mharbad .i. 
Fíacha Sraftine. Coll ni in uétestis libris dicitur .i. nf coll ni 
is cofr do rádha go fada sed corrupti, acht co gerr is cofr a 
n-ainm do rádh .i. na Collai. 


Colla Uais .i. Cairill .i. ara úaisle, ar is é roghabh righe 
n-Erenn sech na Collaibh as. Nod Colla os .i. os é ara 
luaith. No issf os bansgegainn ron-alt. No oss-sédguine é ois 
allta nét geédghnadh’, nam sed (.i. os) .i. agh! allaid décitur. 


Colla Menn [.i. Aed] .i. Mennait Cruithnech ron-alt*. 


142. * rogonad B. 8 adh H. 3 Mennac cruithnech rodnalt, a 
quo Dal Mendach la Mudhurnu. 


Fitness of Names. 349 


140. Or Eochaid Muin-fethan, that is, there was a circle 
round his waist like the girdle of a fleshy man, as thick as the 
man’s waist. Hence he was called Eochaid Muin-methain, that 
is, methain(?) that used to be round his waist because of 
Its size 1, | 

141. Eochaid Doimlén i.e. Dam-lén, for he suffered 
(ro-damatr) woe (lén) from not attaining any part of Erin. 
For of Erin Fiacha Sraiftine left him not a single bit to be 
taken by him. For that Fiacha was senior to Eochaid, and 
Eochaid was (only) crown-prince of Ireland so long as he lived. 
Of him the poet said: 

Eochaid suffered sorrow in his time, 
Without attaining aught of Erin: 

The father of the three distant Collas 
From whom the tribe of Oriel descended. 

Or Eochaid Dom-plén, that is, domus ‘house’, plena (i.e. 
of hostages) that is, he had a house full, of hostages to wit. 
Hence he was named Eochaid Domplén. 

142. The three Collas, whence are they? Easy to say. 
They are the colaig, ‘the sinful ones’, for it was a great sin 
(col) for them to kill their father’s own-brother, even Fiacha 
Sraftine. In ancient books Coll-ni is said: (yet) it is not right 
to say Coll-ni at length sed corrupte, but it is right to say 
the name shortly, that is, na Collai, ‘the Collas’. 

Colla Uais, that is Cairell: (so called) for his «aisle 
‘nobility’; for he, rather than the other Collas, obtained the 
kingship of Erin. Or Colla Oss, since he was an oss ‘stag’ 
for his swiftness. Or it was a doe (oss banséguinn) that reared 
him. Or oss-sédguine a deerslayer, was he: wild deer he 
would have slain, for sé@ means ‘deer’. 

Colla Menn (that is, Aed), because Mennait the Pict 
fostered him. Or it is because he suffered from dumbness, got 


140. ! This articlo seems to belong to no. 117. It is corrupt and 
(to me) unintelligible. 
Irische Texte III. 2. 23 


350 Cóir Anmann. 


Nó dano is guide bói ann. god .i. mend is de rohatnmniged 
Colla Mend de. ' 
[p. 5805.] 

Colla Fó chrf* [.i. Muiredach] .i. fó Chrínenn cerd do- 
vighnedh lé hEochaig® nDomléne fría hAiligh inghin rígh 
Alban. Nó dano fó chrí .i. fó chriaidh .i. cré doberedh ben 
na cerda ime dís dfamhlugud® Nó Colla Oichre .i. Oichre 
ainm na?’ hafti inron-alt. Né Connla Forcraidh, ar liter fair 
ben Chrinraidh cheird ó Sláine ut est a Rathann. s. q. L 


143. Conaing Begfiaccla nó Beg-egla! .i. ní thafnic uair 
n-omhain nó egla dó ríamh, ar bá nfadh in cach irghail é, día 
ndebairt in file ig a derbad: 


Conaing mac Conghail, cleath ghlan, 
rígh nár” omhnaigh nech riamh‘, 
fiche rochaith 3 for cach leth 

nogur'” mharbh* Art mac Luighdhech. 


144. Aerghialla .i. daérghialla .i. cinél [n}Eéghain mei 
Néill ruscuir fo daérchfs iát 6 chath Beithichaim’ amach. Nó 
Aerghialla .i. sáerghialla, ar bat sáer iát sech cach den ale, 
uair ni dhligh rí Temhra agrai? no cengal [forru na] for a 
ngiallaibh-seom sech cach ngiall aile a n Krinn, dia ndebairt in fils: 

Not ngeill do rí|g] Fódla ar fecht 
do dheoin rf[g] Airghfall aenfeché, 
il-lafmh rf Temhra 3 na tor 

gin agvai* ocus gin cheanghol. 

Airghialla tra .i. ar ghialla .i. ar ghiallaibh dóibh ó righ 
Temhra 7 géill uatha som do rí[gh] Teamhra. Is de sin 
isrubhairt in fil: 


142. * focric B. 5 for cinn Crinnen cerda dorvine Eochatd, B. 
é diamradad B. Tin B. 
143. ! Beageclac B. * clethgairg B. + nf roomnaig neach 


roaird, B. * roalt, B. 5 guromarb, B. 
144. 1 Leithe caim, B. —5 carcrad, Tec. 7 Tlachtga, B and Lec. 
é carcra, Lec. 


Fitness of Names. 351 


‘stammering’ and menn meaning the same. Hence he was named 
Colla Menn. 

Colla Fo chri (that is, Muredach). Under (fo) Crinenn 
the wright (i.e. while Crinenn was her husband) he was begotten 
by Eochaid Domlén on the king of Alba’s daughter Ailech. 
Or, again, fo chrá i.e. under cré, that is, clay wherewith the 
wright’s wife covered him to disguise him. Or Colla Oichre: 
Oichre being the name of the place in which he was reared. 
Or Connla Forcraid ‘excess’, for he is accused (of lying with) 
the wife of Crinrad the wright of Sláine, ut est in Rathann. 
Let him who reads sweat. 

143. Conaing Bece-facla ‘of the little tooth’, or Becc-ecla 
‘Little-fear’, that is, an hour of dread or fear never visited him. 
For he was a champion in every combat: whereof the poet 
said, confirming this: 

Conaing son of Congal, a pure rod, 
A king that never dreaded anyone: 
Hamlets he wasted on every side. 

Till Art, son of Lugaid, killed him. 


144. Aergialla, that is, daer gialla ‘base hostages’, that 
is, the kindred of Eogan son of Niall, from the battle of 
Beithecham they were subjected to a base tribute. Or Aergialla 
that is, saer-gialla, for they were noble beyond every one else; 
For the king of Tara has no right to put bond(?) or fetter 
upon their hostages, though he may on every other hostage in 
Erin. Whereof the poet said: 

Nine hostages to Fodla’s king after an expedition 

The king of Oriel once granted, 

Into the hand of the king of Tara of the troops 

Without bond (?) and without fetter. 


Airgialla then, that is, ar gialla, ‘for hostages’, i.e. for hostages 
to them from the king of Tara and hostages from the king of 
Tara to them. Thereof said the poet: 


23° 


352 Cóir Anmann. 


Géill ar ghiallaibh do rf Airghiall 
6 rf Teamhra tre nert niadh, 

ara n-uaislecht, ara mordhacht, 
ara crodhacht afc] cur ghifadh. 


145. Fiacha Foltsndithech .i. samaltá fri snáth ordhai in 
folt leabar [p. 5815] lanalainn bói fair, ar bad fada, fathmunn- 
chéel a folt. conid{dje sin rolil Fiacha Folténdithech 7 Folt- 
leabar fair. 

146. Dathf .i. Feradhach mac Fiachrach a cétainm. Ocus 
int4n roghabhb righi n- rinn dochéidh isin doman sair do ghabafl 
righe, 7 doghabh sé righi iarthair na hEórpa go hE pa. 

Robhoi tra fear firén a n-uché téleibhe hElpa intansin .i. 
Fer ménia a ainm. Boi tor daingin dithoghail ag Fer ménfa. 
Roghabh tra Feradhach mac Fidchrach cona sluagh ag toghail 
a thuir for Fer ménia, 7 nír' fésat ní dó. Toingis in righ 
nách fufcfed in tor nogo n[glabad é. Roghabhsat na slóigh 
co dfchra ag toghail in tuir 7 ag dfubhrugud in cháich bói 
annsa tor. Cácha ndiubraigdfs na slóigh tiathaibh frisin tor, 
eter chlochu 7 armu, is beg nf rosoichedh lár díbh sech in righ 
gan ghabat ina lamhaibh 7 in righ feissin aridhisi iga fodhail 
do chach, conidh ed isberdís cách fris: “Is daithi in ghabal- 
taighi dogní in rígh forsna harmu.” “Fir, tra”, or in drdi, 
“bid [D]athf a ainm on mhudh sin.” Conid[d]e sin rolil Dathi 
de ésin alle. Fuair tra in ri bás annsin tréna viabur 7 tréna 
indliged frisin fer feidhil, Ar tafnig saighnen tenedh do nim 
chuigí ann sin, gurus marbh 7 gurus loisc in rígh ann. amal 
asrubhairt in fili: 

Nir’ghabh ré thoisc áel naeim/(f\ir 
gur’ loisc caér thenedh Dáthí. 


147. Oilill Molt .i. mián féola muilt bói fora mháthair 
-1. for Eithne inghin Conrach. [p. 5815] Ocus Fal inghen 
Echach, séiigh in rígh, dorad in leasainm fair iarsin. Nó Ailill 


Fitnees of Names. 353 


Hostages for hostages to the king of Oriel 
From the king of Tara through a hero’s might. 
For their nobleness, for their majesty, 

For their hardihood in giving battle. 


145. Fiacha SFoltsndithech, ‘Hair-threaden’. Likened to 
golden thread was the long, full-beautiful hair that was on him; 
for lengthy and... fine was his hair. Wherefore (the names) 
Fiacha Foltsndithech and Foltlebar ‘Long-hair’ clave to him. 


146. Dathi. Feradach, son of Fiacha, was his first name. 
And when he obtained the kingship of Erin he went into the 
world eastward to gain a realm, and he gained the kingship 
of the west of Europe up to the Alps. 

Now at that time there dwelt in the heart of the Alps a 
righteous man named Fer-ménia. He had a strong, impregnable 
tower. So Feradach, son of Fiachra, with his army began 
to destroy Fer-menia’s tower, and they could do nothing to it. 
The king swore that he would not leave the tower until he 
had taken it. The hosts began energetically to destroy the 
tower and to shoot at every one who was therein. Whatsoever 
the hosts would shoot against the tower, whether stones or 
weapons, would scarcely reach the ground past the king, when 
he caught them in his hands and himself distributed them again 
to every one. Wherefore all said of him: “Active is the way 
the king seizes the weapons’! “True indeed”, says the druid, 
“and Dathi ‘active’ shall be his name from this work”. Wherefore 
(the name) Dathi clave to him thenceforward. But the king 
died there through his pride and through his injustice to the 
faithful man. For a flash of lightning came to him from heaven 
and burnt and killed the king. As the poet said: 


He had not taken according to his wish the holy man’s building 
When a thunderbolt burnt Dathi. 


147. Ailill Molé ‘Wether’: his mother, Ethne, daughter of 
Connra, (when she was big with him) felt a longing for the 
flesh of a wether (molt), And Fial, daughter of Eochaid, the 
king’s consort, afterwards gave him that nickname. Or Ailill 


354 Cóir Anmann. 


Molt .i. Aili mó a folt, ar bá mó in folt bái fair inná fora 
bhraithribh ails. 

148. Oilill Inbhanna .i. bá cosmhail fri deilbh mhná a 
dhealbh som .i. gin ulchai robhdi geín bái a mbfu. 

149. Tuatha Dea (.i. Donann) .i. dée in t-áes dána 7 
andeé in t-4es trebhtha, amad asrubhairt Ov .cc. for Tain Bó 
Cúailnge, dís mbái a toirrsi 7 a n-ftaidh mhóir déis Lóich 
meic Mofeidbis do mharbad. INtan bói Cúchulainn isin com- 
rag sin Lóich, taínic chuigi in Mhórríghan inghen Ernmhais 
a richt anaichnidh a sidhibh do bhasgadh Conculainn isin 
comhrag. Tug Cúchulainn root n-urchusr don Mhórrighain 
gura bhris a lethrosc. Tafnic sf aridhisi a richt téeantainne 
d'innsaighi Chonculainn, 7 dobhí sí ag bleghan bó tri sine ina 
fiadhnaisi. IS ime tra táinic sí arbíthin a fofrithnech do Choin- 
culainn, daigh ní ghonadh Cúchulainn nech araternd{d] co 
mbeth cuid dó fein ina leighis. Conaitecht Cúchulainn in 
bleédghan fwirri iarna dhéchradh d’ftaidh. Dobreth sí blegan sine 
dó. “Rob slán an neim damhsa só!” ar Cichulainn. Bá slán 
didsw leihrosc na ríghna annsin. Ar Cúchulainn robhris a 
lethrosc roime sin. Conaitecht som bleoghan sine ale futrn. 
Dobert sí dó. “An neimh rob slán intí doridhnacht’’, or Cichu- 
lainn. Conatach som in tres ndigh 7 dobert bleghan sine dó. 
“Bennacht dée 7 anndée fort, a inghen”, or Caculainn. Batar 
é a ndée in t-aés cumhachta [p. 2823] 7 a n-andée in t-aes 
trebaire, 7 bá slán in righan iarsin. 


150. Dagda .i. dagh dé .i. dfa soinemhail ag na geintfbh 
é, ar do adhradhdis Tuatha Dé Danann dé, ar bá día talmhan 
dóibh é ar mhé& a chumachéa. 


151. Eochaid Ollathairy .i. uilliu é inna a athair. N[6] 
Ollathaiy .i. athatr oll do Thuathaibh Dé Danann é. 


Fitness of Names. 355 


Molt i.e. mé a folt ‘greater his hair’, for the hair on him was 
more than on his other brothers. 

148. Ailill Inbanna ‘Womanly’: his appearance was like 
8 woman's, for so long as he lived he was beardless. 

149. Tuatha Dé, i.e. Danann, that is, dée were the poets and 
an-dée the husbandmen, as Cúchulainn said on the Cattlespoil 
of Cualnge, when he was weary and sore athirst after killing 
Léch, son of Mofebes. When Cúchulainn was engaged in that 
combat with Léch, there came to him out of the elfmounds the 
Mor-rfgan, daughter of Ernmas, in an uncouth shape, to check 
Cúchulainn in the combat. So Cúchulainn made a cast at the 
Morrfgan, and shattered one of her eyes. Again she came, in 
the shape of an old woman, to attack Cúchulainn, and she 
milked, in his presence, a cow with three teats. Why she 
came was to be succoured by Cúchulainn, because no one whom 
Cúchulainn had wounded could recover until he himself had 
a share in his cure'. Cúchulainn after the fury of thirst asked 
her for the milk. She gave him the milk of (one) teat. “May 
- this be safe to me from poison!’’ quoth Cúchulainn. Then one 
of the queen’s eyes was cured, — for Cúchulainn had pre- 
viously shattered one of her eyes. Cúchulainn asked her for the 
milk of another teat. She gave it to him. “May the giver* 
be safe from poison!” says Cúchulainn. He asked for a third 
drink, and she gave him the milk of (the last) teat. “The blessing 
of gods and non-gods be on thee, O damsel!” says Cúchulainn. 
These were their gods, the magicians, and their non-gods were 
the husbandmen. And the queen was whole thereafter. 

150. Dagda, that is dag dé ‘fire of god’. He was a 
beautiful god of the heathens, for the Tuatha Dé Danann 
worshipped him: for he was an earth-god to them because of 
the greatness of his (magical) power. 

151. Eochaid Oll-athair, that is, greater (éilliú) was he 
than his father (athair). Or Oll-athair, a great (oll) father 
(athair) to the Tuatha Dé Danann was he. 


149. 1 sic Hennessy in Rev. Celt. I. 49. * literally, he who gave. 


356 Céir Anmann. 


152. Ruadh Rofesa .i. is aigi robhoi dighi ind fessa 
glejinntlidhe, 7 is aigi bádar na tréidhe ildealbhaidhe. 


153. Eochaid Bres .i. Eochaid cruthach, ar cach ní caem 
7 cach ní cruthach atcfther ind Erinn is co! Bres samhlaither 
.i, Breas mac Ealadhan meic Dhelbaith is fris atberar, 7 Eochaid 
ainm aie do. 

154. Núadha Airgeflimh, cidh dia tá? Ni ansa. A lamh 
dheas doben Sreng mac Senghainn de a comracc a cath Muighi 
Turedh Cunga, intan tangadar Tiatha Dé Danann a n-Éirinn. 
Dochuiridar leagha Thiaithe Dé Danann lámh airgit co lán- 
lúth cacha laimhe for Núadhait. Is aire sin tráth aderthi 
Niadha Airgélamh friss iarsin. 


155. Tuirenn Beggreann .i. grenn beg bhéi fair .i. ba 
beg a ulcha. Dealbhdeth ainm aile dó, 7 is do Thuirinn bá 
cland in chlann remhrafti .i. clann Tuirinn .i. Brian 7 Eochaid 
7 Iucharbha. 

156. Manannán mac lir .i. Oirbsin a ainm! .i. cendaighi 
amhra robf [p. 582°] a n-Inis Manann .i. issé lúamhaire $ is dech 
robhí for muir a n-iarthar domain. Rofinnadh triana engnacht 
[sic. leg. tria nemhghnacht, as in marg. sup.] .i. trfa dheicsin 
ghné ind neime .i. ind aeoir, ind aireí nóbhith in téoininn nó 
in doininn, 7 intan conclaechlobadh cechéarde araile, 7 is aire 
sin rothoimnefar Bretnaigh 7 fir Erenn eissiumh gur’ bhá dée 
in mhara é 7 Mac lir aderthi fris .i. mac in mhara. Manannan 
dano do rádh ris a Manainn. 


157. Dfan cecht .i. ainm suithe leigfs Eirenn, dfan na 
cumachta, nam cecht cumhachta dicitur, unde Néidhe mac 
Adhnai dixit: Cechtsam? derca 4thsgeanmaim ailcne .i. cumh- 
achéaigsium ailcni .i. sceillec romhebatd don ailig condombi 


é R cone mn ee ee 


163. ” fri B. 
156. 1 But according to B: mac desium Qirbsiu proprium nomen 
eius Allaei nomen patris eius. * juam B. 


157. 1 Caechsam H. 


Fitness of Names. 357 


152. Ruad Ro-fessa ‘of the great science’, that is, 'tis he 
that had the perfection of the heathen science, and ’tis he that 
had the multiform triads. 

153. Eochaid Bres, that is, Eochaid the Shapely, for 
everything fair and every thing shapely that is seen in Erin is 
likened to Bres, to wit, Bres, son of Eladu, son of Delbaeth, is 
so called, and Eochaid is another name of his. 

154. Nuada Airgetldm ‘Silver-hand’, whence is it? Easy 
to say. Sreng, son of Sengann, cut off Nuada’s right hand in 
a combat at the battle of Mag Tured Cunga, when the Tuatha 
Dé Danann invaded Erin. The leeches of the Tuatha Dé 
Danann put on Nuada a hand of silver with complete motion 
of every hand (therein). Therefore he was afterwards called 
Nuada Airgetlam ‘Silverhand’. 

155. Tuirenn Becc-grenn, i.e. ’twas a little (becc) beard 
(grenn) that was on him, thatis, his beard was small. Delbaeth was 
another name of his, and his children were the children afore- 
said, namely the clann Tuirinn, Briin and Eochaid and Iucharba. 

156. Manannán Mac lar. Oirbsen was his name, a mar- 
vellous chapman who dwelt in the Isle of Mann; and ’tis he 
that was the best pilot at sea in the west of the world. He 
knew by his sky-knowledge, that is, by looking at the appear- 
ance of the sky, i.e. the air, the time that the good weather 
and the bad weather would be, and when each of them would 
change the other. Therefore the Britons and the men of Erin 
deemed that he was the god of the sea, and he was called 
Mac Lir, that is, Son of the Sea. JDfanannan, also, he was 
called from the (Isle of) Mann. 

157. Dian-cecht the name of Erin’s sage of leechcraft, ‘the 
god of the powers’, for cecht means ‘power’. Hence Nede son of 
Adnae said: “We have mastered eyes with a rebound of rock- 
splinter’, that is, we have mastered an ailene, that is, a splinter 


358 Cóir Anmann. 


fri[a] súil seom. coni cáec som .i. imrubhairt a chumhachta. Non 
est ut imperiti? dicunt Cechtsum .i. cáechsum. Né dian (.i. deus) 
caech (.i. sui). ut est deus saltitis. 


158. Maccecht .i. mac dorighne écht n-annsom .i. domharbh 
sé a dhearbhbhrathatr feisin a comhracc .i. Tinne mac Conn- 
rach. Rí Connacht tra Tinne intansin 7 domharbh Monodhar 
mac Conrach é. conid iarsin n-echt sin dorine Monodhar tucadh 
‘Maccecht’ fair. Conodhur proprium nomen eius. 


159. Dealb aeth .i. delb aedha .i. teneth, nó 1 dolb-aed 
.i. tene doilbthi doróine intan ro innarb a chliamhain feissin * 
.i. Trad [p. 583*] mac Taissaigh, tria cheird taeoín drái[d]echta 
é assin feramn hi filet Tradraighi aníu. Issed luidhe $ for teichedh 
if crich Ua Néill. Luidh i* Carn Fiachach meic Néill, 7 
addais® tenidh [n]draidhechta ann, gur’ mhuidhset cóig srúam- 
anna tenedh ass, gus’ chuir-sium mac dó fri cach sruaim [dib], 
conid[d]ibh © atáit na coíg Dealbna. Conad [djesin rolfl de sium 
Dealbh-aedh .i. dealbh aedha .i. dealbh thenedh. Lugaid a 
ainm co sin. Né Dealbh-aedh .i. dealbh aedha fair, ar a 
chaime, ar ba derrscai[g]thech a dhealbh som. 


160. Ól ngúalai .i. dabhach umhai issidi. Is sí tuc Con- 
chubar mac Nessa a dún Geirg [mic] Faeburdil íar n-argain in 
dúine 7 iar marbad Geirg. Ól ngtalai dorádh fría, fobíth is 
tene ghúail nobhíth a n-Emain Mhacha, astigh a n-ibhtheá i. 
Is uadh sin rohainmniged Loch nGitalai a nDaiminis crich 
Ulad, ar is fái atá aníu i ndíamhraibh. Gearg mac Feeburdil, 
meic Cathaír, meic Glais, meic Inderccaigh, meic Srúibh, meic 
Rossa, meic Rudhraige. 

161. Ferghus Folcthech! .i. Fergus mantach. No srén- 
fiaclach? robdi .i. sénusach robdi. 

157. * ut est impiti H. 

159. 1 sic B. .i. H. 3 fodéin B. 8 luid sium B. « sic B. 
a H. > adaid, B. é uaidib, B. 

161. * foile B. * srénfiaclach B. 


Fitness of Names. 859 


which broke from the rock, so that it pierced his eye, and he 
became bliad, that is, he exercised his power. Cechtsam does 
not mean caechsam ‘we have blinded’, as the ignorant assert. 
Or dtan, that is deus ‘god’, caech i.e... ., as he is deus salutis. 

158. Maccecht, that is, a son (macc) that committed the 
cruelest homicide (éch), for he killed in combat his own brother, 
even Tinne son of Connra. Now Tinne was at that time king 
of Connaught, and Monodar, son .of Connra, killed him, where- 
upon for that homicide which Monodar had perpetrated (the 
name) Macc-echt was given him. Conodar was his proper name. 

159. Delbaeth, that is delb aeda ‘shape of fire’. Or delb- 
aed, that is, ‘magic fire’, which he made when his own son- 
in-law, Trad, son of Taissach, by art magic banished him out 
of the land in which the Tradraige are today. He went in 
flight into the Húi Néill’s country. He went into Carn Fiachach 
meic Néill, and there he kindled a magic fire, and out of it 
burst five streams of fire, and with each of these streams he 
sent forth a son of his, and from them (the sons) are the five 
Delvins. Hence the name Delbaed, that is, delb-aeda ‘form of 
fire’ clave to him. Lugaid had been his name till then. Or 
Delb-aed, that is, a form (delb) of fire (aeda) upon him, because 
of his beauty, for his form was distinguished. 

160. Ol ngualai. This is a vat of copper. "Tis this that 
Conchobar mac Nessa brought out of the fortress of Gerg 
Faeburdel, after sacking the fort and killing Gerg. It was called 
Ol nGualai ‘Coal-vat’, because there used to be a fire of coal 
inside in Emain Macha, when men drank thereout. From it 
Loch nGualai, in Daim-inis in the country of Ulster, was 
named, because it stands to-day under that lake in secret places. 
Gerg, son of Faeburdil, etc. 

161. Fergus Folcthech, that is, Fergus the Toothless. Or 
he was .... toothed. 


360 Céir Anmann. 


162. Aedh Gnáiíi Fer in ghai leathain .i. gai leathan lais 
-1. laighne lethanmhéra dobéi aigi. Aedh g[n]di in t-ainm 
bunatd, 7 nin do gait ás goma hAedh Gái é. Aedh Gnii, tri 
hanmanna badar fair .i. Feidlimid 7 Aithinbhleith 7 Fergna. 
Da mac na dá Aithinbleith la dafl Medruaidh .i. Aithtnbleith 
mac Aedha Gnái 7 Aithinbleith mac Medréaidh'. 

[p. 583°] 

163. Conall Ech-liath .i. Conall ech lúaidh .i. eich 
roliaidhedh go minic intan ba hóg. 

164. Mac Téil .i. dalta sáir é, is aire isberthi Mac Tail 
fris. Cass in t-ainm bunaéd, 7 dochdid in forainm tairis. Ocus 
a dúthcus ó senathair tucad Cass fair .i. ó Chormac Cass mac 
Oilella Olin. 


165. Cormac Cás .i. Cormac criaidh .i. ara chrédhacht. 
Nó Cormac Cás .i. lúath, ar bá ludithin é “ná cach nech ina 
aimsir, 7 deismirechí air dís ndébairt arailiu cruitire ag foghlaim 
día dhalta ‘seinn co cass é” .i. co lúath. 


166. Fotharta .i. fúath arta .i. fuath (.i. dealb) dee, nam 
art deus dicitur, amasí asberar Eochaid Finn fúath n-airt. 


167. Eochaid Finn fúath n-aírt .i. fuáth (.i. delb) dé fair, 
ara cháimhe, ar is inánn art! 7 deus (.1. día), ar bá fer cáin 
(i. alaind) sochraidh intí Eochaid Finn. Nó Eochaid Finn 
fuath n-Airt, ar bá fuáth lé hArt mac Cuinn é, ó romharbh 
sé dá brathair Airt masc Cuinn .i. Connla 7 Crinna. 


168. Fiacha Súighthi .i. so-ghuithi!, ar bá hvrusa a 
etarghuidhe ara mhíne, 7 so-áentadhach é co sír, 7 bá suilbhir 
dogrés. 


we 


162. 1 H. adds .i. maccecht .i. mac dorofne echt, which seems to 
belong to § 158. 

167. 3 atr H. 

168. 1 sgoguitti, B. 


Fitness of Names. 361 


162. Aed Gn&i Fer im gás lethain ‘the Man of the broad 
spear’, that is, a broad spear he owned, that is, broad-great 
lances he had. Aed Gnás was his original name, but » was 
taken out, so that it became Aed Gá Aed Gnái had three 
names to wit, Fedlimid and Aithinbleith and Fergna. Two 
sons were the two Aithinbleiths at Dáil Medruaid, that is, 
Aithinbleith, son of Aed Gn4i, and Aithinbleith, son of Medruad. 

163. Conall Ech-luath, that is, Conall Ech-luaid, i.e. 
horses (eich) he often drove (no luatded) when he was young. 

164. Mac tdil was the fosterling of a wright. Therefore 
he was called Mac tail ‘Son of Adze’. Cass was his original 
name, but the additional name superseded it. From his in- 
heritance from his grandfather Cormac Cass, son of Ailill 
Olomm, (the name) Cass was given him. 

165. Cormac Cás, that is, Cormac the cruel, because of 
his cruelty. Or Cormac Cass, that is, swift, for he was swifter 
than anyone in his time. And (we have) an example of this 
word when a certain harper teaching his pupil said to him: 
“play it co cass’, that is, quickly. 

166. Fotharta, that is fuath arta ‘form of a god’, for art 
means ‘deus’, as is said Eochaid Find Fuath n-airt “Eochaid 
the Fair of form divine’ (#e0u0egos). 

167. Eochaid Find Fuath n-airt, that is, a god’s form 
upon him. (This was said) because of his loveliness: for art 
and deus ‘god’ mean the same. For Eochaid Find was a beau- 
tiful shapely man. Or Eochaid Find fuath n-Airt ‘Art’s ha- 
tred’, for Art son of Conn hated him since he killed Connla 
and Crinna Art’s two brothers. 

168. Fiacha Suigthi, that is, so-guitt ‘easily entreated’, for 
because of his gentleness it was easy to supplicate him; and 
he was constantly agreeable and always pleasant. 


362 Cóir Anmann. 


169. Defssi .i. difoissi, ar nf bhéi airissem forro fria ré 
chiana acht a mbeith for faeindel as cach inadh i n-arailiu. Nó 
defssi .i. dudisi, ar is a tinnscra mhná tucad 1 dóib ferann iar 
techt de Mhuigh Breg .i. a tinnscra Eithne Uathaighe inghine 
Crimhthain, maic Enna Cheinnselaig, [ba dalta doib], ar is fat 
na Deisi ros-ail Eithne Uathaigh. [p. 584%] Aengus mac 
Nadfréich righ Muman, is é tuc dóibh in ferann forsa táit na 
Deísi indíu a tinnscra Hithne Uathaige. 


170. Eithne Uathach, cidh dia n-apar? Ni ansa. Intan 
rugsat na Déissi in ingim léo dia haltrum, feóil lenum doberdis 
dí co mbád praipi-ti »ofoirbredh, ar is ina tinnscra dobhof a 
cinnedh dóibh ferann 7 foistine d'faghbáil. Nó dono cinn li- 
taingén 1 a clainne feissin do thescadh sf co mbád suth[ajnaidi 
fat. ar nír” lefgedh clann a tossach di. Doberdis na leinip 
fúath mór di arind{ adhbar sin. Is aire sin tra isberar Eithne 
Uathach fria. 


171. Art Cearb .i. Art tesctha*, nó cirrthi, namh cearb 
cirniudh dicitur, ar is cirrthi robhdéi. Is de bá hArt Ceaf{r]b. 


172. Fiacha Tort .i. Fíacha bairghinach', nam tort bair- 
ghin $ dicitur, ar is é céfna las ra cummadh bairghin prius. 


173. EXachra Tuirtri in fear céna. Is é ronaisc tort- 
gabháil Conailli Muirthemni fó hErinn. 


174. Laighin cidh dia n-apar? Ni ansa. Ona laighnibh 
lethanghlassaibh tugsat na dúbhghaill léo a u-Erinn, muinnter 
Labradha Loingsigh dia tangadur máraen ré Labhraidh co tech 

169. ! doratad B. 

170. 3 luddaingen B., Iudican L., lughdagan Ed. 

171. ' teiscthe B. 

172. ' bairgenech B. * bairgen B. 


Fitness of Names. 363 


169. Déissi, that is di-foissi ‘unresting ones’, since for 
long spaces of time they had no resting-place, but were wan- 
dering from one stead into another. Or Déissi, that is, duaise 
‘oifts’, for after they left Mag Breg land was given to them 
as a woman’s dowry, that is, as the bride-price of Ethne the 
Horrible, daughter of Crimthann, son of Ende Cennselach, who 
was their fosterling, for ’tis the Déissi that reared her. Oengus, 
son of Natfraich, king of Munster, ’tis he that gave the Déissi, 
as the bride-price of Ethne the Horrible, the land on which 
they are now settled. 

170. Ethne Uathach ‘horrible’, why so called? Easy to 
say. When the Déissi took the girl to rear her they used to 
give her the flesh of children (to eat) so that she might the more 
rapidly grow up (and be married). For it had been determined 
that they would get land and a settlement as her bride-price. 
Or, again, she used to cut off the ends of the little-fingers of 
her own children so that they might be the longer-lived: for 
at first no children were left to her, (but all died prematurely). 
For that cause the children felt a great horror for her. Where- 
fore she is called Ethne the Hormble. 

171. Art Cerb, that is, Art the maimed or lacerated, for 
cerb means laceration, and he was lacerated. Hence was (the name) 
Art Cerb. | 

172. Fiacha TZort ‘cake’, that is, Fiacha the Cakey, for 
tort means ‘cake’, and of old he was the first by whom a cake 
was shapen. 

173. Fiacha Tuirtrs, the same man. "T's he that fastened 
throughout Erin the fortgabdil (cake-taking?) of Conaille Muir- 
themne. 

174. Laigin ‘Leinster’, why is it said? From the broad 
blue lances which the Black Foreigners, Labraid Loingsech’s 
people, brought into Ireland, when they came along with Labraid 
to Cobthach Coel’s house at Dind Ríg. ‘Two thousand two 


364 Cóir Anmann. 


Cobthaigh Chéil a nDinn Righ?. Dá cé ar fichit cé Gall a 
lín. Romarbad tra intí Cobhthach Cáel léo, 7 ro hortadh in 
righrad. Ocus is óna laighnibh ldnmhéra tugsat intan sin 
isberar [p. 5845] Laighin fríu ó sin alle. Día ndébairé in fils: 

Da cé& ar fichit cét gall 

co laighnibh lethna léo anall, 

dena laighnibh sin gin ail 

díbh rohaininnighthea Laighin. 


175. Labraidh Loingsech .i. robói sein for longais (.1. in- 
darba) co fada iarna innarba ó Chobhthach Chéel. Labraid! 
Olida a ainm a tossaigh. Labraidh Maén iar suidhiugud. 
Labraidh Loingsech íarsin ó doluidh forsin longais. s. qui]. IS 
de sin isrubhairt Fercertne fils: 


Labraidh Loingsech, Ollda*, Máen, 
mac do Ailill Afne aén. 


176. Laeghaire Lorcc. .i. Laegaire garg, nam lorce garg 
dicitur. Nd lore .i. sladach'. lurcos enim dicitur .i. rapax 
deuorator 1. Laegaire Lorce tra .i. finghalach .i. fingal do- 
righnedh fair 7 dorinne for nech. nam lorce .i. finghal. ar 
is é Laegaire domharbh Badhbchadh mac Echach Biadhaigh 
ag cosnamh 58 righi n-Erenn fris 7 Cobhtach Céel mac Ugaine 
meic Echach Buadhaigh issé romharbh Laegaire Lorc ag cosnain 
na vighe fris. Mac rucadh do Laegaire Lorc .i. Ailill. is ann 
genair sén, oc Tipraid da ech n-Aine, Is de bói dósom Aili 
Aine do rádh friss. 


177. Oilill Braccdin cidh dia tá? 
178. Aengus Ollum .i. ollum a filedacht eissium, 7 bád 
righ Erenn íarsin. Is de sin isberar Aenghus Ollam. 


174. 1 For a nDinn righ B has Breg i Muig Trega. 

175. 1 Maen H. 3 már H. 

176. 7 sladhach H. slatach B. * rapax de rabatar H. de uratog B. 
* agcosnanamh H. 


Fitness of Names. 365 


hundred foreigners was their number. So Cobthach Coel was 
killed by them and the kings were destroyed. And from the 
huge lances (laigin) which they brought at that time they are 
called Laigin ‘Leinstermen’ thenceforward. Whereof the poet 
said: 

Two hundred and two thousand foreigners 

Having broad lances (came) hither. 

From those lances without reproach 

They were called Lazgin. 


175. Labraid Loingsech ‘the Exile’. That is, he continued 
in longas ‘banishment’ for a long time after he had been banished 
(from Ireland) by Cobthach Coel. Labraid Olida ‘great’ was his 
name at first. Labraid Maen ‘dumb’ after settling. Labraid 
Loingsech ‘exile’ after that, when he went into banishment. 
S(udet) q(ui) Megat)! °Tis of him that the poet Ferchertne said: 


Labraid (called) Loingsech, Ollda (and) Maen, 
Son of unique Ailill Aine. 

176. Loegaire Lorc, that is Loeguire the Fierce, for lorc 
means ‘fierce’. Or lorc ‘rapacious’, for (the Latin) Zurco means 
‘rapax deuorator’. Loegaire Lorc, then, i.e. parricidal, for lorc 
(also) means ‘parricide’, and Loegaire killed Badbchad, son of 
Eochaid the Victorious, when contending for the kingship of 
Erin with him and Cobthach Coel, son of Ugaine, son of 
Eochaid the Victorious, ’tis he whom Loegaire Lorc killed when 
contending with him for the kingship. A son, namely 
Ailill, was born to Loegaire Lorc, and his birthplace was Tipra 
,d& ech Aine ‘the Well of Aine’s two steeds’. Hence he was 
called Ailill Aine. 

177. Ailill Braccdin, whence is it? 

178. Oengus Ollam. He was an ollam ‘doctor’ in poetry, 
and afterwards king of Erin. Hence he was named Oengus 
Ollam. 


Irische Texte III. 2. 24 


366 Céir Anmann. 


179. Fergus Fortamhail .i. bát l&echdha fortill in fer sin 
fri cach n-aén néthegmadh fris. 


180. Féidlimid Forthren .i. ba madh (.i. tren) in cach 
cath 7 a cuibhlengaibh Erenn eissium. 

181. Cremthan[n] Coscrach .i. ara mhé& doberedh coscur 
7 buáidh cacha chatha a mbídh 7 in cach inadh alt a mhíth. 


[p. 585s] 

182. Mogh! Airt .1. ag moghsaines 7 ag frithailemh a 
masc nóbíth intan bá hóg .i. Art mac Mogha® Airt, ar bá 
diliu lais é inná cach nech aile. 

183. Núadha Fullón .i. Fullón ainm in drúadh rotn-alt, 
7 is eisein céfna druí rolái briché for dluí riamh do chuir dhuine 
for foluamhain. Inde dlui fulla décitur ó din alle apud Scotos. 
Nó fullon ainm do mhaissi. Inde Nuadha Fullén dicitur .i. 
Núadha maissech. 


184. Bressal Brec .i. bá brec a einech .i1. a aiged. Is 
ime dogairthéi Bresal Brec de. 

185. Lugaid Lóth finn .i. lóth ainm d’allus .i. sdd chnis 
robot for allus. No lóth finn .i. lóth ainm d’fésoig .i. fésdg 
finn baf fair. 


186. Séina Sithbacc .i. sidhbacc, ar ig toirmesc 7 ag 
bacadh taídha do bith dogrés 7 ag tabairt chogaidh mánair 
etary na dainibh. 

187. Eithne tSithbacc .i. sidhbhace .i. baccadh sidha do- 
gníth .i. ig a thairmesc táidha! dobhith in Eithne seo etar a 
clainn feissin .1. Cairbri Cluithech mac Concorb 7 Láidir Ara 
mac Concorb, ar bad clann d’EHithni fat sidhe díbh linaibh. Nó 
bac sídh[a] 7 Eithne ig a astadh doghnáth 2 efar a clainn ag 
toirmesc in chogaidh dogrés. 


na ee ees eo 


182. 1 Modh H. * modhsaine H. * Modha H. 
187. * ic baccail 7 ic tairmesc sfdha, B. * comarthanach B. 


Fitness of Names. 367 


179. Fergus Fortamail ‘prevailing’. That man was heroic 
(and) prevailing as regards every one who chanced (to come) 
against him. 

180. Fedlimid Forthrén “mighty. He was a champion, 
i.e. aliant, in every battle and in Erin’s contests. 

181. Cremthann Coscrach ‘triumphant’, because of the 
extent to which he would carry off triumph (coscor) and vic- 
tory in every battle in which he was engaged, and in every 
other position in which he was. 

182. Mog ’Atrt Art’s servant’. He used to be serving 
and attending on his son when he was young, even Art, son 
of Mog Airt; for Art was dearer to him than any other. 

183. Nuada Fullén. Fullon was the name of the druid 
who reared him, and Fullon was the first druid who cast a 
spell on a wisp so as to send [thereby] a human being a-flying. 
Hence dlui fulla ‘madman’s wisp’ is said by the Irish from 
that time to this. Or fullon is a name for ‘beauty’. Hence 
Nuada Fullon, that is, Nuada the beautiful. 

184. Bressal Brecc. His countenance, that is, his face, 
was speckled (brecc). Hence he was called Bressal Brecc. 

185. Lugaid Léoth-find, that is, loth is a name for sweat, 
i.e. change (?) of a skin that has been perspiring. Or ldth-find 
‘white-bearded’, for Jó, is a name for a beard, and a white 
beard was on him. 

186. Sétna Sithbacc, that is, sid-bacc ‘peace-hindrance’, 
for he was always preventing and hindering peace, and pro- 
moting mutual war among men. 

187. Ethne Sithbacc, that is, sid-bacc, a hindering (baccad) 
of peace (sida) she used to effect, that is, this Ethne was pre- 
venting peace between her own children, to wit, Cairbre Clui- 
thech, son of Cu-corb, and Láidir Ara, son of Cú-corb, for 
both of these were Ethne’s children. Or bacc sidha, ‘hook of 
peace’, (Ethne) usually keeping peace between her children, and 
continually preventing warfare. 


24" 


368 Céir Anmann. 


188. Niiadha Necht .i. Núadha nicht, onnf is nix snechfa. 
Nó nox .i. adhaigh .i. fer nó imthighi aidhchi, ar is é Néadha 
céina dorinne fogail aidhchi ar tús a n-Eirinn. Ó ni is nox 
Núadha Necht. Nó 6 ní is nix .i. snechta .i. bá gilithr fn 
snechta Niiadha Necht 1, 

[p. 585>] 

189. Ferghus Fairrgi .i. 6nd4[rajriathar rodn-ug 1 chum 
na [fairge nó chum na] righi [do gabail]. No Ferghds Fairrgi 
i. for longais robhof cofada, nó is for fairrgi rugadh. Is de 
isberar Ferghus Fairrgi fris. 

190. Conchubar Abhrad-niadh .i. rosc rúadh co mailgibh 
riadha ro thecht, nam brai mala dicitur. 

191. Cú corb .i. coirb in charpait a mbaí Nd ar a 
beth co fada gin bhaisteadh bá coirbthi de. Nó corb ar? is cerb 
tesctha. Cai corb .i. ci corb .i. coirb in charbait a mbái 
rus-bris fai 7 sé ina mac beg. Roghabh in mac ag cui fon 
coirb ro brissed. O’tchonnaic a athair in mac ig cuí dochuir 
fefn coirb isin carbat intan sin. Is ón mhoghsaine® dorighne 
dia mac isberar Mogh® corb fris, 7 Cú chorb .i. caf chorb in- 
dara de. 


192. Nfadh Corb. niad .i. trén, 7 a duthchus a athar 7 
a seanathar rolil in fortormach anma, é .i. Nfadh corb. 

193. Meissin corb .i. romhesemhnaigh go mór inní sin, 
7 dorinde feissin a innamail. Is aire sin tra isberar Meissin 
corb fris iarsin. 

194. Coirpri Cluithechair .i. a Cluithri Cliach 7 a Maigh 
Cliach is ann rus-gabh iar fágbháil chrich Laighin dó gu res- 
aitreb la maithri íarsin. 

195. Clothrén i maigh Chliach atá. is úadh Cluithri Chliach. 

196. Féidhliméd Fer urghlass no farghlas .i. folt ghl4s bai fair. 
Is de isberar Feidhlimid Fer urghlas [p. 586*] fris. far .i. folt. 


en ns eee ee eee « 


188. 1 Nuada nect .i. Nuada alasnn .i. nect alatnm no geal dicitur, B. 
189. 1 ondaruthur |leg. 6nd arathur?] rodnuccad, B. 
191. 1 gins H. * mhodhsaine H. $ modh H. 


Fitness of Names. 369 


188. Nuada Necht, that is, Nuada niché, from nix ‘snow’. 
Or from nox ‘night’, that is, a man who used to march at 
night, for Nuada was the first to plunder by night in Erin. 
From nor comes Nuada Necht. Or from niz, because Nuada 
Necht was as white as snow. 


189. Fergus Fairge ‘of the sea’, from one of the two 
expeditions! which he made to sea or to seize the kingship. Or 
Fergus Fairge, from the exile in which he long abode. Or it is at sea 
(fairge) that he was born. Hence he is called Fergus Fairge. 

190. Conchobar Abrat-ruad ‘of the Red Eyebrows’, that 
is, a red eye with red eyebrows he had, for bra means ‘eyebrow’. 

191. Cú corb from the corb ‘basket’ of the chariot in which 
he lay. Or it is because he was long unbaptised that he was 
polluted (coirbthe). Or corb because cerb means ‘cut’. Or Cá corb, 
that is cuí corb, that is, the coirb ‘basket? of the chariot in 
which he lay broke under him when he was a little child, and 
the child began to cry (cis) at the basket that was broken. When 
his father beheld the boy a-crying he himself put the basket into 
the chariot. From the service he (then) did to the child he is 
called Mog Corb, and the other Cú chorb, that is, Cui chorb. 

192. Nia Corb, nia ‘valiant’, and from the heritage of his 
father and grandfather the additional name clave to him. 

193. Messin corb. He judged (ro-mesemnaig) that (sin) greatly, 
and he himself did the like. Hence he is since called Messin corb 1. 


194. Cairbre Clutthechair: that is, from Cluithre Cliach 
and from Mag Clfach, where he set up after leaving the country 
of Leinster, and he afterwards inhabited it by his mother’s tnbe. 

195. Clothrén,in Mag Cliach he is: from him is Cluithre Cliach. 

196. Fedlimid Fer urglass or iarglas, that is (there was) 
grey (glass) hair upon him. Hence he is called Fedlimid Fer 
urglas: tar, i.e. hair. 








189. 1 I read ondara ruathar. 
198. 1 Some omission here. Dál Mesincuirb was a tribe in the co. 
of Wicklow. F. M. 962. 


370 Céir Anmann. 


197. Cormac Gealtai gáeth. ni feadamair coleig. 


198. Fiacha Baicidha mac Cathair Mhair, cidh dia ndebh- 
rad? Ni ansa. Da tarla cath Mhuighi hAgha etar Cathdir 
Már 7 Conn mac Fedlimid Rechfada, dochomhraig Fiaca mac 
Cathdir 7 Oils’ Gabra do Thiathaibh Temhrach isin chath. 
Gonais Oilslí Fiacha gur” thesc Idithech a choisi, co mbái 
bacach de, conid{dJe robaf Fiacha Baicida fair. Fíacha Aiccidha 
do rádh ris .i. a n-aice a bhraithrech [.i. Rosa Failgi] do bi 
se, gin ferann do ghabhail ara digi. Is dé sin aderthaf Fiacha 
Aicedha fris. 


199. Lughaidh Rúamna mac Cathair, cidh dia tá?” Ni 
ansa. Comrac tarla efar Chéghein Cruachna mac Conaill isin 
chath 7 Lugaid mac Cathdir. Roba ruisti rdamanta Lugaid 
ón chomhrag sin Chégein. Is aire sin tráth isberth{ Lugaid 
Rúamna, fris. 

200. Eochaid Cupa mac Cathdir, cidh dia ndebrad fris? 
Ni ansa. Comhrac dorala efar Eochatg 7 Assal Echtach mac 
ind feinedha isin cath céfna. Tromghonais Assal Lugaid [leg. 
Eochaid?] isin comhrac, co tafnic tonn do chuip fola a chuirp 
trena chathéedh. Conad[d]e asberar Eochaid Cupa fris. 


201. Bressal Ainechghlass mac Cathdi .i. glass robhói 
a ainech .i. aighed ghlas lais .i. comarthada glassa bídís for 
a aighidh dogréss. Is dé ba Bressal Ainechghlas eisium. 


202. Eochaid Timine mac Cathair, cidh día tá? Ni ansa. 
Intan tug [p. 586°] Cathair ferann dia chlainn bói tra Eochaid 
ina chodled intan sin. Luidhsit a bhraithri chuigi gusan inadh a 
mboí 7 dtiscit asa chodlud é. Is ann isbert cach fris: “Is tim sin, 
a Kochaid’’, ol síat .i. as sAdhail in codlud a fuilidh. Conad{d]e 
sin rolil Kochazd Timine de. 


203. Aenghus Nig mac Cathdir, cid dís tá? Ni ansa. 


Fitness of Names. 871 


197. Cormac Gelta Gaeth: we do not know at present 
(the origin of this name). 

198. Fiacha Baicida son of Cathdir the Great, why was 
he so called? Easy to say. When the battle of Mag Aga 
took place between Cathafr the Great and Conn son of Fed- 
limid Rechtaid, Cathdir’s son Fiacha and Ailill Gabra of the 
Tribes of Tara met in the battle. Ailill wounded Fiacha, seve- 
ring a sinew of his leg, so that he became lame (bacach). Hence 
he was called Fiacha Baicida. He was (also) called Fiacha 
Aicida, because he lived near (4 n-azct) his brother Ross Failge, 
having got no land because of his youth. Hence Fiacha Aicida 
was said of him. 

199. Lugaid Réamna, son of Cathdir, whence is it? Easy 
to say. In the battle befell a contest between Cétgein of Crua- 
chain, son of Conall, and Lugaid son of Cathdir. Rent and 
reddened (réamanta) was Lugaid from that contest with Cétgein. 
So therefore he was called Lugaid Reéamna. 

200. Eochaid Cupa, son of Cathdir, why was it said of 
him? Not hard. In the same battle a combat took place be- 
tween him and Assal Echtach son of the champion. Assal 
wounded Eochaid seriously in the combat, and a wave of foam 
of the blood of his body came through his battle-garb. Where- 
fore he is called Eochaid Cupa ‘Foam’. 

201. Bressal] Ainech-glass son of Catháir. That is, blue 
_ (glass) was his countenance, that is, he had a blue visage. There 
were always blue marks on his face. Hence he was Bressal 
Ainech-glass “Blue -faced'. 

202. Eochaid Timine, son of Catháir, whence is it? Easy 
to say. When Catháir gave land to his children Eochaid was 
asleep. His brothers went to the place where he lay, and they 
waken him out of his sleep. Then said every one to him: 
“That is spiritless (tim), O Eochaid”, say they: “slothful is the 
sleep in which you are”. Hence (the name) Eochaid Timine 
clave to him. 

203. Oengus Nic. son of Catháir, whence is it? Easy to 


372 Céir Anmann. 


Intan bói .Aenghus ag iarraid forba for Cathdir, “Neg” 1, o! 
Cathdir fris .i. “ní bhía ferann duit, a Aenghais”. Ocus isbert 
Cathdir fris ag timna ferainn dia macaib ats: 

Neg, níd-bíadh sealbh senorba, 7 rl. 
Is aire sin tra isberar Aenghus Nig de. 


204. Oiled? Cethach mac Cathdir. Cethach .i. beimnech 
1. buillech, ar bát móra a bhefminna a cath 7 a comhrach'. 
Is aire isberar Oilill Cethach fris. 

205. Forgull Monach .i. cleasuch robhéi, ab eo quod est 
mon .i. cleas, ar{ba] fer cumachtach eissium, co téighedh a 
n-ilrechéaibh. ar cach fer dognith cleas bat monach a ainm, 
amal rochan in fils: 


Do chofgedh Choirpri Niadh fer 
Forgull Monach modh miled. 
cach cleasach dochanadh ceilg 
monach isin tsenghaedheilg. . 
206. Bresal Bregoman .i. a oman for Bregaib. Nó Bresal 
Breaghmain .i. dia m[bJdar maine na Brega. 


207. Bressal Belach .i. Bressal béodldec(h]! .i. láech béodha, 
ar a beddacht aderthí Bresal Bedlach fris. Nó is bel mór bái 
aige: is uadh aderar Bresal Belach fris. 


208. Bressal Bronnchaín .1. ba caín (.i. alaind) a bruinne. 
Nó Bressal Bronncaín ar a mhé dobronnadh a chain rígh 
do chách. 

209. Enna Ceinnselach, cidh dia tá? Ni ansa. Cath ro- 
feradh [p. 587*] etar Eochaid Muigmedón 7 Labhraidh mac Bressail 
Bhelasg .i. cath Cruáchaín Chláenta. Ro mhemhaidh! in cath 
for Eochaigh Mugmedén annsin, 7 dogabad efges Eachach 
ann .i. Céfnathach fis, 7 dohainceth in filé la cách 3 co torracht 


Eo mu. 


203. 1 Naic,. B. 

204. 1 eomhrach H. 

207. 1 beolaech B. 

209. 1 romhedhaidh H. ? gur’ hainceadh ag na feraib, B. 








Fitness of Names. 373 


say. When Oengus was asking Catháir for a heritage. “Nay!’’ 
(mic) quoth Cathdir to him. “There shall be no land for thee, 
O Oengus!” And Cathdir said to him when bequeathing land 
to his other sons: 

Nay (nic), thou shalt not own an ancient heritage, etc. 
So therefore he is called Oengus Nic. 

204. Ailill Cethach son of Cathdir. Cethach means stroke- 
ful, that is, given to blows, for great were his strokes in battle 
and in conflict. Therefore he is called Ailill Cethach. 

205. Forgall Monach, that is "he was featful. From mon 
a feat’, for he was a man with magical power, and he used to 
shift into many shapes. For every man who used to perform 
a feat was named monach; as the poet sang: 


Of Cairbre Nia-fer’s province 

(Was) Forgall Monach, a soldier’s work. 
Every featful one who performed a trick 
Was monach in the Old- Gaelic. 


206. Bressal Breg-oman, thal is, fear (oman) of him (lay) 
on Bregia. Or Bressal Breg-main, he whose were the treasures 
(mdint) of Bregia. 

207. Bressal Bélach, that is, Bressal Beodlaech, 1.6. a 
vigorous (bedda) warrior (laech): for his vigour he was called 
Bressal Bedlach. Or it was a big mouth (bél) that he had: 
hence he is called Bressal Bélach. 

208. Bressal Bronnchdin, that is, bright (cde) was his 
breast (bruinne). Or Bressal Bronn-cdin from the extent to which 
he used to spend (do-bronnad) his royal rent (cdin) on every one. 

209. Enda Cennselach, whence is it? Easy to say. A 
battle was fought between Eochaid Muigmedén and Labraid, 
son of Bressal Bélach, to wit, the battle of Cruachan Claenta. 
Therein Eochaid was routed, and his wise man, Cétnathach the 
poet, was captured. The poet was spared by every one, till 


374 Cóir Anmann. 


Enna chucu. Dosafdh Enna gai trit in filid ann, 7 dorighne 
gaire de, co ndebhraday ind fir: “Is salach in gen contibhe 
iarnar sérugud, a Enna”, or síat. “Bidh é a ainm”, or in t-éigis, 
Enda gen salach”. Conad[{d]esin rolil ind agnomen de ó sin 
amach .i. Enda Gean salach. 


210. Enna Béguine .i. guin na mbó .i. cethra a mhdthar 
7 8 athar do mharbh. Ag iarraidh ferainn fora athair robhéi 
intan rus marbh. [Ideo Boguine dicebatur — B.| 

211. Rumul Dérfar. ideo ‘Dé rfar’ dicitur .i. ar a mhé 
dognith rfar' a dhée. Is eissidhe 7 Dera a bhen rosn-ail 
Lugaid Réo nderg*, 7 aidde muinti gaiscid dé Crchulainn. 
Is aire atberar comadh aide do Lugaid Cúchulainn. Rí Laighen, 
tra, in Rumul sin. Issé cérf do Láighnibh doghabh ó Bhoinn 
co Buaidnig 5. 


212. Gailioin (.i. Lagin) .i. Galledin, arfba] dalta do 
ghallaibh inti Labhraidh Loingsich o filit Laighin. Nó Gailfoin 
1. galleoin .i. cloth?, nam gall cloth dicitur .i. ar imat a cloth 
7 a mbúadh Lagen for feraibh Erenn rditer Gailfoin díbh on 
mhudh sain. 


213. Osairge .i. oséirghe .i. eirghi ama! ossu allta led ic 
teiched rásna Defssibh dia rofagsat in ferann hi filit na Defssi 
indíu. Nó Osairgi .i. os-frfthi .i. efir ossaib alltai fríth [p. 5875] 
Aengus Osairge .i- sen Osairge*). Cinnfinn ingen Daire masc 
Degad, madthair Aengusa intan boí inn ingin fri lamhnadh roela 
si isind aidhchi ón inghenraidh baí ’na farradh icá coiméd. 
Rolean cach an inghen iar sin gwsan inat a mbai. Iss ann fríth 
an inghen etar ossaibh alltai intan sin, 7 sf ’ar mbrewth meic 
etar na hossu, 7 dobreth ainm d6 .i. Aenghwus, 7 is éissidhe 
Aenghus Osairge o fil righrad Osraidhe. 


—_— me io — - 


213. 1 seon Osraige B. 


Fitness of Names. 375 


Enda came to him. Then Enda thrust his spear through the 
poet and laughed at him. But the bystanders said: “Foul is the 
smile that thou smilest after outraging us, O Enda”. “This 
shall be his name’’, said the wise man, “Enda of the foul 
(salach) smile (gen)”. Hence this agnomen clave to him thence- 
forward, even Enda Gen salach. 

210. Enda Boguine, that is, slaughter (guin) of the kine 
(bó), that is, the cattle of his mother and his father which he 
killed. He was asking land of his father when he killed them. 

211. Rumul Dériar, that is, Dee-riar is said because of 
the extent to which he performed the will (riar) of his gods 
(dée). "Twas he and his wife Dera that fostered Lugaid Reo 
nderg, and the tutor that taught him martial exercise was 
Cúchulainn: hence it is said that Cúchulainn was Lugaid’s 
tutor. Now that Rumul was king of Leinster, and he was 
the first king of Leinster that ruled from the Boyne to Buaidnech. 

212. Gaileoin (that is, Leinstermen), i.e. Galledin, for 
Labraid Loingsech, from whom the Leinstermen descend, was 
a fosterling of foreigners(gadl). Or Gatlioin, that is, galleoin, 1. e. 
famous, for gall means ‘famous’, because of the abundance of 
the fames and the victories of Leinster over the men of Erin 
they are called Gailioin from that work. 

213. Ossatrge “Ossory”, that is, oss-éir ge, that is, their rising-up 
(éirge) like wild deer (ossw) as they fled before the Déissi, when 
they left the land on which the Deissi are settled today. Or 
Ossairge, that is, oss-frithe ‘deer-waif’, i.e. among wild deer 
(ossaib) was found (frith) Oengus Osairge, the ancestor of the 
Ossorians. When his mother Cennfind, daughter of Daire mac 
Dega, was about to bring forth her child, she escaped at night 
from the girls who were in her company, guarding her. Then 
every one pursued the damsel to the place in which she was staying, 
and where she was found was among the wild deer, just after 
she had borne a son among the deer (oss). And the name 
of Oengus was bestowed upon him; and he is the Oengus 
Ossairge from whom Ossory’s kingfolk descend. 


376 Cóir Anmann. 


214. Cú Cercca cidh día ti? Ni ansa. Boi caillech noem 
d’Ibh Losgafn Midmine ic Noitiu .i. Cearc a hainm. Fechtus 
dochéidh Finnchadh mac Féelain, mac rf Osraidhe, do mhflrad 
a fogus do chill na caillighe. Dufsgit na gadhair míl intan sin. 
Bái cú ag in chaillig 7 marbhafs in mfl. Rombarbhsat coin 
Finnchad cú na caillsgi. “Trudgh sin, a Finnchad!” or in 
chaillech, “do marbhais mo chú coiméta, 7 benfat nemh dít ina 
héirtc’”’. “Ná gad neamh dím”, or Finnchadh. “Bfatsa am 
choin choimhéta agat co cenn mblfadhna a n-éiric do chon”. 
“Gabhaim”, or in chaillech, “7 bidh Cú Chearca th’ainm’’. 
“Faemaim’’, or Findchad, 7 baí amhlaid. Is aire sin tra 
adubhradh Cú Cearca fris. 


215. Laighnech Faeladh .i. fer eissidhe no theghedh fri 
faeladh .i. iconr[ejachtaibh .i. ar[e]achtaibh na mac tire téghedh 
intan ba háil dó, 7 teighdfs a áil ina dheóidh, 7 domharbhddis 
na hindilefó bés na mac tire, conadh aire sin isberth{ Laighnech 
Fieladh frissium, ar is é céfna dochdéidh i conrecht díbh. 


216. Bignf Caech mac Laighnigh Faeladh .i. beg ni .i. 
duine beg [p. 5884] é. Eochaid a ainm sium ar tús 7 Begnechach 
iarsin .i. Begne cáech. 

217. Réamann Diach .i. Eochaid a ainm ar tes, 7 nf 
fetamar cidh dá Réamann Dúach do rád ris fós. 

218. Laegaire Birnn buádhach, ní fetamar coléig. 

219. Rónán Ríflaifh .i. bá righ 7 bat flaith 7 bát ríghdha 
a flaithius for cách. 


220. Tri Fothaidh .i. tri fósuith .i. sotha maithi íat. Nó 
Fothaidh .i. fotha suith! iat, ar robí céchlann Fuinchi fat. 
Nó Fothafidh] .i. féthaidhe .i. fochlith dorinne Mac niad (.i. 
Mac con) fat fria Fuinchi ingin Bhéinne Brit rí Bretan*. Nó 
Fothaidh .i. fi (i. olc) aeda (i. tene) .i. tene nemhnech íat 


"3 — ús. aoe 


220. } sotha, B. - & Fuinci ingean Nair mesc Fir mora, B. 


Fitness of Names. 377 


214. Ci Cerca, whence is it? Easy to say. There was a 
holy nun of the Húi Loscain Midmine at Noite (?). Cerc was 
her name. Once upon a time Findchad, son of Faelán, the king 
of Ossory’s son, went to hunt near the nun’s church. The dogs 
then put up a hare. The nun possessed a hound and he killed 
the hare. Thereupon Findchad’s hound killed the nun’s. “Alas, 
O Finnchad, quoth the nun, “thou hast killed my guardian 
hound, and I will, as his eric, deprive thee of heaven.” ,,Do 
not take heaven from me”, says Finnchad. “I will be thy 
guardian hound till a year’s end, as an eric for thy hound”. 
“I accept”, says the men, “and Cá Cerca ‘Cerc’s Hound’ shall 
be thy name”. “I assent’, says Findchad. And so it was. 
"Tis therefore, then, he was called Cú Cerca. 

215. Laignech Fdelad, that is, he was the man that used 
to shift into fdelad, i.e. wolf-shapes. He and his offspring after 
him used to go, whenever they pleased, into the shapes of the 
wolves, and, after the custom of wolves, kill the herds. Wherefore 
he was called Laignech Fdelad, for he was the first of them? 
to go into a wolf-shape. 

216. Becene Caech, son of Laignech Faelad, i.e. a little 
(becc) thing (ní, he was a little man. Eochaid was his name 
at first, and Beccnechach, that is, Becne Caech, afterwards. 

217. Ruamann Diach .i. Eochaid was his name at first, 
and we know not why he was also called Rúamann Duach. 

218. Loegaire Birnn Buadach: we know not at present. 

219. Rónán Rigflaith, that is, he was a king (rt) and a 
lord (flash), and royal (rigda) was his lordship (flaithius) 
over every one. 

220. Three Fothads, that is, three fd-sutthi, i.e. good offsprings, 
were they. Or Fothaidh, i.e. fotha swith ‘foundation of offspring’ 
were they, being Fuinche’s firstborn. Or Fothaidh, i.e. fo thaidhe 
‘by stealth’, i.e. surreptitiously Mac niad, that is, Mac con, begat 
them on Fuinche daughter of Bénne Brit, king of Britain. Or 
Fothaidh, that is fá ‘evil’, aed ‘fire’, i.e. a virulent fire were 


ee ee oe re ae 


215. 4 i.e. the group composed of Laignech and his descendants. 


378 Cóir Anmann. 


ag orgain chlann 7 chinél. Nó Fothaidh .i. fó thddi .i. tathi 
maithi iat. ar is tdde cach ldnamhnus. Is de sin isbert in drti 
intan sin: Fochin tafdhe dís rochin in triar amne. conad([dJé 
rolil Fothaidh íat. 

Aendfa 7 Trendia 7 Caendia a n-anmanna. Aéndfa in 
t-airgthech, Trendia in cairpthech, Caendia Fothad Canann. 
D’aen thoirbirt rug Fuinchi fat a triúr do Mac con. Bretha 
Fuinchi Aendfa a tes aidhchi. Is de dobreth ainm dó, ar bá 
gin righ ar febus in tseofn. Tréndfa a medénaidhchi; is de 
do breth ainm dó, ar threissi in tséoin laisna déibh ann. Céendia 
isin mhaidín, ar chaimhe 7 ar áille funghaire [p. 5885] na 
maidne is aire is Cáendía dobreth dó do anmum. 


Fothad Canann is de isbreth ó Chanainn .i. ón choin bái 
aigi. Unde Dinn Chanann a Maigh Life. Nó Fothad caini- 
dae .1. cain 7 álainn na dée intan nét-rucad. 


Fothad Airgthech, is de isberar, ar issed innmhus bá 
hannsamh lais, ar ba de a bhuinne níadh 7 a dhí falaigh 7 a 
mhuntore óir 7 a chú 7 a ech. 


Fothad Cairpthech isbreth dó ainm .i. issed slaibhri con- 
iredh, mairc cona cairpthibh. Is fris conrafti Fothad Dolus. 


Fothad Dolus .i. duallsighi. disoillsighi .i. fer nóghnáthaigh 
siubhal a n-aidhchibh dorchaibh, {s de adebhrad Fothad Dolus fris. 


221. Feinius Farsaidh} .i. fodhailtech, ar is é rofodhail 
in sgol fó ilchinelaibh in domain d’foghlaim? na n-ilbérla, ar is 
inann fariseus 7 farsaid .i. focul gregda, diuisié a efarcert laidni. 


222. Fianna a uenatione .i. on tseilg dognidis isberthi 1 


ee 


221. 1 B inserts .i. a med robai fis na Farrsaighi oga. * dfodhlaim, H. 
222. ' adbertea, B. 


Fitness of Names. 379 


they, destroying clans and kindreds. Or Fothatdh, i.e. fo-thadi, 
good thefts are they, for every [illicit] copulation is a theft. Thence 
the wizard then said: “Welcome the theft whence the trio sprang 
thus.” Wherefore (the name) Fothaidh clave to them. 

Oendia (‘one god’) and Tréndia (strong god) and Caendia 
(fair god) were their names. Oecendia was the herdsman, Tréndia 
the charioteer, Caendia was Fothad Canainne. At one birth 
did Fuinche bear them to Mac con. Fuinche brought forth 
Oendia at nightfall — the name was given to him because, 
owing to the goodness of the luck, he had no king: Tréndia at 
midnight — the name was given to him because of the strength 
(frésse) of the luck with the gods there: Caendia in the morning. 
Because of the delightfulness and beauty of the red light (?) of 
the morning, therefore Caen-dia was given him for a name. 
Fothad Cananne was so called from Canann a hound that he 
had. Hence Dinn Chanann on Mag Lifi. Or Fothad Cainidae, 
that is fair (cdin) and beautiful were the gods (dée) when he 
was born. . 

Fothad Airgthech ‘the moneyed’, hence itis said, because it 
is wealth that was dearest to him, for thence was his champion’s 
bracelet and his two rings, and his necklace of gold and his 
hound and his horse. 

‘Fothad, of the Chariots’, was so named, for this is the 
portion that he used to give his sons, horses with their chariots. 
He was also called Fergus Dolus. 

‘Fergns Dolus’, that is non-manifestation, unenlightenment, 
that is, a man wont to wander in dark nights. Hence Fergus 
do-lus ‘obscure’ was said of him. 

221. Fenius Farsaid, i.e. the divider, for ‘tis he that 
divided the school throughout the many kindreds of the world, to 
learn the many languages. For fariseus and farsaid are the 
same. It is a Greek word, divisio is its interpretation in Latin. 

222. Fianna, from the venatio, i.e. from the hunting, 
which they used to practise fianna was said of them. Or 





380 Céir Anmann. 


fianna fríu. Nó fianna .i. finedha, ar is ina finib 7 ina n-aicmibh 
no bidis síat. Nó fianna .i. feinnedha righ Erenn fat. 


223. Fercheirdne .i. fer cearda 4i .i. aircetail, nam ál .1. 
aircetal! dicitur. Nó Ferchertne .i. firchetal n-ai .i. nofs, ar nf 
beredh [acht] brethafira. No feircheirtnf .i. fir cert nái .i. duine 
fircherte nam nai duine dicitur. 


224. Kir bholg .i. a mbolgaibh do thairngidfs uir fora 
muin día cur for leacaibh loma 7 for cairrgibh cloch i tiribh 
Grec. co mbidfs ina muighibh fó sgothaibh!. Conid óna bolgaibh 
sin rorafdhit Fir bholg dfbh. 

[p. 589*] 

225. Fir domnann .i. fir damnánn 1! .i. don damnadh 7 don 
déire tucad orro? la Gregu rohaimmniged Fir domnann díbh. 
ut deat poeta: 


Doluidh Sémíath sair for sét co tiribh finna fer nGreg 
tugsat Greig cis fergach fair, imurchur ufre a mbolgaibh. 
De na bolgaib sin co mbrígh chlainne Semíath masc Sdairn 
mhin 
dogairter Fir bholg co mbladh, is Fir domnann ón damnadh. 


Fir domhnann tra .i. fir domhain fonn ,i. fir no-dhomh- 
nai[g]dís in talamh .i. ba domain no théighd{s isin talamhain 
ag tabairt uisci aisti dia chur for sleibtibh garba la Gréig. 


226. Gailedin didsw .i. ona gaib rohainmnighthi .i. gai 
lín ar lín a ngái rohairimthf. Nd Gafleoin .i. gail fiann, ffan 
in ghaiscid, ar is sfat doghabadh lamh forsin da trian! as. 
No gé&el fiann .i. fiann ghafl lochta na dáirsi. 


223. 1 ceadail B. 

224. 1 go mbidis maige fo scothaib, no is e a creic fri Greco ar or 
7 ar argud dognidis dia suigedhud [lag . suidighud] iar cathrachaib ar uaman 
na naithreach 7 na piast neime. — B. 

225. ' sic B. domanainn H. * forro B. 226. 1 trin H. 


Fitness of Names. 381 


fianna i.e. Aneda for it is in their fm (families) and in their 
tribes they used to be. Or fianna, i.e. féimnedha (‘champions’) 
of the king of Ireland they were. 

223. Fercheirdne, that is, fer cerda (an artisan), di i.e. of 
poetry; for d+ means aircetal. Or Ferchertne, that is, fir- 
chetal (‘a true singing) #-di, that is, of custom, for he delivered 
only true judgments. Or fer-chert-ni, that is, fir-cert-ndi ‘a truly 
just person’, for ndi means human being. 

224. Fir Bolg, that is, from the bags in which they dragged 
mould on their backs to cast it on bare flags and on crags of 
stones in the lands of the Greeks, so that they might be as 
flowerful plains. So that from those bags they were called Fir Bolg, 
‘men of bags.’ 

225. Fir Domnanp, that is, fr damnann, from the binding 
(damnad) and from the bondage inflicted upon them by the 
Greeks they were named Fir Domnann, as the poet said: 


Sémfath went eastward on his way to the fair lands of the 
men of the Greeks. 

The Greeks imposed an angry tribute upon him — carrying of 
mould in bags. 

From thosestrong bags of the children of Semiath,son of gentle Starn, 

They are called Fir Bolg with fame, and Fir Domnann from 
the binding. 

Fir Domnann, now, that is, fir domain-fonn ‘men of deep 
fonns, men who deepened the earth, for it was deep they went 
into the earth bringing water thereout to cast upon the rough 
mountains in Greece. 

226. Gailedin, then, from the spears they were named, 
i.e. gdi-lin, by the number (/én) of their spears (gdz) they were 
reckoned. Or Gailedin, i.e. gail-fiann, ‘champions’ of valour, 
for it is they that expelled the two other thirds. Or gdel-fiann, 
that is, the champions of the kindred (gdel) of the folk of slavery. 


Irische Texte, III. 2. 25 


882 Cóir Anmann. 


227. Maine Aithremail .i. ba cossmail fria athasr é .1. 
fria hOildd? mac Máda. 

228. Maine Maithremhail .i. fria mháthair bá cosmhail 
i, fri Meidbh ingin Echach. 

229. Maine mar condagaibh uile .i. cruth a máthar 7 a 
athar bái fair, ar bát cosmhail fríu díbh linaibh. 


230. Maine Tái .i. Maine amhlabar .i. nír bhó raítech 
é sechach chách. 

231. Maine Antái .i. Maine nemthái .i. an ar dhiultadh 
fil ann .i. bá raidhtech é doghrés (?), 7 iss eissidhe Maine Mó 
a eipert .i. mó a radh-som na rádh cach Maine ais díbh. 


232. Maine Minghar [.i.] minghaire a mhdthar dogníth sé 
in cach than. | 
233. Maine Mórghar .i. gaire a athar gu mór dognith. 


234. Fomoraigh .i. íómuiride .i. lucht bide! ag sladaigh- 
echt 7 ag crechairecht3 ar fairrgi [.i. loingsig na fairrgi — B.] 
[p. 589°] is dóibh is ainm [Fomoraig. — B.] 

235. Fer Níadh mac Damhain .i. fer trén, nam nfadh tren 
dicttur. No Fer diadh .i. dé fath .i. a comrag dá ferann rodn- 
ugad, is aire tugadh Fer díad fair. sicuí dicitur Fer dá chrích. 


236. Fearghus Andot (doit .i. lam) .i. Ferghws Gearrl4mhach, 
nam an non dicitur. andoid .i. nemh-dofdech!, ar bat gearr a 
dí láimh. 

237. Lugna Fer tri n-ogh «i. tri huighi badar aigi. Nó Fer 
Trí .i. Tri ainm a mhná .i. Trea inghen Taidhg meic Cein 1. 


238. Luighni .i. Lái géine i. clann Laí mec Cormasc 
Gaileng fat’. : 
234. 1 bidis B. * creccairecht H. 


236. 1 nemdotach, B. 
237. ' Tri ingen Cein, B. . 288. 1 matc Taidg, B. 








Fitness of Names. 383 


227. Maine Atthremail ‘father-like’, that is, he resembled 
his father, even Ailill son of Máta. 

228. Maine Maithremail ‘mother-like’, that is, he resembled 
his mother, even Medb daughter of Eochaid. 

229. Maine mar condagaib wile, ‘as he combines them 
all’, that is, he had the form of his father and of his mother, 
for he resembled them both. 

230. Maine Tdi, that is, Maine the Mute, for he was not 
talkative more than every (other Maine). 

231. Maine Anédi, that is, Maine non-mute, the an being 
a negative, that is, he was talkative always, and he is (also 
called) Maine mó a eipert ‘greater his speech’, that is, his talk 
was more than that of every other Maine. 

232. Maine Mingar, that is gentle piety (mnin-gaire) 
towards his mother he used to shew at all times. 

233. Maine Morgar, that is, piety (gaire) towards his 
father he used to shew greatly (gu-mér). 

234. Fomoraig, that is, fo-muiride, folk who are robbing 
and reaving on the sea, to them is the name. 


235. Fer Niad mac Damdin, that is, a valiant man, for 
miu means valiant. Or Fer diad, that is, dé-iath ‘two-lands’, 
for he was born at the meeting of two lands, therefore (the 
name) Fer diad was given him. Even so is said Fer dd chrich 
‘man of two districts’. 

236. Fergus Andét, that is, Fergus of the Short Hands, 
for an- means non, and ddé#t means hand. An-dédit, i.e. non- 
handed, for his two hands were short. 

237. Lugna Fer trí n-og ‘Man of three eggs’, that is, 
he had three testicles. Or Fer Tri ‘Tri’s husband’, for Trt was 
the name of his wife, i.e. Trea daughter of Tadg, son of Cfan. 

238. Luigni, that is Ldi-geine, they were the children of 
Li, son of Cormac Gaileng. 


25" 


384 Céir Anmann. 


239. Galanga lang (.1. fell). goa (.i. breg) .1. Cormac mac 
Taidhg meic Cefn dorinne gó frisna brocaibh .i. gai Tdidhg rug 
Cormac lafs chum na mbroc ar co tfsdafs asa mbroicthenaigh 
amach ar enech Taidhg meic Céin, 7 gaí Taidhg ag Cormac 
do chomartha friú. Tangadar na brufc chum Cormaic 7 do- 
mharbh fat. Dochdéidh Tadhg iarsin do chaithem na fleidhe baí 
ag Cormac, 7 doghrain a aiccnedh ag 61 na fleidhe 7 dofetir a 
enech do choll [don mac]. Roloingistar, Thadhg a mac úadh assin 
crích amach iarsin, conid é sin fotha innarbtha Chormaicc o 
Thadhg. Unde Cormac Gaileng 7 Gaileng nominatur .i. gáe 
lang .i. cac ar enech. 

Aliter Galeng, nomen terrae ideo Cormac gae lang dicttur 
pro habitatidne eius. 

Cormac Gaileng tra .i. gái lang .i. gai meabhlach farrsani 
dorinne gai forsna brocaibh gurus marbh fat. 

[p. 5904] 

240. Cafnti .i. óní is cainis cú, ar cend con for cainti ag 
amhustraigh. Unde Crithenbhél cainti. 

Crithinbél [.i. crithirbél] .i. bél na chrither .i. ara neimh- 
nighe 7 ara theintemhlacké na mbrfathar úadh, ar is? nemhnech 
briathra in dána iter. No Cridenbél .i. a cridhe ina bhél .i. a 
rin in abhélu, ar nf gheibed som iter for rún dia cluinedh. Nó 
Critherbhél .i. bél na crithir, ar is é céchafnti dobhafdh righ- 
chainnell 6 tengaid artes é. 


241. CoirpriCind cait .i. diarbo cenn cafi]t .i. fuath (.i. 
dealb) cait robhaf fora déa. Nó da chlúais chait badar fair 
amai isrubhairt in filé [.1. Kochaid na Floinn 1]: 

Amlaid robéi Coirbri crúaidh, 
roghabh Eirinn tes is túaídh, 
da chludis chait ima chenn cain, 
finnfad cait trfana chltiasaibh. 


ee ee oe o-oo 


240. ! air ad B. 
241. 1 sic B. 


Fitness of Names. 385 


239. Galenga, from goa ‘falsehood’ and lang ‘treachery’. 
Cormac, son of Tadg, son of Cian, shewed falsehood to the 
badgers, to wit, having Tadg’s spear he went to the badgers 
that they might come out of their warren (trusting) to Tadg’s 
honour and his spear as a token thereof. So the badgers came 
out to Cormac and he killed them. Thereafter Tadg went to 
partake of the feast that Cormac held, and while banqueting 
he felt a loathing, and knew that his honour had been spoiled 
by his son. So then Tadg exiled his son from the province; 
and that is the cause of Cormac’s banishment by Tadg. Hence 
Jormac Gaileng and Gatleng are so named, to wit, gae lang 
‘dung on honour.’ 

Aliter: Gazleng is the name of a territory, so Cormac 
Gaelang is so called on account of his habitation. 

Cormac Graileng, then, i.e. gatlang,i.e.a treacherous spear, 
because he shewed falsehood to the badgers and (thus) killed them. 

240. Cáinte ampooner’, from canis ‘hound’, for a dog’s 
head is on a lampooner when objurgating. Hence Crithenbél 
cdinte. 

Crithenbél, that is, critherbél i.e. bél ‘mouth’ of the sparks 
(crithir), from the virulence and the fieriness of the words from 
him, for the words of the poem are virulent. Or Cridendél 
that is, his heart (cride) in his mouth (bél), i.e. his secret in 
his lips, for he would not withhold a secret if he heard it. Or 
Critherbél, that is, mouth (bél) of the sparks (crithir), for he is 
the first lampooner that put out a royal torch by his tongue. 

241. Cairbre Cimn cat ‘of the Cat’s head’, since it was 
a cat's head, that is, the form or shape of a cat, that was 
on his god. Or there were two cat’s ears upon him, as said 
the poet, even Eochaid hua Floinn: 

Thus was Cairbre the cruel 

Who seized Erin south and north, 
(With) two cat’s ears on his fair head, 
(And) a cat’s fur through his ears. 


386 Cóir Anmann. 


Nó dano Cairpri cenn Catraigé, ar is iat rus-ail? é, 7 ba 
cend forru é. ISberait foirenn ais bá do Ludighnibh Temhra 
dé 7 gu mbá d’Feraibh Bolg a bhunadh genelazg, dia ndebasrt 
in fils: 

Coirpri d’ Feraibh Bolg gin bhrath 
in láech do Luaighnibh Tembrach, 
ainm a abdhaine gin acht 

fuafr o Chathraigibh Connacht. 


242. Callraighe .i. Cal-traighe .i. clann Luigdech Caii]l 
fat, nam traighe clann nó cinél. Nó Cél-righe .i. ríghe Chail 
i. Luigdech Cail meic Dafre Doimthigh. 


243. Ealga i. Efriu .i. ealg ainm do mbuic isin téen- 
gáidhilg, go tucad fusirn in t-ainm sin, ar is cosmhailivs mhuice 
boí for Eirinn intan atchonnaic [th mac Breogain uada ind 
innsi do mhullach Thuir Breogain a hEspain. 

244. Aedh Gusdan .i. Áed gus dána, ar mór an gus dó, 
na tri righa’ do mharbad isind aenléd .i. Aedh Slafne rígh 
Eirenn, 7 Aedh [p. 575*] Róin rf úa Failge, 7 Aedh Buide righ 
Teftha. gus .i. gnim isin tsenghaeidhilg. 


245. Ulaidh, canus rohainmniged? Ni ansa. Ulaid .i. 
oll saith [.i. saith oll duratsat duna filedath — B.] saith .i. 
innmhus, 7 deismirecht air amail asbeir in Amhra: 


Cétain luidh Íudás tar ord 

a lorg Deamhna, dighal garg, 
céfain roghabh saint im saith, 
cétain débbraith Ísu ard. 


No Ulaid .i. oll leath [Erenn] léo im chogadh 7 im irghail. 
No Ulaid .i. oll leith .i. ulchadha liatha léo hi cath Aenaigh 








241. * tuargaib B. 
244. 1 na hAeidh, B. 





Fitness of Names. 387 


Or, again, Cairbre cenn Cathraige ‘head of the Cathraigi’, 
for ’tis they that reared him, and he was head over them. Others 
say that he was of the Luaigni of Tara, and that his gene- 
alogical origin was of the Fir Bolg. Whereof the poet said: 

Cairbre of the Fir Bolg without treachery, 
The warrior of the Luaigni of Tara, 

The name of his mastership without doubt 
He got from the Cathraigi of Connaught. 


242. Callraige, that is, Cal-traige, i.e. children of Lugaid 
Cal were they, for tratge means children or kindred. Or Cédlrige, 
that is, kingdom (ríge) of Cal, i.e. of Lugaid Cal, son of Daire 
Doimthech. 

243. Elga i.e. Ireland. In the ancient Gaelic elg is a 
name for ‘pig’, and this name was given to Ireland because it 
wore the semblance of a pig when Ith son of Breogan saw the 
island out of Spain from the top of Breogan’s tower. 

244. Aed Gusdan, that is, Aed Gus (‘deed’) dána (‘bold’): 
for great was that deed of his, killing on a single day the three 
kings, Aed Slane, king of Ireland, and Aed Roin, king of Hii 
Failgi, and Aed the Yellow, king of Tebtha. In ancient Gaelic 
gus means ‘deed’. 

245. Ulaid, whence where they named? Easy (to say). 
Ulaid, that is, oll saith, that is, great (oll) wealth (sazth) 
which they gave the poets. Saith means ‘wealth’, and (here is) 
an example of this, as saith the Amra (Choluimchille): 


On a Wednesday Judas transgressed (his) order 
In the Devil’s track, a fierce revenge: 

On a Wednesday he felt desire for wealth: 

On a Wednesday he betrayed noble Jesus. 


Or Ulaid, that is, they have the great (oll) half (leth) of 
Treland, as regards warfare and battle. 

Or Ulaid, that is, ‘great-gray’, that is, they had gray beards 
in the battle of Oenach Macha, i.e. they tied gray wool to 


388 Céir Anmann. 


Mhacha .i. olann lfath dochengladar dia smechaibh' isin cath 
cétna .i. uilliu leíth 3 léo isin cath. 

Conchubar mac Fachina Féthaig 7 a bhráithri, is síat tug 
cath Aenaig Macha do Dhabhall Dfanbuilleach mac airdrig 
Lochlann. Ba dfairim, tráth, in slógh robhof maille ré mac righ 
Lochland intan sin ar techt do ghabai Eirenn i céigedh Ulad. 
Is ann gabhsat arteés 7 luidhsit rempu íarsin co Magh Macha. 

Rothinéilsit clanna Ridhraige im Chonchubar anaghidh 5 
nan allmurach* do thabairt' chatha dóibh. ISbert Geanann 
Griéadhsolus mac Cathbhaidh fría mhuinntir intansin: “Is terc 
bur sliaigh, a Ulltu!’’ ol gé, “ocws is óg amhulchach cach den 
agaibh”. “Cidh doghénamnf de sin, a Ghenainn?”’ or cách. 
“Dénaid,a ógu”,ol Genond. “Tabhratd imat d’ olainn leith libh 
7 criadh-cenglaidh an olann dábar n-aigthibh, 7 bídh moaide 
grain 7 egla na n-allmurach remaibh innisin amail bá righ-laich 
sibh.” Dorinnedar Ulatd in chomhairle sin Gheanainn cach 
aen ba hamhulchach acu. Tugad in cath iar sin 7 do mhuidh 
for na hallmurchaibh, 7 dol4dh a n-ár ann, conid ón chath sin 
Aenaigh Macha [p. 591*] adtbhrad Ulaid friu ón mhudh 
sin, amasí asrubart in fils: 

Clanda Fachéina nisfil faill 
fri cach fachta catha cuill, 
ainmnighter dib atan tall 

Ulaid óbdar oll leith uill. 

Nó Ulaid ó Ollamh Fódla mac Fiachach Finsgothaigh .i. 
Ulaid .i. oll lethadh Ollamhan .i. is mór rolethnaigsit 7 rotáilsit 
Ulaid ó Ollamh Fódla. Nó Ulaid .i. oll aí ollam im alio 5 loco 
dicitur. Ar bát file amhra eisseín, 7 is aire isberar Ollam Fódla 
fris, 7 is uadh isberar Ulaid far fír, 7 deismireché air: 

Ollam Fédla fegaid graidh $ 
uadh rohainmnighthea Ulaid, 
far fir feis Teamhrach na treabh 
is lais taisech rotoirnedh. 


245. 1 smecha aibh, H. $ uili leath, 3. * anaghigh, H 
‘ allmwrthach,H. © alii,H. © feochair gail, Halliday's Keating, p. 182. 


Fitness of Names. 389 


their chins in the same battle, that is, in the battle they had 
grey beards. 

Conchobar, son of Fachtna Fathach, and his brethren, ’tis 
they that fought the battle of Oenach Macha with Daball of 
the Vehement Blows, son of the overking of Lochlann. Innumer- 
able, now, was the army that was then along with the king of 
Lochlann’s son, invading the province of Ulster in order to 
conquer Ireland. There they first encamped, and they afterwards 
marched on to Mag Macha. 

The clans of Rudraige gathered round Conchobar against 
the foreigners, to deliver battle to them. Then said (Genann 
Bright-cheek, son of Cathbad, to his people: “Scanty are your 
hosts, ye Ulaid!” quoth he, “and each of you is young and 
beardless”. “What shall we do therefore, O Genann?”’ says 
every one. “Do this, ye warriors’, quoth Genann. “Take plenty 
of gray wool, and tie the wool fast to your faces, and thence 
the horror and fear of the foreigners will be the greater, as if 
ye were kingly champions”. So the Ulaid — at least all who 
were beardless — acted on Genann’s advice. Then the battle 
was fought, and the foreigners were routed, and their slaughter 
was inflicted therein. Wherefore from that battle of Oenach 
Macha the Ulaid were (so) called, as the poet said: 

Fachtna’s clans, no fault have they 

Against every ... of battle... 

From them are named... 

The Ulaid, since they were gray-bearded, mighty. 

Or Ulaid, from Ollam Fodla, son of Fiacha Finscothach 
.i.e. Ulaid, a great spreading (ol/-lethad) of Ollam, that is, greatly 
did the Ulaid spread and descend from Ollam Fodla. Or Ulaid, 
i.e. oll as ollam is said in another place. For he was a wonderful 
poet, and therefore is he called Ollam Fodla, and from him 
the Ulaid are veritably called, as, for example: 

Ollam Fodla .. . 

From him the Ulaid were named. 

The feast of Tara of the households trulv 
By him (as) leader was ordained. 


390 Céir Anmann. 


246. Fiacha Finsgothach .i. sgotha fina ina flaith go 
faisgthi! a leastraibh glaine, 7 bat fin nó mil doberthed eistibh. 


247. Cethre masc Ollamon Fódla .i. Cairpri Condelg, 7 
Einachta, Slanoll, 7 Gédhe Ollghothach, cidh día taft? 
Coirpri Condelg nf 


Finnachia .i. finéneachta .i. gneachta már fina rofer ina 
flaithius for Ejirinn cona faicth{ in fer nó in fochon tairis, 
comb& measctha cach duine a n-#rinn nés-ibhid. 


Slénoll .i. oll slafnti cháich ina flaith, ar ni bof tamh nó 
galar ina flaithius, 7 ní fess cía galur rus-fuc feissin. 


Gedhee Ollghothach .i. bá mór guth cach duine ina flaithius, 
7 ní bá binne la cách téa i crot inná guth 7 amhar cach duine 
a n-Frinn in Ílaithius 1. 


248. Sírlamh. sír .i. foda .i. lamha foda badar aigi, ar- 
ro [p. 5815] soichdfs a dhí laimh lár 7 sé ina tsesam. 


249. Dal (.i. rand) n-Araide .i. dál] n-airéle .i. airél rí[g] 
Erenn léo[.i.] is í a leabasd thechía!, fobhith is orba níadh 
roghabhsat, 7 is do chloinn [niad] dóibh. Imarcaidh dóibh sech 
chách beith fo ghlún rí Erenn dóibh ara crdédhacht, ar robé rí, 
níadh 3 Eirenn isin aimsir a roibhe Conall Cernach mac Amargín $ 
7 cach nech do chloinn Conaill Chernaigh, ar is síat sidhe 
Dáil n-Araidhe, 7 is ó Conall Chernach ríghraidh Dhal 4 n-Araidhe 
6 sin alle. 


EL TN ME ud we cos mee “ — 


246. 1 nofaiscdis B. 

247. 31 bindithw teda mendcrot guth 7 amur gac(h) duine ina flaith, B. 

249. 1 tectaide B. $ no is do clatnn nís doib imarcaide don bith 
fo glun rig ar robe rignia, B. $ For the rest of the article B has Aliter 
quod uerius est Dal nAraide .i. nomen uiri .i. Araidi Bibri a Mumain 
isi ro alt Fiaca Araidi a quo Dal nAraidi nominatur. ‘ rfghraigh H. 


Fitness of Names. 391 


246. Fiacha Finscothach, that is, (there were) flowers 
(scotha) of wine (fina) in his reign, so that they were squeezed 
into vessels of glass out of which wine or honey was (then) taken. 

247. Ollam Fodla’s four sons, namely, Cairbre Condelg, 
Finachta, Slénoll and Géde Olligothach, whence are these names? 

Cairpre Condelg, not (known to me at present). 

Finnachia i.e. fin-snechta ‘wine-snow’, for a great snow 
of wine poured down in his reign upon Erin, so that the grass 
or the young corn was not seen over it, and every one in Ire- 
land who would drink it became drunk. 

Slan-oll, that is, great (oll) was the health (sldinte) of every 
one in his kingdom, for there was neither plague nor sickness 
during his reign, and nobody knows what disease carried off 
(the king) himself. 

Gede Oll-gothach, ‘the strong-voiced’, that is, great was the 
voice of every one in his kingdom, and the strings in a harp 
seemed to all no sweeter than the voice and song of every one 
in Erin during his reign. 

248. Si-lém “Long-hand’: sír ‘long’, that is, he had long 
arms, for his two hands (láim) would reach the floor while he 
was standing up. 

249. Dál (i.e. division) Araide, i.e. Dal n-airéle ‘the 
division of the bed’, for they (the Dalaradians) had the king of 
Ireland's airél or bed; that is, it is their proper bed (i.e. seat), 
because they acquired a champion’s heritage, and of a champion’s 
clan are they. It was superfluous for them more than any one 
to be descendants of a king of Ireland, seeing that in his time 
Conall Cernach, son of Amargen, was royal hero of Ireland 
because of his valour, and every one (of them was) of Conall 
Cernach’s progeny. For these are the Dalaradians, and ‘tis from 
Conall Cernach the kingfolk of Dalaradia descend from that 
time to this. 


392 Céir Anmann. 


Dál n-Araidhe cidh dfata? Ni ansa. Dá mac mbhaithi la 
Fiacha Finsgothach .i. Eochaid (quiet Ollam Fodla) 7 Araidhe. 
Eochaid didiu rob fil; amhra é. Araidhe trath druí amhra 
eissein. Rogabh Eochaid righi n-Krinn ann sin, 7 tug ferann 
airedha d'Araidhe .i. in rann don céicedh ria raidhter Dáil 
n-Araidhe, 7 is ón Araidhe sin mac Fíacha Fínscothasg ráiter 
Dáil n-Araidhe friú o sin alle. 


250. Fiacha Araidhe, cidh día tá? Niansa. Araidhe Bibrae 
in caínti de Mhumain 7 Cairech a. bhen, ig síat rus-ail Fiacha, 
mac Aenghusa Goibhnenn, 7 is ó Araidhe cafnti isberar Fiacha 
Araidhe fris. 

251. Conall 7 Cernach, can assa réiter? Niansa. Rosacht 
chlainne bói for Finnchafmh ingin Chathbaidh a. ben Aimirghin 
farghiunnaigh, coná beredh clann. Co tudchaidh araile druí ina 
dáil, con-epert in druí fría, “dám[b]a mhaith mo lógh”, ol sé, 
“doberthédssa mac maith do Amhargen”. “Bidh fír son”, ol 
sisi: “bid maith do lógh liumsa’’. Con-eipert in druí, “tar don tiprait 
amárach 7 tiaghsu lat”. Tiaghait [p. 592*] andís farnamhérach 
don tiprait, con cechain in druí brechtu 7 tairchetla forsin tiprait. 
Con-epert in druí: “Dot-fothraig eissi 7 dofuisemha mac, 7 ni 
ba hingaire nech aile día mathar macne oldás .i. do Connachtaibh”. 


Atibh an ingen digh assin tiprait iarsin, 7 ro Sluig duirb 
laisin digh, 7 bai in duirb sin a laimh in maic a mbroinn a 
mháthar, gu ra tholl an lámh 7 gurus-cernaigh. 


Ó'tchúala Cet mac Maghach, brathair a mhathar, in ni sin 
1. go mbéradh a siúr in ghin némhuirbhfed fer for leth Connacht, 
boí sein a coimé a seathar co mberid a mac. Tafnic inbaid 
na hingine, 7 rofug mac. Tangadar driidh baidsidhe in masc 
i ngeinthucht ger chansat an mbaithis ngeintlidhe for in mac 
mbey, 7 rordidhsit ‘ni ghinfi mac bhus ingaire oldás in mac so 
(lo Connachtaibh’, 7 ní bhiadh nidhchi gin chenn Connachtaigh for 
a chriss,7 mairbhfidh fer for leth Connacht. IS ann sin roghabli 


Fitness of Names. 393 


Dál n-Araide, whence is it? Easily said. Fiacha Finsco- 
thach had two noble sons, namely Eochaid (also called Ollam 
Fodla) and Araide. Now Eochaid was a marvellous poet, and 
Araide, he was a wonderful wizard. Then Eochaid took the 
kingship of Erin, and gave a goodly estate to Araide, namely, 
the part of the province which is called Dal n-Araide, and 
from that Araide, son of Fiacha Finscothach, the Dalaradians 
are so called from that time to this. 

250. Fiacha Araide, whence is it? Easy to say. Araide 
Bibrae of Munster, the lampooner, and Cairech his wife, fostered 
Fiacha, son of Oengus Goibniu, and from Araide the lampooner 
he is called Fiacha Araide. 

251. Conall and Cernach, whence are they said? Easy to 
answer. Findchoém, Cathbad’s daughter, Amargein’s wife, suffered 
from ‘hesitation of offspring’,so that she bore no children. But a 
certain druid met her and said “If my fee were good”, quoth 
he, “you would bear a noble son to Amargein”. “That will be 
true”, quoth she: “good shall be thy fee from me”. So the druid 
said: “Come to the well tomorrow, and I will go with thee”. 
So on the morrow the twain fare forth to the well, and the 
druid sang spells and prophecies over the spring. And the 
druid said: “Wash thyself therewith, and thou wilt bring forth a 
son, and no child will be less pious than he to his mother’s 
kin, to wit, to the Connaughtmen”. 

Then the damsel drank a draught out of the well, and with 
the draught she swallowed a worm, and the worm was in the 
hand of the boy (as he lay) in his mother’s womb, and it 
pierced the hand and consumed it. 

When his mother’s brother, Cet mac Magach, heard this, 
that his sister would bear a child that would slay more than 
half the Connaughtmen, he continued protecting his sister till 
she should bring forth her boy. The damsel’s time arrived, and 
she boreason. Druids came to baptise the child into heathen- 
ism, and they sang the heathen baptism over the little child, 
and they said: “Never will be born a boy who willbe more impious 
than this boy towards the Connacians; and not a night will 


394 Céir Anmann. 


Ceat in mac beg chuigi,7 dom-bert fó a sail co mbriid a braga 
7 ni brúi a smir. Cond ann sin isbeir a mbhdthair fria Cet: 
“Is connda in feall dogní, a derbbrathair!’’ ol si. “Is fir”, 
ol Cet. “Bidh Conall nó confeall a ainm ó gunn”. Ocus 
dobert a mac di. Unde Conall Claenbhraigdech Cernach 
nomenatur. 


Conall Cernach didiu, .i. cearn robói assa lehchinn bá 
meitithir fria cobhraidh sceíth, iarna bhúalad a nAlbain im 
dhilsi mná. Is dé bá Cernach on mhudh sin. 


252. Conall Cernach post .i. Conall [cern niadh .i.] trénfer, 
nam cern fear 7 níadh tren dicitur. Vel ab eo quod est cerno 
i, uideo, ar bá cuma dochíth! ní il-ló 7 ind aidhchi trésin 
súil ngleofr boí ina chinn*. Nó Conall Cernach .i. Conall 
buádhach, nam cern budidh décifur?, ar bá mór in bhúaidh dó 
seach chach 4. 


253. Amhargein Iarghiúnnach .i. Amarghein Dubh, nam 
iarn! duibe [p. 5925] dicitur. farn [leg. far] .i. dubh. giunnach 
.i. folt .i.'folt dubh baí fair is de bá hAmarghein Iarnghiunnach * 
eissium. 


254. Findoll Caisirni .i. cisternaei (.i. duine) .i. talamh- 
inhinugud, ar issé céfduine lér’ tochladh talamh artes do dhenum 
chuirn .i. corr, a fuigthi uisci in cach than 1, 


Se: ee ee een 


252. 1 adcidh, B. * Here B. inserts: nó cern doroine in darb 
dael no in doirb bai ina laim ig a breth, is de raiter Cernach de. s Here 
H. adds: cona atchíth radhairc il-ló 7 a n-afdchibh. 4 In H this para- 
graph follows § 253. B. adds: 7 ised sin a firdenum. 

253. 1 iar B. $ iarnghinnach H. 

254. 1 is leis ro toclad corr do breith uscs innti artes in Erinn. B. 


Fitness of Names. 395 


he be without a Connaughtman’s head on his belt, and 
he will slay more than half the Connacians’. Then Cet drew 
the little child towards him, and put it under his heel, and 
bruised its neck, but did not break its spinal marrow. Whereupon 
its mother exclaims to Cet: “Wolfish (conda) is the treachery 
(fell) thou workest, O brother!” “’Tis true”, says Cet. “Let 
Conall (or con- feall) be his name henceforward”. And he gave 
her son (back) to her. Whence he is called Conall Cléen- 
bréigtech ‘wry-necked’ Cernach. 

Conall Cernach, also, from a cern ‘angle’ out of his half- 
head that was as big as the boss of a shield, when he had been 
smitten in Scotland concerning the ownership of a woman. 
Hence in that wise he became cernach ‘angular.’ 


252. Conall Cernach, lastly, i.e. Conall cern-niadh, that 
is, champion, for cern means ‘man’ and niadh ‘valiant’. Or it 
(cernach) comes from (the Latin) cerno ‘I see’, for he used to 
see as well by day as by night, with the bright eye which 
lay in his head. Or Conall Cernach, that is, Conall the Victorious, 
for cern means ‘victory’, since great was his victory beyond 
every one. 


253. Amargein Jargiunnach (‘dark-haired’), that is, Amargein 
the dark-haired, for iarm means ‘darkness’ and iar ‘dark’, and 
giunnach ‘hair’. That is, he had black hair, and hence he was 
Amargin largvunnach. 


254. Findoll Caisirni, that is, cisternae! i.e. earth-rending, 
for he is the first person by whom of old the earth was dug to 
make a pit in which water was found at every time. 


254. 1 duine ‘human being’ seems a gloss on naet. 


396 Céir Anmann. 


255. Furbaidhe tra .i. a furbadh .i. a theascad, dorinnedh 
a broinn a mdthar farna bádhadh forsan abhainn dfanadh ainm 
Glaissi Berramhain, 7 is on Bithni sin, ingin Echach Féidhligh, ' 
isberar Eithne frisind abhainn anfu*, ar is furn robdidhedh 
Eithne, 7 is fri Furbaidhe mac Conchubatr aderthi Diarmaid 
mac Conchubhair íarsin. 

256. Furbaidhe Fearbenn .i. dá bheinn airgit 7 beann oír 
robhói asa chathbharr 1, is de isherthi Furbaidhe Ferbenn. 


257. Fedlim Nói-chruthach .i. nó; crotha tigdis dí in cach 
than atchíthi í. Nó núa-chrothach .i. cruth núa do thaisbentá 
do cach den fuirn ara cáime. Nó núa-craidhech í ara connailbhe. 


258. BFíach|n]a Lurgan .i. Lurgain’ ainm a aide, á quo 
clann Luirgine la Dail n-Araidhe, is de isberar Fiacha Lurgan friss. 


259. Fergus Foghai .i. Fogha ainm a mhdthar, is taithi 
rohainmniged. No Fergus Oiche .i. Oiche ainm a mdthar, is 
de rohainmniged. No Ferghus Fogha, [p. 5933] .i. issé raínig 
foghai la gai mór artus 1. 


260. Ferghus Dubdhéfach .i. da dubha bai! aig. No 
dubh é féin 7 déa móra lais .i. dubh-dhét mor eisseom. 


261. Fearghus Foltleabar .i. folt fada robdi fair, ar ro 
soichédh a folt tara cris sis sechtair. 


262. Feargus Bot tar Bregaibh .i. tene tar Bregaibh, nam 
bét tene .i. teine tug tar Magh Bhregh gurus-loisc. 


ee eee we ee HEAR 3 ee 


255. 3 féidhlidh H. 8 anín H. 
256. 31 robadar fora cathbarr, B. 
258. 1 Lurgan, B. 

259. 1 prius B. 

260. 1 badar B. 


Fitness of Names. 397 


255. Furbaide, now, his excision, that is, his cutting-out, 
from his mother’s womb was wrought after she had been drowned 
in the river called Glais Berramain; and ’tis from that Ethne, 
Eochaid Feidlech’s daughter, the river Ethne is so called today, 
for init Ethne was drowned. And Furbaide, son of Conchobar, 
was afterwards called Diarmait, son of Conchobar. 

256. Furbaide Fer-benn ‘man-horn’, that is, two horns of 
silver and a horn of gold were out of his helmet, and hence 
he is called Furbaide Ferbenn. 

257. Fedelm N0éi-chruthach ‘nine-shaped’, that is, nine 
shapes would come to her whenever she was looked at. Or 
Nia-chrothach ‘resh-formed’, that is, because of her beauty 
a fresh form upon her was displayed to every one. Or Niéa- 
chraidech ‘fresh-hearted’ was she because of her friendliness. 

258. Fiachna Lurgan, that is, his fosterer’s name was 
Lurgan, from whom are the Clan Luirgfne in Dalaradia. Hence 
he is called Fiachna Lurgan. 

259. Fergus Fogae. Fogae was his mother’s name: from 
her he was named. Or Fergus Oiche, that is, Oiche was his 
mother’s name: from her he was named. Or Fergus Fogae 
‘small spear’, for ’tis he that of old invented the small spear 
beside the great spear. 

260. Fergus Dub-détach ‘Black-toothed’; that is, black teeth 
he had. Or he himself was black and he had large teeth, that 
is black and great-toothed was he. 

261. Fergus Folt-lebar ‘the Long-haired’, that is, long 
hair was on him, for his hair would reach downwards over his 
girdle outside. 

262. Fergus Bot tar Bregaib i.e. Fire over Bregia, for 
bét means fire, that is, the fire that he brought over Mag Breg, 
so that he consumed it. 


Irische Texte. III. 2. 26 


398 Céir Anmann. 


263. Dubthach Daéeltengthach, ar roba neimnech goirt- 
bhriath[rjach ó thengaidh! é. Amazl is neimneach dubh in 
d4el la cách is mar sin bat neimhnech goirtbhriathrach 6 erlabhra 
intí Dubthach fri cach n-aen. Ar bétbrfathrach glórach é fri 
cach nduine, 7 isberait araile gur’ dubhustair a thengaidh ina 
chinn ara ghléraidhe, quod in prouerbium apud? Scotos [fri gach 
nduine nglorach] .i. is sé sin ní aderthaf ris maille ré Hérenn- 
chaibh in bhriathar sin anuds do ráda ré Dubhthach. nam 
daelos graece formido® latine dicitur, ar is inann daelos isin 
tengaidh gregdha 7 formido isin laitin .i. in sengdn, 7 mar is 
nemnéch lé cach nduine in sengán do bhein fris is mar sin bat 
neimnech la cách intí Dubthach. 

264. Dubthach Dáel Ulad .i. adhúath Ulad a faigsin o 
romharbh an-inghenraidh a n-Eamhain Mhacha, 7 mar is adhúath 
lé cách nduine in bheíst dar a comainm in dáe] d’faicsin, is 
marsin ig adhúath la hUltu intí Dubhthach d’faigsin o romharbh 
na hinghina a n-Eamhain. 

265. Cruind Badrui .i. cruinn ba drui, ar bá [p. 393°] beg 
é 7 bá druí 7 bd filé a tás a aimsire, 7 is úadh ataft righrad 
Dhál n-Araide. 


266. Cú chulainn, cidh día n-abar? Ni ansa. Ar is sé 
ro mharb in cé robhaf ag Cuillinn cerd .i. cerd Conchubuir 
eisséin is aigi dobhéi in cú dothuit lé Coinculainn. cú is sidhe 
tugadh tar muir .i. brodché garbh grudmdha tugadh a hEspain, 
7 ara} macgnimharthaibh do mharbh Ciculainn i, 7 dobhí sé 
féin ina choin choiméa a dhúine 7 a chethra ag Cuillinn cerd. 
Is de sin tra adtbra[d] Cú Chuillinn, fris, ama isbert [in fili:] 


Cú na cerda, tolggda in tuir, 
rob redg robda 3 tar glasmhuir, 
dár” ort in sarfer® tar linn, 

de dordidhedh Crchulinn. 


en 





263. 1 éthengaidhe H. * apa, H. $ formida H. 
266. 1 Ms. repeats 7 ara. 2 ba readg rodha, B. > sacirfear B. 


Fitness of Names. 399 


263. Dubthach Dael-tengthach ‘chafer-tongued’, for he was 
virulent and bitter-worded in tongue. Even as the dael seems 
black and virulent to every one, so Dubthach was to every one 
virulent and bitter-worded in speech. For hurtful in word and 
noisy was he to all; and some say that he blackened his tongue 
in his head by his noisiness, guod in proverbium apud Scotos 
against every noisy person, i.e. this is what is said of such 
a person by the Imsh, that word above which was uttered 
against Dubthach: for daelos in Greek (is) formido in Latin, 
for in the Greek tongue daelos is the same as formica, that is 
‘ant’, in the Latin; and as to be bitten by an ant seems virulent 
to every one, so to every one Dubthach seemed virulent. 

264. Dubthach Dael Ulad, that is, (it was) a horror to 
the Ulaid to see him when he had killed their maidens in 
Emain Macha; and as every one deems it a horror to see the 
insect called the dael, so the Ulaid held it a horror to see 
Dubthach since he killed the maidens in Emain. 

265. Cruind Badrui, that is, Cruinn who was (ba) a druid 
(drut), for he was small, and he was a druid, and at the be- 
ginning of his time (career?) he was a poet; and from him 
descend the kingfolk of Dalaradia. 

266. Cú Chulainn, whence is he (so) called? Easy to say. 
For ’tis he that killed the hound that belonged to Culann the 
artisan. Conchobar’s artisan was Culann and to him belonged the 
hound that fell by Ci-Chulainn. This hound was brought over sea, 
8 rough, surly mastiff that was taken out of Spain; and asone 
of his Boyish Deeds Ci-Chulainn killed it, and he himself became 
as a hound guarding Culann the artisan’s fort and cattle. Hence 
he was called Cu Chulainn, ‘Culann’s Hound’, as the poet said: 


The artisan’s hound, haughty the tower, 

Was furious, aggressive, over the green sea. 
When the great man slew him over the water 
Thence Cii-chulainn was (so) called. 


26* 


400 Céir Anmann. 


Nó didiv is ó Chuillinn Murthemne rohainmnighedh. 


267. Foidbghein' mac Sengaidh [leg. Sengainn?] .i. 
Eochaid a ainm arts, go tugadh Faidbgen fair, aris ’na aimsir 
tangadar faidhb tria chrannaibh artús a nErinn dia ndébhazrt 
in fils: 

I N-aimsir Oidhbhgei cin ail 
tangadar faidb tria chrannaibh. 
crainn Kirenn roime sin de 
batar reidhe rodhirghe *. 

268. Rinnal .i. rendail .i. ail reanna, ar is leis rotinnscanadh 
rinn for arm artés a nErinn, dia ndébhairt in fils: 

Gur fás Rindal ní bhof rinn 

for arm arts a nErinn, 

for gaib garga gan chleith cain 
acht a mbeith mar fidhchrannaibh. 


269. Bressal Bédibad .i. díth tafnic ar? bhudibh Erenn 
"na remhes, cona terné de bhuaibh Erenn gin dibad acht teora 
samaisce .i. dairt hi Cuailngni: is daithi até Gleann [p. 394*] 
Samhaisci a Cudilngi,indara dairt, dairt iCliu: is de ata Imlech 
fir áen dairti a Clfu mháil meic Ughaine. 


270. Eochaid Ronn righ Ua Maine, ind aimsir Oilella, 7 
Mhedhbha rombdi, ri-mong! érbhuidhe farleabhar fair co mbith 
for sleasaibh in eich forsa mbith Eochaid. Boi ronn óir dheirgh 
assin fult sin. Slabrad ofr eissein a mbíd comthrom .uii. n-uinge. 
is de rohainmniged Eochaid. Ronn. 


271. Satni .i. satfine .i. fine Satain .i. Dfabhail, nam 
Satan .i. diabul .i. Satan robhoí a coimetacht Lula Littenaig a 
quo Satni. Is uadh adtbhrad Satni fríu. 


267. 1 Oidbgeinid B. * fedha Erenn cosin de robsat rodirgi reide B. 
269. 1 for B. 270. 1 rigmong B. 


Fitness of Names. 401 


Or again, it is from Cuillinn of (the district called) Mur- 
themne he was named. 


267. Oidbgem, son of Sengad [leg. Sengann?]. Eochaid 
was his name at first until he was called Oidbgein, for in his 
time knots (osdb) first came through trees in Erin. Whereof 
the poet said: 

In the time of Odbgen without disgrace 
Knots came through trees. 

Erin’s trees before that 

Were smooth and very straight. 

268. Rindal, that is, rend-atl ‘point-weapon’, i.e. ail-renna 
‘weapon-points’; for by him of old points were first put on 
weapons. Whereof the poet said: 

Till Rindal grew there was no point 
On weapon of old in Erin, 

On rough spears without fair covering — 
They were only like wooden bars. 

269. Bressal Bé-dibad. During his reign destruction 
came upon the kine of Erin, so that of those kine none escaped 
without perishing, save three heifers, to wit, a datrt (a two- 
year-old heifer) in Cualnge — from her is Glenn Samaisce 
in Cualnge — the second daiv¢ in Chu — hence is Imbliuch 
fir oendairte in Line — and the third dairé in Chu Máil masc 
Ugaini. 

270. Eochaid Ronn, king of Húi Maini, lived in the time 
of Ailill and Medb. There was a royal mane golden-yellow, 
dark-long upon him, so that it would be on the sides of the 
steed whereon Eochaid was riding. There was a tie (ronn) of red 
gold in that hair: it was a golden chain the weight of which 
was seven ounces. Hence he was named Eochaid Ronn. 

271. Satni, that is Sat-fine, family of Satan .i.e. the 
Devil. For Satan was in the company of Lula Littenach from 
whom the Satni (descend). From him they were called Satai. 


402 Céir Anmann. 


272. Senchdn Toirpéist .i. Sench4n [dororba péist] dís 
rothogaibh spirat na hécsi cenn do fo sceib! dodheilbh, intan 
luidh Senchdén for cudirt a n-Albain dochofd spirat na hécsi a 
richt pesti gréinchi fora chiund® forsan sligi a mbdi, gurus aigill 
tré fordhorcha filidhechta é. comid[d]e rohainmniged e. 


273. 'Túathal Máel garbh, cidh dia n-apar? Ni ansa. 
Cummain ingen Daill brónaigh, mdthair Thuathailis sí rofossaigh 
a chenn fri cloich intan not-ruc! dia mbái ag irnaide dhaghtsedin 
dó, co nderna, in chloch luicc 7 cnuic ina chiunn, comma méel. 
Conid[dje dogarar Tuathal Máel garbh de. 


274. Medhbh Chréachan 7 Créacha feissin, cidh dia 
tait? Ni ansa. Criacha .i. Créchen Chrodearg, inilt Edafne 
mdthar Mheidhbhe, is taithi roghabh Meadhbh Chréachan 7 
Crúacha feisin ainmniugud. 

275. Cormac Conloinges, cidh día tá? Ni ansa. Is sé [p. 5945] 
bá conn agon loingius 7 bá toíssech don dabh-loingius la Fergus 
mac Réich intan doluidh' Ferghus for loingius a cofgedh 
Olnécumtha (sic), ar bá dona comaircibh bói fría macaibh Uisnech 
Cormac, 7 is fris aderthf Cormac Nfadh in chairnn íarsin. Is 
de sin adubasrt in fils: 

Cormac Conloingis nia* in chairnn, 
is de rodet in morainm: 

bá conn na loingsi gin ail 

do chom toirrsi for Ulltaibh. 


276. Niad in Chairnn dorisi do radh .i. Finncharnn na 
foraire ar Sliabh Fudid, is agon charn sin ba níadh é a coimét 
a chdigidh feissin, ar dobidis na cethre choigidh ass a comcho- 
dach chogaidh fri Concubur 7 fria coigedh Ulad, 7 bat nfadh 
na cofg céigedh intí Cormac Conloingius agan charnn ucut. Is 
de ba Niadh in Chairn Cormac. 








272. 1 leg. scéim, dat. of scfam. s chiuind H. 
273. 1 nétrug H. oca breith, B. 
275. 1 doluigh, H. * Ms. nfadh H. 





Fitness of Names. 403 


272. Senchan Torpest,i.e. Senchan whom a péisí or monster 
profited when the spirit of wisdom appeared under a hideous 
form. At the time that Senchan went on a circuit into Scotland 
the spirit of poetry came in the shape of a loathly monster to meet 
him on his road, and conversed with him in the obscurity of 
poetry. Hence he was so named. 

273. Tuathal Mael-garb, whence is he (go) called? Easy 
to say. Cummain, daughter of Dall Brónach, Tuathal’s mother, 
rested his head against a stone, just after she bore him, when 
she was waiting for a lucky hour for him, and the stone made 
hollows and lumps in his head, so that he was bald. Hence 
he is called Tuathal Médel-garb ‘Bald-rough’. 

274. Medb of Cruachu and Cruachu itself, whence are 
they? Easy to say. Criachu, that is Créchen the Red-skinned, 
the handmaid of Medb’s mother Etáin, ’tis from her that Medb 
of Cruachu and Cruachu itself got their names. 

275. Cormac Conloinges, whence is it? Easy to say. 
"Tis he that was head at the exile, and was chief of the Black 
Exile with Fergus son of Roich, when Fergus went in exile 
into the province of Connaught. For Cormac was one of the 
guarantors for the sons of Uisnech. And he was afterwards 
called Cormac the Champion of the Cairn. Thereof said 
the poet: 

Cormac Conloinges, the Champion of the Cairn, 

Hence he got that mighty name, 

He was conn (head) of the loinges (exile) without disgrace. 
He caused woe to the Ulaid. 

276. Nia in Chairn again to mention. The White Cairn 
of the Watching, ’tis at that cairn he was champion, protecting 
his own province; for the four other provinces were in a warlike 
alliance against Conchobur and the province of Ulster, and 
Cormac Conloinges was champion of the five provinces at yon 
cairn. Hence was Cormac (called) Nia sn Chairn. 


404 Céir Anmann. 


ISberait foirinn dona heolchaibh cach inadh a mbia céig 
clocha nó céig neithi eigin nó có céicidh Herenn bá coir carn 
do radha ríu .i. níadh in chairnn Cormac desin .i. nfad na 
cósc cóicidh. 7 cc. 

277. Munremur mac Eirreind, cidh día tá? .Ni ansa. 
Fechtus dochóidh Cet mac Mághach a coígedh Ulad. Eighter 
ime. Do fregair mac Eirrginn in curaidh Cet. Tuc Cet urchur 
sleighi do mac Eirghinn gur” bhean ina mhuinél. Atais in 
muinél comma remur. Is de bái Munremur fair. 


278. Sal colgg 7 Mend a mac, cidh dia taft na tuillti 
anmann sin forro? Ni ansa. Cet mac Magach doluidh a coigedh 
Ulad for creich. Eighter ime intan sin. Fregrais Sal cholg 7 
a mac 6.i. Mend. [p.595"] Tuc Cet urchur sleighi do Mhend 
go tarla isin mbraighit 7 tre bhun athengadh, gom[-bjad mend de 
iarsin, 7 tuc buille cloidhim dó tar[sjin cois i. día cholg, gur’ thesc 
in tsá] dé, co mba? bacach é iarsin. Conidh aire sin tugadh na 
leasanmanda forru .i. Mend 7 Salcholgga, 7c. 


279. Cisgraidh Mend Macha, cidh dia tá” Niansa. Issed 
bá bés la hUlitu cach mac óg noghabha[d] gaisced acu artis 
dothéighdis a céigedh Olnécmacht for creich nó do chuing 
ghona duine. Doluidh Cuscraidh mac Conchubuir fechius a 
cofged Connacht. Eighter ime. Freccrais Cet é intansin. Gonais 
Cet inti Cusccraidh trena bhél gur thesc barr na teangadh de, 
gom(b]& mend é iarsin. 


280. Lámh Ghábhaidh, cidh dia n-apar? Ni ansa. Fecht 
dochéidh Cet mac Maghach a coigedh Ulad. Kighter ime. 
Dofregair Lámh é 7 dochomhraigidar indis sin ré chéile intan 
sin. Tuc Cet buille cloidhimh don churaidh isin chomhrac, gur 


278. 1 comaba, H. 





Fitness of Names. 405 


Some of the learned assert that every place wherein there 
may be five stones, or any other five things, or the five provinces 
of Ireland, is properly called a cairn. So that hence Cormac 
was Nia in Chairn, that is, champion of the five provinces, etc. 

277. -Munremur mac Eirrcind. Whence is it? Easy to 
say. Once upon a time Cet mac Magach entered the province 
of Ulster. A cry about him is raised. Mac Eirrginn answered 
the champion Cet. Cet made a spearcast at Mac EHirginn, and 
struck him in his neck. The neck (munél) swelled up so that it 
became thick (remur). Hence he bore (the nickname) Munremur. 

278. Sal-cholg ‘Heel-sword’ and Mend (‘Dumb’) his son, 
whence are these additional names upon them? Easy to say. 
Cet mac Magach entered the province of Ulster on a foray. 
A cry about him is then raised. Sdl-cholg answered him, and 
his son Mend. Cet gave a cast of a spear to Mend, striking 
him in the gullet and through the root of bis tongue, so that 
he was dumb (mend) thereafter, and he gave a blow of his 
glaive, that is, of his sword, to SAl-cholg over his leg, and cut 
off his heel, so that he was lame thereafter. Wherefore the 
nicknames, Mend and Sdl-cholga, were conferred upon them. 

279. Cuscraid Mend Macha (‘the Dumb of Macha’), whence 
in it? Basy to say. This was a custom of the Ulaid. Every 
young son of theirs who first took arms used to enter the pro- 
vince of Connaught on a foray or to seek to slay a human 
being. So once upon a time Cuscraid, son of Conchobar, entered 
the province of Connaught. A cry is raised around him. 
Then Cet answered him. Cet wounded Cuscraid through his 
mouth, and shore off the point of his tongue, so that he was 
dumb (mend) thereafter. 

280. Ldm Gdbaid ‘Hand of Danger’, whence is he (so) 
called? Easy to say. Once Cet mac Magach invaded the pro- 
vince of Ulster. A cry is raised around him. Lám answered 
him, and the twain then encountered. Cet gave the champion 
a sword-blow in the conflict, and struck off one of his hands, 


406 Céir Anmann. 


bhen a lethl4mh de 7 teft Ass arefgin o Chet iarsin. Is de sin 
tráth asberar Lámh Ghábhaidh fair, iarsanf ba gábhadh mór 
dó a lamh do bhein de 7 é féin do dhul ar efgin o Chet iarsin. 


281. Fíacha mac Fir Febha’, cidh díatá? Niansa. Feabh 
inghen Chonchubhair masc Nesa bá ben do Chonall Cernach f, 
7 rug mac dó .i. Fiacha 7 iss eissidhe Fíacha mac Fir Feba, 
7 bá mac Conall Chernach é. 

282. Fearghus mac Roích, cidh dia ta? Niansa .i. Roích 
inghen Eochach masc Dhafre a máthair, is uaithi rohainmniged. 
Nó com|[b]adh í Roch [p. 5955] inghen Rúaidh meic Dheirg Dathfola 
a sídhaibh mdthair Fergusa maic Rofch 7 mháthair Sualtaigh 
masc Rofch, 7 is { tug in cumhachta sídhe do Sualtach, 7 
comadh uafthi isberthf Sudltach Sídhe friss. 


283. Cíar mac Ferghusa .i. Mog! taeth. Corc Ruddh mac 
Ferghusa .i. Fer déodha. Cú mac Ferghusa .i. Conmac a ainm 
7 Lugaid Conmac ainm aile dó. Mogh 3 Ruith mac Ferghusa, 
Tigernach a ainm arts. Cfar .i. cíar odar a ghnuis sech na 
macaibh ailibh. Mogh? táeth ainm aile do Chfar .i. mog Teth 
i. Teth mac Degath masc tSin de Mhumain ro áil é, 7 is úad 
dogarar Mog Téeth de, dia ndébhairt in fil; isin fwrsunnuth: 

Teth mac Degath, fer gu ngus, 
dó bá mogh® mac úr d’Ferghus, 
úadh Aes Teth fri foss fuighli 

i Tir Tri Ros rodhuibni. 


284. Corc .i. bá corccra a ainech .i. dearg rúadh robhaf. 
Fer deddha didiu ainm aile do Chorc .i. ba déodha .i. bá 
defdhenchu rug Meadbh é inná Cfar 7 Commac. Conmac .i. 
mac na con .i. bá conchaire é nait na masc a. 





281. 1 fir feba H. 
283. 1 mod, H. $ Modh H. 8 modh H. 


Fitness of Names. 407 


so after that he was forced to retreat from Cet. Hence then he 
is called Lam Gdbaid (‘Hand of Danger’), for it was a great 
danger (gdbud) to him to have his hand (/dm) cut off, and he 
himself to be then forced to retreat from Cet. 

281. Fiacha, son of Fer Feba, whence is it? Easy to say. 
Feb, daughter of Conchobar mac Nesa, was Conall Cernach’s 
wife, and she bore him a son, and he is Fiacha son of Fer Feba 
(‘Feb’s husband’), and he was son of Conall Cernach. 

282. Fergus son of Rotch, whence is it? Easy to say. 
Rofch, daughter of Eochaid son of Daire, his mother, from her 
he was named. Or maybe Roch, daughter of Ruad, son of 
Derg Dath-fola, from the elfmounds, was the mother of Fergus 
mac Roich and the mother of Sualtach mac Roich, and ’tis 
she that bestowed on Sualtach the magical might of an elf, 
and from her he was called Sualtach Side ‘of the elfmound’. 

283. Ciar son of Fergus, that is Mog Taeth. Corc the 
Red, son of Fergus, that is Fer Deoda. Cú, son of Fergus, that 
is, Conmac was his name, and Lugaid Conmac was another 
name of him. Mog Ruith, son of Fergus, Tigernach was his 
name at first. Ciar, that is, dark (odar) was his face beyond 
the other sons. Another name of Ciar was Mog Téeth, that 
is, servant of Taeth, i.e. Taeth, son of Dega son of Sen, of 
Munster, who fostered him, and from him he is called Mog Taeth. 
Whereof the poet said in the Elucidation: 

Teth son of Dega, a man with spirit, 

To him was servant a young son of Fergus. 

From him (came) the Aes Teth for stay of judgement, 

In Tir Tri Ross Roduibni. 

284. Corc, i.e. crimson (corcra) was his face, that is, he 
was red and ruddy. Fer deóda, now, was another name of 
Corc, for it was dedda, that is, it was later, that Medb bore 
him than Ciar and Conmac. Conmac ‘son of the hounds’, for 
more than the other sons was he fond of hounds. 


408 Cóir Anmann. 


285. Fer Tlacht[gja mac Fearghusa .i. Tlacht[gla inghen 
Moga Ruith bá sefdigh dó. Is uaithi ráiter Fer Tlacht[g]a de. 


286. Dichmairce .i. Laidir Ara. is aire aderthi Láidir Ara 
fris. .i. bá hara carpait do Choin corb mac Moga corb, do righ 
Laighen, é .i. roba lafdir 7 bát niddh in cach irghail inti Láidir 
Ara. Is ar in fotha sin adubhrad Láidir Ara fris. 


287. Mogh! Ruith, cid día tá? Ni ansa. Roth mac Righuill 
ron-alt. Druf amhra in Roth sin. Is de bá Mog Ruith eissium. 
Nó Mog ruith .i. mágus rotarum*, ar is a rothaib donfth a 
taiscéladh drufdhechta. Uafr is don Roth sin mac Righuill dorighne 
Mog Ruith moghsaine , dia ndébhradh Mog Ruith rfijss. Tigher- 
nach a ainm ar tus go tugadh Mog Ruith fair. 


Finit. 


Lebar Lecain [p. 441—447]. 


288. Ailill Diabalgdi .i. gai diabalta, uair is leis dorondad 
faga artus dia beith i fail gai moir. [p. 4415] 


289. Balar Balcbemneach .i. ar treisi a beim. [p. 4415] 
290. Cormac Gaileng .i. gae leng .i. gaei meblach. [p. 4433] 


291. Dairi Cerba .i. i Methus Cerba i mBregaib ronaltad. 
[p. 4435] 

292. Eber Glunfind .i. comarthada gela badur for a gluinibh. 
[p. 4449] 

293. Eochaid Gunnata .i. fear robeag he. No Eochaid 
Gunnata .i. ro gunnataich .i. ro bolg. ar is leis ro fodailtea 
Conaille fo Erind. Nd Eochaid Gundat .i. braga fada, nam 
gunnd .i. braige nó muinél?. [p. 4415] 


87. 1 modh H. 3 roth tarum H. * modhsaine H. 
293. 1 nam braidi, 1. gunnd braidi 1. muinel. 


Fitness of Names. 409 


285. Fer Tlachtga, son of Fergus. Tlachtga, daughter of 
Mog Ruith, was his wife. "Tis from her he is called Fer 
Tlachtga ‘Tlachtga’s husband’. 

286. Dichmaire .i. Ldidir ara. This is why he is called 
Ldtdor-ara ‘strong charioteer’. He was charioteer to Cú corb, 
son of Mod corb, king of Leinster; and strong and valiant in 
every battle was this Láidir ara. For that cause Láidir ara 
was said of him. 

287. Mog Ruith, whence is it? Easy to say. Roth, son 
of Rfgoll fostered him. A famous druid was that Roth. Hence 
he was (called) Mog Ruith ‘Roth’s servant. Or Mog ruth, 
that is ‘magus rotarum’, for ‘tis by wheels that he used to 
make his magical observation. Since Mog Ruith did service 
to that Roth son of Rigoll, he was called Mog Ruith. Tigernach 
was his name at first till Mog Ruth was put upon him. 


It endeth. 


Extracts from the Book of Lecan. 


288. Ailill Diabulgai, that is, spear (gat) doubled (dia- 
balta); for by him first was made a small spear to be along 
with a large spear. 

289. Balar Balchéimnech ‘of the mighty blows’, because of 
the strength of his blows. 

290. Cormac Gatleng, that is, gai lang, i.e. a treacherous 
spear. 

291. Dáire Cerba, that is, in Methos Cerba in Bregia he 
was reared. 

292. Eber Glhinfind ‘white-knee’, i.e. white marks were 
on his knees. 

293. Eochaid Gunnata, he was a very little man. Or 
Eochaid Gunnata, i.e. he broke up (ro-gunnataich), for ‘tis 
by him that the Conailli were scattered through Ireland. Or 
Eochaid Gundfota, that is, Long-neck, for gund means gullet 
or neck. 


410 Cóir Anmann. 


294. Eogan Srém 1 .i. sreng bai ina beolo nó fina rosc. 
[p. 4415] 


295. Failbe Fland .i. Failbe ruad, nam fland derg nó 
ruad. [p. 4445] 


296. Fergus Caechan .i. Caechan ainm a aidi. [p. 4455] 
297. Muireadach Muilleathan .i. mullach lethan ba 


occa unde. [p. 446%] 
298. Suibni Mend .i. formendi mor ina hirrlabra. [p. 446°] 


294. 1 Is srém a scribal error for sréin gen. sg. of srian == Lat. frenwm? 


Fitness of Names. 411 


294. Eogan Srém, i.e. there was a string (sreng) in his 
mouth or in his eye. 

295. Failbe Fland, that is, Failbe the Ruddy, for fland 
means red or ruddy. 

296. Fergus Caechdn, i.e. Caechin was the name of his 
fosterer. 

297. Muiredach Mutllethan: the crown of his head 
(mullach) was broad (lethan), whence (he was called Musllethan). 

298. Suibne Mend ‘the mute’, that is, (there was) great 
dumbness in his speech. 


Notes. 


§ 1. According to the Edinburgh ms. K. the king was ‘Mugh Nuadat, 
a quo Leth Mogha dicitur’. See Corm. Tr. 118. Eochaid or Eochu Mumo 
v. LL. 188 1, 1275 37, and BB. 12>, 

§ 3. See O’Mahony’s Keating p. 229. For Enna in Lec. we have 
Eochaid. In LL. 1275 40, 41 the name is spelt Enna Airctech or Airgdech. 
For Doradad do atrechus Erenn the corresponding passage in LL. 18> 
11, 12 has Dorat do airechaib Herenn. Another Enna Airgdech in 
LL. 129s, 

§ 10. Four Masters. A.M.3872. O’M.’s Keating 230. Munemén, gen. 
Munemoin, LL. 18> 26; 127> 49, 51. 

§ 11. Four Masters, A.M. 3882. O’M.’s Keating 231. IS “na 
amsir batar falge óir im déitib, "tis in his time that rings of gold were round 
arms’, LL. 18> 33; et v. LL. 127> 52. 

8 17. F.M. A.M. 4170. O'M.’s Keating 236. Bai Rothechtatd 
Rotha .uii. mbltadna ir-rige hHerenn coro loisc tene geldin i nDún 
Sobairche. IS leis arricht carpat, cethri n-ech in Herinn artis, LL. 19> 23—26. 
O’Curry renders Rothechtaid by ‘chariot-possessor’, as if it were com- 
pounded of roth and techtatd. 

8 18. O'M.s Keating 237. LL. 19> 81, 1288 BB. 128. See infra 
No. 269. . 

8 19. O'M.'s Keating 237. Gabats Bres mac Eladan iarsen rige 
nhHerenn co cend .uii. mblíadan, coro íccad lám Nuadat, LL. 9a 29, 30. 
et v. LL. 95 9, 1278 50. 

§ 20. BB. 125 F.M., A.M. 4271. O'M.'s Keating 238. Setna narrad 
[leg. Innarraid] mac Bresse ig sé tóisech dorat chrod d'amsaib in Herinn 
-1. innarrad, LL. 19> 44, et v. LL. 128a. 

8 21. BB.12b. O'M's Keating 239. Enna Derg dá bliadain déc do 
ir-rige con-erbailt de thám i Sléib Mis co sochaide móir imme, LL. 208 2, 
et v. LL. 128a. 

8 22. See infra No. 70. 

§ 23. Lugaid Iardonn, BB. 12>, O'M.'s Keating 239. 

§ 24. BB.12b. F.M., A.M. 4547. O’M.’s Keating 248. In LI.. 1286 
Rechtaid Rigderg is said to have killed Queen Macha. 


i Notes. 413 

8 25. O'M.'s Keating 258. Adamar Foltcain, BB. 12>. For Adam- 
matr we have twice, by a strange metathesis, Amathatr in LL. 128> 48, 61. 

8 26. O’M.’s Keating 260. Nia Segamuin, LL. 1292 8, 

8 27. BB. 12>. O'M.’s Keating 262. Lugaid Luagne, lefr a blad, 
cen buadre tri chóic bliadan, LL. 1294 21. 

8 29. BB. 12>. O’M.’s Keating 262. Duach dailech Dedaid, Duach 
dalta Dedaig, LL. 1298 24, 25. , 

8 30. F.M. A.D. 4345 n. O'M.s Keating 240. Eocho Uairches dí 
blsadasn déc il-longais for muir. is aire atberar Úairches de. for innarba 
robái ó Sirlám, LL. 20a 8, et v. LL. 128a 48. 

8 32. The corresponding article in Lec. is: Muiredach Muchna .i. 
Muiredach gruamda, nam [muchna] gruamda (‘surly’). 

§ 36. O'M.’s Keating 311. 

§ 37. Corm. Tr. 66. For the genealogy of the Eoganacht of Cashel 
see LL. 3205. 

8 41. F.M., A.D., 186, 234. LL. 2888, Rev. Celt. XIII 484, 436). 
Already edited in The Academy for Jan. 7. 1893, p. 14. 

8 42, 48. LL. 290a—290> (Rev. Celt. XIII. 452). O’M.’s Keating 316. 
Fiache Mullethan, annis XXV, Pal. 830, fo. 155. 

8 48. Cú cen máthair, perhaps the father of Findgaine, king of Munster, 
mentioned by Tigernach, A.D. 678. 

§ 55. O'M.'s Keating 2565. 

8 61—64. F.M., A.D. 165,186. Cairpri Rigfoda, BB. 13>. Cath Chind 
Abrad in § 61, would be better spelt Cath Cinn Febrat, as to which see 
BB. 83755. 

§ 66. see above, no. 62. 

8 68. For the genealogy of the Dairfine see LL. 89De, f. 

8 70. O'M.s Keating p. 243. The BB. version of the story of the 
transformed hag is edited in The Academy for April 23, 1892, p. 399. 
See also Mr. Alfred Nutt’s letter, ibid. April 30,1892, p. 425. The Lecan 
version is in Miscellany of the Celtic Society, 71, pp. 67—77. See F.M., 
A.D. 146. O'M.'s Keating 319. Rev. Celt. XIII. 434, note 1. Lugaid Mac-con 
mac Lugdech | tricha bliadan balc-buidnech, LL. 129> 17. 

8 72. F.M., A.M. 4248, note 2: O’M.’s Keating 237. Eochu Apbthach, 
LL. 19> 38, dat. Eochaid Apthach, LL. 128830. Eochaid Opthach, BB. 125, 

§ 73. Eochaid Etgudach — Eocho Edgothach, BB.12a. IS aci stde 
doronta ilbrechta in-etaigib Herenn .i. Oendath in étaig[ib] mogad. Da dath 
i n-étaigib aithech. Tri datha i n-etuch mogad 7 oclach. Cethri datha 
in-etuch dcthigern. Cóic datha i n-etuch téisech. Sé datha i n-etuch rig 
7 ollaman 7 filed .uii. ndatha i n-etuch ríg 7 rigan. IS assin ro[f]ás indiu 
na huli datha in-etuch epscop, that is: Tis by him were made many varieties 
in the garments of Erin, to wit, one colour in the garments of slaves; two 
colours in the garments of peasants; three in the raiments of slaves (stc) 

Irische Texte, III. 2. 27 


414 Notes. 


and warriors; four in the raiment of young lords; five in the raiment of 
chiefs: six in the raiment of kings and doctors and poets: seven in the 
raiment of kings and queens, LL. 16> 40—46, et v. LL. 127> 27. 

8 74. BB. 12: F.M., A.M. 4357. O’M.’s Keating 240. Dorochatr 
Eocho Fiadmuine la Lugaid mac Echach Uaircheis, LL. 208 20. Eochu 
Fi{ajdmuine na fergg | docer la Lugaid La&mderg, LL. 128> 2. 

8 76. Haliday’s Keating 132 — O'M.'s Keating 88. 

§ 78. O’M.’s Keating 233. LL. 127) 12—14. 

8 79. O'M.s Keating 218. LL. 127> 19. 

8 80. F.M. A.M. 3751. BB. 12s, LL. 1275 36, where he is called ri 
Féne ‘king of the Féni’. 

8 81. O'M.'s Keating 227—228. BB.12«. Here Lec. differs: Aengus 
Olmucaid .i. ol Mogaetha lais .i. Mogaeth mordédlach mac Mofebus, is é 
ba mo ol do lind bai ‘na aimsir. Is do rob ingen ben Fiachach Labraindi 
mathair Aengusa Ollmucada [.i] ol Mogaetha. In LL. 127> 38 the name 
is spelt Oengus Olmuchaid. 

§ 83. O'M.'s Keating 237. Nuada Fáil, LL. 128 26. 

§ 84. Aedán Glas was son of Nuada Find Fail, and father of Simon 
Brecc, O'M.’s Keating 288. 

. § 85. O’M.’s Keating 238. Simon Brec... mac Aeddin, LL. 1283 36. 
Simon Breac, BB. 12>. 

8 86. O’M.’s Keating 239. Muredach Bolgrach, BB. 12>. 

8 87. O'M.'s Keating 241, where the nickname is Tolgrach = Tol- 
crach, LL. 20@ 381, 33. 

8 88. O'M.'s Keating 242, where the nickname is Lagrach = Ladraig, 
Ladrach, LL. 20s 27, 36, 42,42. Duach Lagrach, BB. 12. 

§ 89. Sirna Saeghlach, BB. 12s. O’M.’s Keating 234. 

8 90. In anno XVIII. Ptolomei fuit initiatus regnare in Emain 
Cimbded filius Fintain, qui regnavit .XXVIII annis. Tunc Echu Buadach 
pater Ugaine, in Temoria regnase ab aliis fertur liquet [i.e. licet] prae- 
scripsimus ollim Ugaine imperasse, Tigernach, Rawl. B. 502, fo. 6> 2. 

§ 91. BB. 12>: F.M., A.M. 4567, 4606: O’M.’s Keating 248. 
LL. 1289. . 

6 93. BB. 12): F.M., A.M. 4608: O’M’.s Keating 252. Cobthach 
Cael, LL. 228, 1285. 

8 94. F.M., A.M. 4678, O’'M.’s Keating 257. 

§ 95. Tarainngleo, BB. 12>: F.M., A.M. 4726, note. O’M.’s Kea- 
ting 257. 

8 96. Connla Cruaidcelgach, BB. 12> 32 (misprinted Curaid-celurg 
in Todd Lectures III 300, 301): F.M., A.M. 4757 note: O’M.’s Keating 258. 

8 97. F.M., A.M. 4758: O'M.'s Keating 258. 

§ 98. F.M., A.M. 4788, 4804. Eocho Altlethan, LI. 12981. ‘O’M.’s 
Keating 158, where his nickname is Foltleathan. 


Notes. 415 


8 99. F.M., A.M. 4816. O’M.’s Keating 259. Oengus Turmech 
Temrach, LL. 1298 4. Aengus Turbeach, Turmeach, BB. 12>. 

8 100. F.M., A.M. 4888, 4907. O'M.s Keating 261. What is the 
meaning of aignech? Windisch conjectures ‘munter’, comparing agenmar. 

§ 102. BB. 12>. FM., AM. 5058. O'M.’s Keating 264. See the dind- 
genchus of Druim criach, Rev. celt. XVI. 148, la Echaid Feidlech mac 
Find | docer in rí de ruadrind. Ré da bliadan déc, búan breth | rogiallad 
Eocho Feidlech | isin Temraig mofgaich maith | fuair dig tonnaid in t-ard- 
flaith, LL. 1298 28—30; sed v. LL. 288 86. 

§ 103. F.M., A.M. 5084. O'M.s Keating 285. Eochaidh Airem, 
Oiream, BB. 12>, 1385. 

§ 104. Lugaid Réoderg mac na tri Find nEmna ‘son of the three 
Finds of Emain’, Tigernach, Rawl. B. 502, fo. 114 1. 


8 105. F.M. A.M. 5166. O’M.’s Keating 287, 288. Lugaid Rifab 
nderg, LL. 1298. Lugaig Sriabnderg, BB. 188. Lugaid Réo derg occissus 
est óna trib Riadchennaib (.i. de Laignib). No commad in claideb do do 
léced con-abbad de chomaid a mná .i. Deirbe forgaill, no dechsad, Tiger- 
nach, Rawl. B. 502, fo. 11> 2: see note on No. 104. 


8 106. F.M., A.M. 5198, A.D. 9. O’M.’s Keating 289, note 11. The 
corresponding article in Lec. is: Cremthand Niad Nair .i. trenfear Nairi .i. Nair 
Thuathchaech a sidaib. No de Chruithentuaith a bean (i)sidi ruc eisem 
i n-eachtra. See also LL. 23> 8—8, 129 43, 1458 20, and the dindéenchas 
of Dún Crimthainn, Rev. Celt. XV. 832. 


8 107. F.M., A.D. 10, 15, 36. O’M.’s Keating 294. He is called 
Feradach Find in LL. 129, Feradach Find Fechtnach in BB. 18 and in 
Tigernach, Rawl. B. 502, fo. 12>. As to the id Moramn, see Irische 
Texte, 8. Serie, 190. 

8 108. F.M., A.D. 40. O'M.s Keating 295. Corruptly Fiadach 
Findalatd, bas Fiachaig Finnalaid, BB. 184 13>. 

§ 109. BB. 13>. F.M., A.D. 76, 106. O'M.s Keating 297. For the 
last eleven words Lec. has: air nir” facaib som inad foich focla in Erind 
cen techtad flatha re lind. 

Tuathal Techtmar regnauit annis XXX. is dó ceta-ronasced 7 fris- 
rofccad bérama Lagen [artús], Tigernach, Rawl. B. 502, fo. 12> 2. . 

8 110. F.M., A.D. 110,111. O'M.'s Keating 807. Feidlimid Recht- 
mar, BB. 13>. 

8 111. F.M, A.D..128, 157: O'M.'s Keating 808, 312. 

8 112. BB. 13>. O'M.'s Keating 313. 

8 113. O’M.’s Keating 328, note 27. 

8 114. F.M., A.D. 268. O’M.’s Keating 3861. 

8 115. F.M., A.D. 276, 286, 322. O’M.’s Keating 363. Fiacha 
Sroptine XXXI. no XXXIII. co torchair lasna tri Colla i cath Duibchom- 

27* 


416 Notes. 


mair .i. i Crích Ross i mBregaib, LL. 24* 30. As to Fiacha’s unselfish 
death, see LL. 382¢, 

§ 116. F.M., A.D. 326, 827. Muredach Tirech annis iiii, Pal. 830, 
fo.15>. Muridach Tirech, LL. 248 33, 129> 33, 382c, 338:. 

8 117. F.M., A.D. 358, 365. O’M.’s Keating 367, 368. Echu Mug- 
medoin annis XXII, Pal. 880, fo. 15>. Eocho Mugmedén, LL. 129> 35, 
where the nickname rimes with bron. See A.U. 445 n. 

§ 118. F.M., A.D. 179. O’M.’s Keating 394, where the poem is 
translated. Its second stanza only is in Lec., where Techiats is put for 
Ethais, ardain for n-ardda, chorbain for terba and AAlbain for hAlba. 


In K. the first stanza runs thus: 


Niall nar nuall ordan mac Eachach isardam 
gabais gialla gledenn Erenn ocus Alban. 
and the third stanza thus: 
Combroide boi dosom a Foraith na fiathach, 
fri hor na righ rathach Niall naigiallach nfathach. 


The metre is rindard. 
Hostages are mentioned also in Nos. 28 and 1411. 


8 120. F.M., A.D. 601. gen. Domnaill Ilchealgaig, BB. 49>. 

§ 121. BB. 499. A.U 721. F.M., A.D. O'M.'s Keating 467. 

8 122. There were two Aed Alldns, one a son of Fergal, mentioned 
in A.U. 733, 736, 737, 742 and F.M., A.D. 730: O'M.s Keating 486, the 
ther a son of Domnall: Mors Aedho Alddain filii Domnaill regis Temro, 
A.U. 611, where Aedh Aldan is an alias for Aedh Uaridnach, king of 
Tara. Maelfithrich filium Aedho Alddain alias Uairidnaigh, A.U. 635. 


§ 123. BB. 49s. F.M., A.D. 793: O’M.’s Keating 492. 

For tarna béin da chightb Lec. has here tarna buain do chichth a 
mathar. 

§ 124. LL. 26> 274s, BB. 49a. F.M., A.D. 716: A.U. 717, 763, 777. 
O'M.s Keating p. 484. The shower of blood containing snow (palmeila 
nivalis?) was probably an unlucky portent; cf. Iliad XI. 53: the shower of 
silver reminds one of the Danae shower of gold: to the shower of wheat 
I know of no parallel. 

8 125. BB. 49a. F.M., A.D. 821, 825, 832: O’M.’s Keating 600. 
Niall Cailli seems the most modern person mentioned in the Cotr Anmann. 

8 127. F.M., A.D. 475. Mors Conaill Cremthainne mic Neill, 
A.U. 480. 

8 128. Conall Guthbind mac Subni, LL. 428: F.M., A.D. 600. Aed 
|Ms. Aog] Gustan comdalta Conaill Guthbind, LB. 48>. Conall Guthbind s. 
of Suibne, s. of Colman Mór, s. of Diarmait, s. of Fergus Cerrbél, s. of 
Conall Cremthainn, s. of Níall of the Nine Hostages, LL. 335a. 

§ 129. F.M., A.D. 713. 


Notes. 417 


8 180. F.M., A.D. 686. Cearnach Sotal mac Diarmata quieuit, A.U. 
666. Fogartach mac Neill mic Cearrnaigh héotail, A.U. 728. BB. 495. For 
watlchat Lec. has ualichacht. 

§ 181. F.M., A.D. 478. Fergus Cerrbel mac Conaill Cremthainde, 
LB. 48>. gen. Ferghusa Cerrbeoil, A.U. 599. 

8 132. F.M., A.D. 674. O’M.’s Keating 280. Findachta Fleadhach, 
Finachta Fleghach, Tigernach, Rawl. B. 488, fo.11* 1. Finachta Fleghach, 
BB. 49. Finachta Fleadhach, A.U. 674. fledach = W. gwleddog. 

§ 188. A.U. 597. F.M., A.D.695. Aed Slane mac Diarmata annis iiii, 
Pal. 830, fo. 15>. TIugulatio Aedho Slane, A.U. 603. The story is told also 
in L.U. 588, LL. 145>, and in two of the Brussels mss., and has been 
edited by Windisch in the Berichte der philol. histor. Classe der Kénigl. 
Sachs. Gesellschaft der Wissenschaften, 1884. For the descent of Aed 
Sldine’s father Diarmait from Níall of the Nine Hostages, see LL. 
8354. 

8 134. O’M.’s Keating 470. 

8 185. F.M. A.D. 695. L.B. 48>. Inicium regni Colmain Righ- 
medho [leg. Rímedo] e¢ Aedha Slaine simul, A.U. 597. Colman Rimidh rex 
generis Eugain, A.U. 601. Iugulatio Colmain Rimedho, A.U. 603. 

8 186. O’M.’s Keating 408 and 409. Son of Brian son of Eochaid 
Muigmedén, A.U. 576. 

8 138. F.M., A.D. 499. The last sentence stands thus in Lec.: ar 
ba bindithir re fogur thet mbeandchrot a irrlabra (‘for his speech was as 
melodious as the sound of strings of lutes’). Bellum Segaisse in quo cecidit 
Daui (no Duach) Tinga umhai .i. ri Connacht, A.U. 501. 

8 189. F.M., A.D. 499. Aed mac Echach Tirmcharna, ri Connacht, 
A.U. 601. 

§ 140. This seems to belong to No. 117. 

8 141. F.M., A.D. 276. do-mlén from the neg. prefix do- = dv¢, 
and mlén (ex mlakno-s), cognate with ir. blén ‘groin’, gr. uadaxdc, lat. 
muleere. 

§ 142. F.M., A.D. 822, 8238, 881 note. O’M.’s Keating 365. For 
Colla Uats Marianus writes Conlae Roiss, Pal. 880, fo. 15>. As to the 
etymology of his name see also LL. 8885. 

§ 143. Conaing Beageglach, BB. 12>. In Lec. the quatrain runs thus: 


Conaing mac Congail cleathglan nochor’omnaig neach ria n-am 
fiche rothecht ar cach leth co rus-marb Art mac Luigdeach. 
In LL. 128> 4, 5 it runs thus: 
Conaing mac Congail, cleth glan, ní rén-omnaig rí riam 
fichi rochaith for cach leth co ro marb Art mac Lugdech. 
et v. LL. 20a. 


§ 144. The hostages here mentioned weretreated with unusual leniency. 
In a case mentioned in LL. 190¢ 16, fifty were buried alive round the grave. 





418 Notes. 


§ 146. F.M., A.D. 428: O'M.’s Keating 395. Nathf annis Ix., Pal. 
830, fo 15>. The story of ‘Fer menia’ and Dathi (or Nathi) is told 
in LU. 888 (where the righteous man is called Forménus ri Tracfa), and 
more fully in O’Donovan’s Hy Ftachrach, pp. 17—27. Naths seems the 
correcter spelling: cf. Rogiallad do niurt Nathi, LL. 129>, where nturé 
and Nath alliterate. 

§ 147. A.U. 463. F.M., A.D. 459. O'M.'s Keating, p. 418. Aillill 
Molt mac Nathi annis XX, Pal. 830, fo. 15>. For midn feola mutl Lec. 
has mian molicharna ‘desire of wether-flesh’. 

§ 148. A.U. 549. O'M.s Keating 431, where he is inaccurately 
styled Olild Anbdfann. The story of Ailill Inbanda’s heroic death is told 
in LL. 3035 (Rev. Celt. XIII. 84, 86). He was brother of Aed Flaithemail, 
BB. 107> 30. 

8 149. BB.138a. This article is founded on an incident in the Táin 
bó Cualngi (L.U. 778, LL. 75+, Rev. Celt. i. 49). 

88 150, 151, 152. see Rev. Celt. XIII. 125. LL. 9> 18, 127> 8, BB. 
9b (Ollachair, perperam). Cratan Cain (LL. 144 40) and Cera (Corm. 
Tr. 47; H. 3. 18, p. 6334) were other names for the Dagda. For the 
meaning given in the translation to dag, cf. dag .i. ingnis, H. 2. 16, col. 
101. Skr. ddhaté and Gr. tégyea are cognate. 

§ 153. See the Second Battle of Moytura 8 21 (Rev. Celt. XII. 
62). LL. 39a. BB. 11>. 

§ 154. Ibid §§ 11, 33 (Rev. Celt. XII. 58, 66). Nuado Argatlam 
iarom. XX. bliadan. Lám argait co ldnhith cacha láma in cach meór 7 in 
cach alt dorat fair Dfancecht in liaig, 7 Créidne cerd i cofgnam fris, ‘a 
hand of silver with every hand’s complete motion in every finger and in every 
joint Dian cecht the leech put upon him, and Créidne the artisan working 
along with Dian cecht’, LL. 9a 31—33. 

§ 155, 159. Delbdeth, the father of Elatha, king of the Fomori, and 
of Eri mother of Eochaid Bres, Rev. Celt. XII. 60, 62. 

8 156. Founded on Cormac’s Glossary s. v. Manannan mac lir. 

8 157. See Cormac’s Glossary s. v. Dian cécht, F.M., A.M. 3310, and 
Revue celtique XII. 125—126. The Bretha Den-checht are mentioned in 
the Ancient Laws i.18, 24. As to Néde mac Adnai’s blinding see Three 
Irish Glossaries, pp. XXXIX, XL. 

§ 158. Maccecht .i. Tethor, cecht a déa, LL. 108 35. One of the 
three joint kings of the Tuath dé Danann, one of §. Patrick's smiths, LL. 
127, and the champion of Conaire Mór, often mentioned in the Bruden 
da Derga, L.U. 838, were also called Dfaccecht. 

8 159. Delbaeth daréis in Dagdai .X. mbliadna ir-rige AHerenn, 
co torchair 7 a mac (.i. Ollam) la Cacher mac Ndmat brathair Nectain, 
‘Delbaeth after the Dagda, ten years in the sovranty of Erin, till he and 
his son Ollam fell by Cacher son of Nama, Nechtdn’s brother’, LL. 9> 42. 


Notes. 419 


8 160. The ol ngualat is mentioned also in the Tochmarc Emere, 
LU. 121> 10. 

§ 163. O'M.'s Keating, 369, 370. 

8 165. F.M., A.D. 284. O’Curry Lectures, 208. 312. 

6 167. O’M.’s Keating, 314. 

8 168. F.M., A.D. 265. O’M’.s Keating 314. 

8 169. 170. F.M., A.D. 265 note n.: O'M.'s Keating 888: O’Curry’s 
Manners and Customs II 206. The horrible story of Ethne Uathach is 
told in LU. 54>, LL. 316>, and Laud 610, fo. 1005 1. See also Tiger- 
nach 490. The practice of chopping off a portion of the little finger as a 
sacrifice to the gods prevails in the Tonga islands, see Tylor, Primitive 
Culture II 400. As to Oengus mac Natfraich’s mother, see BB. 285s. 

§ 171. Art Cerb, ancestor of the Lugne, whose genealogy is given 
in LL. 338n. 

8 172. F.M., A.D. 668, note k. 

§ 174. From the Dindsenchas, Rev. Celt. XV. 299. See LL. 159 19. 
The destruction of Cobthach Coel Breg in Dind ríg is thus commemorated 
by Tigernach (Rawl. B. 502, fo. 1» 1): Cobthach Céel Breg mac Ugaine 
Móir do loscud co trichait ríg imme i nDind ríg Maige Ailbe hi{m]Brudin 
Tuamma Tenbath sainrud, la Labraid Loingsech Méen mac Ailella Ane 
matic Loeguire Luirc matic Ugaine Móir i ndfgail a athar 7 a senathar 
romarb Cobthach Coel. Cocad ó Sein etir Laigniu 7 Leth Cuinn. ‘Cob- 
thach the Slender of Bregia, son of Ugaine the Great, was burnt, with 
thirty kings about him, at Dind Rig of Magh Ailbe, in the Hostel of 
Tuaimm Tenbath precisely, by Labraid Loingsech the Dumb, son of Ailill 
Aine, gon of Loeguire Lorc, son of Ugaine the Great, in vengeance for his 
father and grandfather whom Cobthach the Slender killed. 'Thence there 
was warfare betwen Leinster and Leth Cuinn.” 

§ 175. F.M., A.M. 4658, 4677. O’M.’s Keating p. 252. LL. 1285. 

8 176. F.M., A.M. 4606, 4607. O'M.'s Keating, p. 250. LL. 128». 


§ 178. F.M., A.M. 4702, 4719, 4815. O’M.’s Keating 178. Oengus 
Ollam a hocht déc | dorat socht for slúag saergréc, LL. 128» 40. 

8 179. F.M., A.M. 4804, O'M.'s Keating 259. la Fergus fial Forta- 
mail, LL. 1298. 

8 181. F.M., A.M. 4908: O'M.s Keating 261. Rí Banba docer i 
cath | la Crimthand calma coscrach, LL. 1294 12. 

8 183. O’'Curry, Manners and Customs II 204. Of the magic practice 
here referred to we find the following mentions: F'ulla .i. fo tabair in dlai 
fulla, Laws i. 90. cumrech in duine mir .i. fo tabair in dlwi falla [mis- 
printed dlutghe fulla], ibid. 300, 1. 11. dlaoi fulla .i. dlaoi chuireas duine 
ar foluamhain .i. ar sirsiubhal no ar mire, O'CI. 


420 Notes. 


8 184. Bresal Brece, son of Brian, king of Ulaid, the hero of the 
adventure mentioned in the dindsenchas of Ráth Mór in Mag Lini, 
LL. 170> 28 and Rev. Celt. XVI. 48. 

8 186. F.M., A.M. 5090. 


§ 188. BB. 18%. F.M., AM. 5090. O’M.’s Keating 285. Nuado 
Necht ainm filed do Lagntb, 7 is dó ba ben Boand, LL. 186> 51. Docer 
rí na recht do rind | la Nuadait Necht i n-Alind. | Aided Nuadat i cath 
Chliiach | la Conaire na coemsciath. | LL. 129 34, 85. 


§ 190. BB. 18a. O'M.'s Keating 289. 

§ 196. Book of Rights 204. 

§ 198. Book of Rights 200, 202. A.U. 483. 

§ 201. Book of Rights 195, 196. 

8 202. For Eochaid Timine and the bequests of his father Cathdair 
Mór see Book of Rights, 192—204. 

§ 203. As to Oengus Nic see Book of Rights 198. 

§ 204. Here cethach seems a scribal error for cétach, a deriv. of cét 
‘a blow’. cead .i. béim, cédach .i. beimneach no béimeannach, O'CI. 

§ 205. Forgall Monach, also F. Manach, father of Emer, Cúchu- 
Jainn’s wife. L.U. 1015, 1022. 

§ 206. Is this the Bresal Bregh mentioned in A.U. 767? 

8 207. Bressal Bélach, F.M. 435. A.U. 435, 483. Bresal belach, 
LL. 89>. A.U. 483. 


§ 209. A.U. 483. O'M.'s Keating, 368. The story is thus told in 
LL. 316>: Cath Cruachain Cloenta ro memaid re Laigniw for Eochatg 
Mugmedon rig nHerenn, cor-ragbad and Cetnadach fili Echach Mugmedotn. 
INtan iarum bás oca anacul tuas forsna scfathaib na fer is and tánic Enna 
‘sin cath, co tard gai i Cétnadach 7 coro thib Enna. Conid and asbert 
Cetnadach: ‘is salach in gen sin, a Ennai, 7 bid e th’ainm co brath Enna 
Gensalach.’ that is, In the battle of C. C. Leinster routed Eochaid Mugmed6n, 
king of Ireland, and his poet Cétnadach was taken prisoner. While they 
were protecting the poet (lifting him) up on the shields of the men, 
Enna entered the fight and drove his spear into Cétnadach, and grinned. 
Then said Cétnadach: “Foul (salach) is that grin (gen), O Enna, and this 
shall be thy name for ever, Enna Gen-salach”, of the Foul Grin! 

§ 210. Compare the dindsenchas of Benn Béguine, Rev. Celt. 
XVI. 153. 

8 212. See the dindgenchas of Laigin, Rev. Celt. XV. 299: see 
also LL. 3113. 

8 218. Oengus Ossfrithe: eter ossu alta fofrith... Cennait ingen 
Dairi masc Dedad is { bée in-arrad Crimthaind Máir issf mathair Oengussa 
Osfrithi, LL. 339 48. 


8 214. Compare the story of the origin of Cichulainn’s name, L.U. 61a. 


Notes. 421 


8 215. As to lycanthropy in Ireland see Irish Nennius, p. 204, 
and Giraldus Cambrensis, Top. Hib. Dist. 2, c. 19. A female werwolf 
(ben tét $ cuanricht) was called conel, H. 3. 18, p. 67> and p. 6345. 

§ 218. Loegaire Bern buadach: mac side ingine Delbdith driad 
brathair Moga Ruith, LL. 389a 44. 

§ 220. Na Fothaid séenbliadawm co torchaw Fothad Cairptech lasin 
Fothad Airgdech. Dorochatr dano Fothad Airgdech il-Line i cath Ollarba, 
LL. 248 28—30, see Silva Gadelica II. 483, 53). As to Aendia, Tréndia, 
Caindia, see LL. 190> 11, where they are called Oendé, Cloendé, Trendé. 
As to Fothad Canand see O’Mahony’s Keating 878. As to Fothad Atrg- 
thech and Fothad Catrpthech, see F.M. A.D. 285, and O'M.’s Keating 362. 
Gilla Coemain’s quatrains about the Fothads (LL. 129> 27—30) have been 
strangely miscopied in the Todd Lectures III. 208. They run as follows: 


Rogabsatar na Fothaid Aided Fothaid iar fingail 
bliadainm os Banba bothaig. i cath Ollarba inbaig. 
dorochair Fothad Cairptech Fiacha iar Fothad, feith latt, 
lasin Fothad find-Airgdech. secht mbliadna déc ar fichet. 


“The Fothads were a year over bothy -full Banba (Ireland). Fothad 
of the chariots fell by the fair Fothad Airgdech. 

“The tragical death of Fothad after parricide in the battle of .... 
Ollarba: after Fothad Fiacha (Sraibtine) — consider thou — (reigned) seven 
and twenty years.” 

6 221. O'M.s Keating 147. 158. Farsad is perhaps =— arsaid 
‘old.’ The Irish etymologist seems to have heard of the derivation of the N.T. 
Pagicaiog from peritshin, the Aramaic form of Hebr. pyertshim ‘separated’. 
See Isidor. Origg. VII. 6, 40 and VIII. 4, 3. 

8 223. As to Ferchertne fili, who disputed with Néde mac Adnai, 
see LL. 186—188; Rawl. B. 502, fo. 60a: O’Curry, Lectures 45. 

§ 224. See LL. 6b, the dindSenchas of Loch Andind and Loch 
Uair (Rev. Celt. XVI. 80), and O’M.’s Keating 127. 129. 130. 

8 225. 226. O’M.’s Keating 130. 


§ 227—-233. These names of the seven Maines, sons of Ailill and Medb, 
are found also in L.U. 66>, and in the Bodleian Dindsenchas of Ath cliath 
la Connachta, Folklore III. 492. 

8 234. See LU. 2a (Revue Celtique I. 257) and O’M.’s Keating 116. 
124. 126. 142. . | 

8 235. Fer dtad mac Damain meic Dáre (LL. 814 24), m mflid 
morchalma d'ferasb Donmand, who was slain by Cúchulainn, LL. 878. 

§ 237. Fer tri n-og, literally ‘man of three eggs’ — og being here 
used metaphorically for ‘testicle’. So Skr. anda. According to Lec., 
of Lugna’s three testicles, two were his own and one was Oscar's (a da 
wig fein 7 ug Oscwir). I know nothing of the story here referred to. 


422 Notes. 


Probably the expression ‘man of three testicles’ merely meant, like the 
gr. T0:o0Xnc, that their owner was very lecherous. 

8 288. For the genealogy of the Lugni of Connaught see LL. 8385. 
The last five are Nia Corp mac Loi o filet Lugni, masc Cormaic Galeig 
mate Thaide mate Cein. 

8 239. The story of Cormac and the badgers is told also in H. 8. 18, 
p.42, whence itis edited in the preface to ThreeIrish Glossaries, pp.XLII—XLIV. 
See too Cormac’s Glossary, s. v. Gatleng, F.M., A.D. 1558, p. 1566; and 
LL. 829¢. 

8 240. See LL. 11: Rev. Celt. XII. 64, 125. Crichenbél, LL. 11> 
12, 170> 5. Crithinbél cainte, BB. 115. 


§ 241. F.M., A.D. 10. and 1258, note i. O.M.’s Keating 290, 295. 
Corpri Chindchaitt crúaid, LL. 129s. Cairbri Cind chaid, BB. 13%. More 
of the revolt of Cairbre of the Cat’s head, BB. 2558 34, Laésmore Lives. 
p. XXXVI. O’Curry, Lectures pp. 230, 262—264, 590. 

8 242. As to Lugaid Cal see supra no. 70. 


8 244. F.M. A.D. 600. Iugulatio Aedho Roin rex [leg. regis] Nepo- 
tum Failgi, A.U. 603. Another Aedh Roin rex Ulath is mentioned in A.U. 
734, et v. LL. 41c. Asto Aed Slaine v. supra No. 133. Acd Gustan comalta 
Conaill 7 Baethal Bile ron-ghonsadar, A. G. Conall’s fosterbrother and B.B. 
killed him: A.U. 603. Aed Buide ri Ceniu[i]] Maeni, A.U. 603. 

8 245. The etymology of Ulaid from oll-satth is also in O’M.’s 
Keating 89. The other etymologies are in Laud 610, fo. 1065 4. The battle 
of Oenach Macha, O’M.’s Keating 278—279. 

8 246. BB. 12a. F.M., A.M. 3867; 0.M.’s Keating 230. 


8 247. Finnachta, see F.M.. A.M. 3942: O'M.'g Keating 233. He 
is called Finnachta Fai ‘Finnachta of Ireland’, in LL. 128. Slanoll, 
F.M., A.M. 3959: O’M.’s Keating 238. As to his death LL. 18> 47 has: 
ni fes ca galar rodn-uc, acht a fagbdil marb. sech nir” $áe dath. ni ra lob 
a chorp, and see LL. 128%. Gede Oligothach BB. 128, F.M., A.M. 3960 
note: O’M.’s Keating 233. Ba binnithir téta mendchrott guth 7 amor cach 
duine inna flaith, LL. 18>—19s, ‘sweet as strings of Jutes were the voice 
and song of every one in his reign’. 

8 248. O'M.'s Keating 239. F.M., A.M. 4329, note. Rosaiched a 
lam lár 7 sé ‘na sessom ‘his hand would reach the ground, and he stand- 
ing up’, LL. 20a 8, et v. LL. 128s. 

8 249. Dál nAraide, the present county Down. 

8 250. Arade Bibre in cáinte de Mumnechaib. Ba sé ba rechtaire 
do Cormac hea Chuind. Cairech a ben. IS { ro anacht Fiacha[ig] mac 
Oengusa unde [?] dicttur Fiacha Araide a quo Dal Araide. ‘A.B. of Munster, 
the satirist. ‘Tis he was Cormac hua Cuinn’s steward. His wife was Cairech. 
"Tis she that protected Fiacha son of Oengus, unde’ etc. LL. 335, marg. inf. 


Notes. 423 


8 251. 252. As to Conall Cernach and Cet mac Magach see 0’M.’s 
Keating, pp. 274, 275 note 57. The ‘clans of Conall Cernach” are Dál 
nAraide, Húi Echach Ulad, Conaille Murthemne, Laigse Laigen, and the 
seven Sogans, LL. 331¢. 

As to heathen infant baptism in Ireland see also The Voyage of the Hus 
Corra, Rev. Celt. XIV. 29: Gets Branduib, etc. Rawl. B. 502, fo. 47 2: 
robaisted a srothaib druidechta, Tochmarc Monera, p. 165. For an instance 
in Wales, see Rhys. Hibbert Lectures, p. 500 note. For heathen baptism 
in Iceland, see Cleasby-Vigfusson, s. v. ausa: in West-Africa the rite 
still exists. . 

8 254. See F.M., A.M. 3991, where he is called Fiacha Fionnailches. 

8 255. 256. See the dindéenchas of Carn Furbaidi, Rev. celt. XVI. 
88: see also LU. 47a (F'urbasdí na fian), and LL. 1245. 

8 257. Fedelm Nóicrothach, daughter of Conchobar, LU. 1035 (Irtsche 
Texte 1. 266). 

§ 258. Bellum Leithet Midind in quo cecidit Fiachna Lurgan, 
A.U. 626. 

8 260. F.M., A.D. 226. O'M.'s Keating 323. Fergus Dubdetach 
cen dianblaid | cen ecnach ri oen-bliadain, LL. 1295. 

8 261. F.M., A.D. 261 

§ 262. F.M., A.D. 226. 

8 263. Dubthach Dédeltengthach = Dubthach Déeltenga. LU. 112 
síl nDubthaich Déeltengad, Tigernach, Rawl. B. 502, fo. 11> 1. 

8 264. Dubthach Déel Ulad = Dubt[hjach Déel Ulad, LU. 1013. 

8 265. F.M., A.D. 357. 

8 266. The story here referred to is told in LU. 60b>—61s. Spanish 
hounds are mentioned in Laud 610, fo. 1048, as being used in battle by 
Fergus mac Carpait. 

8 267. He is called Obghen (or Fidbghen), son of Sengann, son 
of Delo in O’M.’s Keating 132. The right spelling is Odbgen: rod-marb 
Odbgen mac Sengaind, LL. 1273. 

8 268. O'M.'s Keating 132, where Rindal is styled ‘son of Gennan, 
son of Dela’. Rindail, LL. 898 1, conid-romarb ruad Rindail, LL. 127s. 
The quatrain is also in LL. 88 35, 36, where for mar fidhchrannaib the 
facsimile has imarsthcramnatb, to the ruin of both sense and metre. 

§ 269. BB. 12>. F.M., A.M. 5001: O'M.s Keating 262. Bresal 
Bodibath co becht | nói mbliadna ós Herind a nert “Bresal Bé-dfbath of 
a surety, nine years over Erin was his might’, LL. 129a, et v. LL. 238 28—30. 
Our text seems incomplete, only two of the three heifers being accounted 
for. BB. 249> 25 has: Is de ata Gleann Samaisce in-Ulltaib .i. i Cuailgne 
7 Aenach Fir Aendarta i Liniu 7 in treas dairt a Cliu. So in LL. 3394 
9: I N-amsir in Bressail Bricc sin tra tánic in cétna bodr in Herind, ocus 
nocon farggaib acht teora dartada in Herimn ité dergga .i. dairt i Cliu, 


424 Notes. 


dairt il-Liniu, dairt i Cuailigiu. IS de atá Imbliuch Fir oendarta. ‘Now 
in the time of that Bresal Brecc the first murrain came into Ireland and 
left in Erin only three heifers, which were red, to wit, a heifer in Cliu, 
a heifer in Line, a heifer in Cualnge. Hence is ‘Imbliuch of the Man of 
one heifer’. 

6 270. The genealogy of the Húi Mani is given in LL. 3884. 

8 272. The tale of Senchén Torpéist and the Spirit of Poetry is 
more fully told in Cormac’s Glossary, 8. v. pratt. 

8 273. F.M., A.D. 528. O'M.'s Keating, p. 427. A.U. 534. Tuathal 
Mailgarb annis XVIII, Pal. 830, fo. 15>: But see A.U. 636. LB. p. 485, 
where his reign is given as lasting only eleven years.. 

8 274. See the dindgenchas of Ráith Cruachan, Rev. Celt. XV. 463. 

8 275. 276. See the dindsenchas of Druim Suamaich, Rev. Celt. 
XVI. 81. O’Curry, Lectures 260. Manners and Customs, III. 254. The 
corresponding article in BB. and Lec. differs greatly. Cormac Conloinges 

i. corbmac .i. mac rugad a corb .i. i carpat, uair is a carpat rug Neas 
ingin Eachach Salbuidi e .i. mdthatr Conchobat 7 si ag Fergus [and], 7 
Juid Conchobar tria meisci a n-imdaid a máthar 7 toircis hi co rug in 
Corbmac i cind .IX. mis ina carpatt ic techt co hEamain o dun Fear- 
gusa, unde dicitur Corbmac. Conloinges do rad ris ar ba he toisec{h] na 
loingsi luid imaille re Fergus i Connachtai, ar ba duna comaircib bai fri 
macaib Uisnech Cormac, dia ndebrad: 

Cormac Conloinges nia cairr. is de rolean in morainm, 

dar cenn na loingsi in gach du. roteand toirsi for Ulltu. 

BB. 250» 9—18. 

‘Cormac Conloinges. i .e. (Cormac comes from) corb-mac, that is a son (mac) 
who was brought forth in a corb i .e. in a chariot, for ’tis in a chariot 
that Ness, daughter of Eochaid Yellow-heel and Conor’s mother, bore him 
while she was Fergus’ wife. And Conor in a fit of drunkenness had en- 
tered his mother’s bed, and she became pregnant, and at the end of nine 
months brought forth Cormac in her chariot as she was going from Fergus’ 
fort to Emain. Hence Corbmac is said. He is called Conlowmges because 
he was the conm (‘head’) of the loinges (‘exiles’) that went with Fergus 
into Connaught, for Cormac was one of the guarantors for the sons of 

Uisnech. Of whom was said: Cormac Conloinges, Champion of the Cairn, 
hence the great name clave to him: because of the exile in every place 
sadness .... on Ulster.’ 

8 277. Munremor mac Geirrgind, LU. 100> (Irische Texte 1. 268), 
M. mac Gergind, LL. 113s. 

8 278. Mend mac Salcholcan, LU. 1134 (Irtsche Texte 1. 102). 

8 279. Ctiscraid Mend Macha, LU. 1138—113> (Irische Texte 1. 103). 

8 280. Lam Gabaid, Lam Gabuid (without the mark of length) LU. 
1138 (Irische Texte 1. 101). 


Notes. 425 


§ 282. LU. 1018 (Trische Texte 1. 258). 

§ 285. As to Tlachtga see the dindéSenchas of Tlachtga, Rev. Celt. 
XVI. 61. 

8 287. O’M.’s Keating 341, note 652. 

§ 289. Rev. Celt. XII. 129. Nuadu Argatlam na n-ech | rod-marb 
Balar balcbemnech ‘Nuadu Silverhand of the steeds, Balar of the mighty 
blows slew him’, LL. 1278. More of Balar, O’Don. F.M. i, p. 18. 

§ 290. V. supra, No. 239. 

§ 292. O'M.'s Keating 172. Is this the same as Eber Scot, BB. 11>? 

8 293. Eocho Gunnat, LL. 129». 

8 294. Eogan Srém, better perhaps Eogan Sreb (gen. Sreibh, A.U. 
576), mac Duach Galaig, mic Briain, mic Echach Mugmedéin. What is the 
meaning of srem or sreb? O’Grady (Silva Gadelica II. 516), renders it by 
‘membrane’, but this would be sreban, and moreover makes no sense 
here. O’Br. has sreabh, sream ‘stream’, which meaning is inappropriate. 

8 295. Bellum Cairn Feradhaigh i Cliu, ubi Faelbhe Flann Féimin 
uictor erat, A.U. 626. Mors Faelbhe Flainn Feimin regis Muman, A.U. 
636. Mors Colgan maic Failbe Flaind ri Muman, Tigernach 678. 

8 296. So Laud 610, fo. 93> 1. 

8 297. O’M.’s Keating 482. Muiredach Campi Ai [alias Mullach 
leathan, mac Fergusa], A.U. 701. 

§ 298. Suibne Menn, A.U. 614. Suibne Menn mac Fiachna, A.U. 
627. Suibni Mend mac Fachtna, annis VII. Pal. 830. fo. 15>. Suibne 
Meand mac Fiachrach ... tri bliadna deg, BB. 498. Compare Demosthenes’ 
nickname fattados. 


Index of Persons. 
(The numbers refer to the paragraphs of the text). 


Adammair Flidaise 25. 
Adnae 157. 

Aed Allan 122. 

Aed Buide 244. 

Aed Derg 11. 

Aed Flann Cathrach 47. 
Aed Gnái 162. 

Aed Gusdan 244. 

Aed Ollan v. Aed Allan 
Aed Ordnide 123. 

Aed Roin 244. 

Aed Sldine 133. 134. 244. 
Aed Uaridnach 121. 

Aeda m. Brice 1833. 
Aedén Glas 84. 

Ailbe 76. I 
Ail-derg-dóit 11. 

Ailech d. of king of Alba 142. 
Ailill Aine 175. 176. 
Ailill Braccáin 177. 

Ailill Cassfiaclach 97. 
Ailill Cétach 204. 

Ailill Diabulgái 288. 
Ailill Érann 56. 

Ailill Flann Bece 44. 54. 
Ailill Flann Mór 44. 
Ailill Gabra 198. 

Ailill Inbanda 148. 

Ailill m. Máta 227. 270. 
Ailill Molt 147. 

Ailill Olomm 38. 41. 61. 71. 164. 
Ailill Olchain 89. : 


Aine i. Eogabail 41. 

Aithinbleith 162. 

Amargen 249. Iargiunnach 251. 253. 
Anbechtach 8. 

Anroth 18. 

Anu gen. Anann 1. 

Araide Bibrae 250. 

Araide m. Fiachach Finscothaig 249. 
Art Cerb 171. 

Art Imlech 18. 

Art m. Cuinn 167. 

Art m. Luigdech 143. 

Art m. Moga Airt 182. 

Art Oenfer 112. 

Assal Echtach 200. 


Badbchad m. Echach Biadaig 176. 
Balar Balcbéimnech 289. 

Beinne Brit 220. 

Bera i. Ebir 38. 

Biccne Cdech 216. 

Bolc Ban-bretnach 54. 

Breogan 243. 

Bres 19, gen. Breis 20. 

Bres m. Echach Feidlig 104. 105. 
Bres m. Elathan 153. 

Bressal Ainechglass 201. 

Bressal Bélach 207. 209. 

Bressal Bó-díbad 269. 

Bressal Brecc 184. 

Bressal Bregoman 206. 

Bressal! Bronnchain 208. 


Index of Persons. 


Bríán m. Echach Mugmédoin 136. 
187. 
Brfén m. Tuirinn 155. 


Caimill d. of Eogan Tdidlech 38. 

Cáindia 220. 

Cairbre Bascain 61. 

Cairbre Cin Chait 241. 

Cairbre Cluithech m. Concorb 187. 

Cairbre Clythechair 194. 

Cairbre Condelg 247. 

Cairbre Cromm 49. 

Cairbre Crommchenn 57. 

Cairbre Cruthnechaén 52. 

Cairbre Lifechair 114. 

Cairbre Lose 28. 29. 

Cairbre Luachra 53. 

Cairbre mac Luigdech Luaigni 28. 

Cairbre Musc 61. 

Cairbre Niafer 205. 

Cairbre Rigfota 61. 

Cairech wife of Araide Bibrae 250. 

Cairill — Colla Uais 149. 

Cass Clothach 9. 

Cass = Mac táil 164. 

Cathdir m. Glaiss 160. 

Catháir Mór 40. 198. 

Cathbad 245. 251. 

Cerb gen. Cirb 28. 

Cerball 133. 

Cernach Sotal 130. 

Cessair Chruthach 92. 

Cet m. Magach 261. 277. 278. 279. 
280. 

Cétgein Cruachna m. Conaill 199. 

Cétnathach 207. 

Ciar m. Fergusa 283. 284. 

Cinnfinn ingen Dáiri 213. 

Cithnellach 76. 

Clothren 195. 

Cluithre Cliach 195. 

Cobthach Céel 174. 175. 176. 

Cobthach Céelbreg 93. 


427 


Colla, na trf 141. 142. 

Colmán Rimid 135. 

Conaing Becc-éclach 148. 

Conaire Coem 60. 

Conaire m. Etersceoil 55. 

Conaire m. Moga Lama 5b. 

Conall Cernach 249. 251. 258. 

Conall Core 54. . 

Conall Cremthainne 1927. 

Conall Echlúath 163. 

Conall Err Breg 126. 

Conall Grant 129. 

Conall Guthbind 128. 

Conall m. Luigdech 54. 

Conall Oirinsi 137. 

Conchrad m. Duach 133. 

Conchubar Abratruad 190. 

Conchubar m. Fachtna Fathaig 246. 

— m. Nessa 160. 266. 281. 

Congal Cláringnech 28. 

Conoing m. Congail 143. 

Conmac 283. 284. 

Conmael 5. 

Conn Cétchathach 38. 111. . 

Conn drái 76. 

Conn m. Fedlimid Rechtaid 198. 

Connla Cruaid-chelgach 96. 

Connla m. Cuinn 112. 167. 

Conodar 158. 

Connrach gen. sg. 158. 

Corb Olomm 34. 

Core 284. 

Corc Duibne 62. 66. 

Corc Ruad m. Fergusa 283. 

Corc m. Láire (= Corc mac Luig- 
dech) 54. 

Cormac Cass 165. 

Cormac Conloinges 275. 

Cormac Gaileng 288. 290. 

Cormac Gelta Gaeth 197. 

Cormac Ulfota 113. 

Cremthan Coscrach 181. 

Crimthan m. Enna Cheinnselaig 169, 


428 


Crimthan Nia Náir 106. 
Crimthan Sréb (or Srém) 46. 49. 
Crinna m. Cuinn 112. 167. 
Crinrad (or Crinenn) cerd 142. 
Crithinbél 240. 

Créchen Chréderg 274. 
Cruacha 274. 

Cruind Badrai 265. 

Cú cen máthair 48. 

Cú Cerca 214. 

Cú Chulainn 149. 211. 266. 
Cú Corb 187. 191. 286. 

Cú m. Fergusa 283. 


Cummain ingen Daill Brénaig 273. 


Cuscraid Mend Macha 279. 
Cutu, see Mo-Chutu. 


Daball Dfanbuillech 245. 
Dagda, in, 150. 

Dáire Barrach 39. 68. 
Dáire Cerba 291. 


Dáire Doimthech 68. 69. 70. 75. 242. - 


Dáire Fine 68. 

Dáire m. Degad 68. 213. 
Dáire Sirchrechtach 67. 

Dall brónach 273. 

Dathi 146. 

Dega m. Cairbri Luisc 29. 
Dega m. Sin 31. 283. 
Deirgthine m. Enna Muncháin 34. 
Delbaeth 153. 155. 159. 
Demuin 245. 

Dera wife of Rumul Dérfar 211. 
Derg, na Deirg, 34. 

Derg Dathfola 282. 

Derg m. Dergtheni 34. 
Diabul 271. 

Dian-cecht 157. 

Diarmait m. Cerbaill 133. 
Diarmait m. Conchubair 2565. 
Diarmait Ruanaid 134. 
Dichmairc 286. 

Dil mac ui Chrecca 42. 


Index of Persons. 


Domnall Dchelgach 120. 
Duach 133. 

Duach dalta Degaid 29. 
Duach Galach 136. 

Duach Ladgrach 88. 

Duach Tenga Umai 138. 139. 
Dubthach Déeltengthach 263. 
Dubthach Déel Ulad 264. 
Duibfind i. Conairi 62. 66. 


Eber 32. Glinfind 292. Eber Mor 
m. Midna 38. 

Eilim Ollfinachta 17. 

Elathu m. Delbaith 153. 

Eloir Derg 71. 

Enna Aignech 100. 

Enna Airgthech (Airgdide) 3. 

Enna Bóguine -210. 

Enna Cennselach 169. 209. 

Enna Derg 21. 

Enna Emalach 137. 

Enna Munchdin 88. 34. 

Eochaid Airem 108. 

Eochaid Altlethan 98. 

Eochaid Apthach 72. 

Eochaid Bres 153. 

Eochaid Buadach 90. 176. 

Eochaid Cupa 200. 

Eochaid Domlén 114. 141. 

Eochaid Etgudach 73. 

Eochaid Fedlech 102. 104. 

Eochaid Fer Fuirme 81. 

Eochaid Fiadmuine 74. 

Eochaid Find 112. Fuath n-Airt 167. 

Eochaid Foebarglias 6. 

Eochaid Gunnata 293. 

Eochaid hua Floinn 241. 

Eochaid Ilchrothach 59. 

Eochaid m. Cairbri Lifechair 114. 

Eochaid m. D&iri 282. 

Eochaid m. Fiachach Finscothaig 249. 

Eochaid m. Tuirinn 155. 

Eochaid Mugmedén 117. 136. 209. 


Index of Persons. 


Eochaid Muinfethan 140. 
Eochaid Mumo 1. 8. 
Eochaid Ollathair 151. 
Eochaid Ronn 270. 
Eochaid Timine 202. 
Eochaid Tirmcharna 139. 
Eochaid Uairches 80. 
Eochaid Urchain 13. 14. 
Eogabal Sfdach 41. 
Eogan Fidfeccach 39. 


Eogan m. Ailella Oluimm 42. 61. 


Eogan m. Néill 144. 
Eogan Mor 36. 37. 
Eogan Srem 294. 

Eogan Táidlech 38. 

Ercc Derg m. Briain 137. 
Eremon m. Mfled 78. 79. 
Ernmas 149. 


Errchen (better Gerrchenn?) 277. 


Essamain Emna 101. 

Etáin máthair Meidbe 274. 
Eterscél Mór 55. 

Ethne Sithbacc 187. 

Ethne Uathach 169. 170. 

Ethne d. of Cathdir Mór 114. 
Ethne ingen Conrach 147. 
Ethne ingen Echach Feidlig 255. 


Fachtna 2465. 

Faeburdil m. Cathdir 160. 
Faelán 214. 

Failbe Falchoirthech 15. 
Failbe Flann 295. 

Failbe Iichorach 165. 

Feb 281. 

Fedlim i. Mothairi 54. 


Fedlim (Fedelm) Néichruthach 257. 


Feidlimid = Aed Gnai 162. 
Fedlimid Fer urglas 196. 
Fedlimid Forthren 180. 
Fedlimid Rechtaid 110. 
Fedlimid Uillethan 50. 
Fenius Farsaid 221. 

Irische Texte IU. 2. 


Fer Ardda 9. 

Fer Cuirp 26. 

Fer d& chrich 40. 235. 
Fer deoda 283. 284. 

Fer diad m. Damain 235. 
Fer menia 146. 

Fer niad — Fer diad 236. 
Fer Tlachtga 285. 
Feradach Fechtnach 107. 
Feradach Fenct 52. 
Feradach m. Fiachach 146. 
Ferchertne 223. 
Ferchertne fili 175. 
Fergna == Aed Gnái 162. 
Fergus Andéit 236. 

Fergus Bót tar Bregaib 262. 
Fergus Caechán 296. 
Fergus Cerrbél 131. 
Fergus Dubdétach 260. 
Fergus Fairge 189. 

Fergus Fogai 259. 

Fergus Folcthech 161. 
Fergus Foltlebar 261. 
Fergus Fortamail 179. 
Fergus m. Réich 275. 282. 
Fergus Scandal 61. 

Fiacha Araide 250. 

Fiacha Baiceda 198. 
Fiacha Fer d& liach 43. 
Fiacha Fer mara 55. 56. 
Fiacha Findfolaid 108. 
Fiacha Finscothach 246. 249. 
Fiacha Foltsndithech 145. 
Fiacha Labrainne 80. 
Fiacha Lurgan 258. 
Fiacha m. Fir Feba 281. 
Fiacha m. Néill 159. 
Fiacha Muillethan 42. 


429 


Fiacha Sroibtine (Sraiftine) 114. 115. 


116. 141. 142. 
Fiacha Suigthe 112. 168. 
Fiacha Tolcach 87. 
Fiacha Tort 172. 
28 


480 Index of Persons. 


Fiacha Tuirtri 178. 

Fial ingen Echach 147. 

Fianna 222. 

Finachta Fledach 132. 

Findchad m. Fáeláin 214. 
Findchoem ingen Chathbaid 261. 
Find-emna, trí 104. 

Findén Maige bile 133. 

Findoll Caisirne 254. 


Finnachta m. Ollamon Fodla 247. 


Flidais Foltchain 25. 26. 


Foga mother of Fergus Foga 269. 


Foidbgein see Oidbgein 

Forgull Monach 206. 

Forthend mac Cirb 28. 

Fothaid, trf 220. 

Fuinche ingen Beinne Brit 220. 
Fullén drúi 183. 

Furbaide Ferbenn 255. 256. 


Gede Oligothach 78. 
Genann Griadégolus 245. 
Glass m. Indercaig 160. 
Glass m. Nuadat Deglaim 8. 
Goll m. Morna 35. 


Iar 55. 

Iarunngleo Fathach 95. 
Indercach m. Srúib 160. 
Irél Faith 79. 

Ith m. Breogain 243. 
Iucharba 155. 

Iudas (Scarioth) 245. 


Labraid Loingsech 174. 176. 212. 


Labraid m. Bressail Bélaig 209. 
L&i m. Cormaic Gaileng 238. 
Léidir Ara 187. 286. 

Laignech Faelad 216. 

Láir Derg i. Mothairi 64. 

Lám Gébaid 280. 

Lfath Dairbri 382. 


Léch m. Mofeidbis 149. 
Léeguire Birn Buadach 218. 
Léeguire Lorc 176. 

Lothar m. Echach Feidlig 104. 106. 
Lugaid Alldathach 58. 59. 
Lugaid Cal 70. 242. 

Lugaid Conmac 283. 

Lugaid Corb 70. 

Lugaid Core 70. 

Lugaid Cosc 70. 

Lugaid Iardonn 23. 

Lugaid Laigde 22. 70. 

Lugaid Lóth-find 185. 

Lugaid Luaigni 27. 28. 

Lugaid m. Aililla Flainn Bice 54. 
Lugaid Mac-con, v. Mac-con. 
Lugaid Réo nderg 106. 211. 
Lugaid Riamna 199. 

Lugna Fer tri n-og 287. 

Lula Littenach 271. 


Mac Broce 46. 

Mac cecht 158. 

Mac con 61. 71. 220. 

Mac dá thé 76. 

Mac Iair 45. 

Mac táil 164. 

Maen Ollda 175. 

Maine Antái 231. 

Maine Athremail 227. 

Maine mar condagaib uili 229. 

Maine Máthremail 228. 

Maine Mingar 282. 

Maine Mór 10. 

Maine Morgar 288 

Maine Tdi 230. 

Mais m. Moga Nuadat 41. 

Manannan m. lir 156. 

Medb ingen Echach 228. Cruachan 
270. 274. 284. 

Mélge Molbthach 94. 

Mend 278. 

Mennait Cruthnech 142. 


Index of Persons. 431 


Messin corb 193. 

Midir 115. 

Midna 38. 

Mfl, gen. Mfled, 78. 79. 99. 


Mingadach 117. 
Mo-Chutu 134. 


Modgaeth Mérélach (Méréilech) 4. 


Modfeidbes 149. 
Moingfind i. Feradaig Fenct 62. 
Monodar m. Connrach 158. 
Morann 107. 

Morna 86. 

Morrigain, in 149. 
Mothaire m. Clithairi 54. 
Mug Airt 182. 

Mug Corb 191. 286. 

Mug Léma 59. 60. 

Mug Néit 35. 36. 

Mug Nuadat 36. 40. 

Mug Ruith 287. 

Mug Taeth 283. 

Mugain ingen Concraid 133. 
Muinemon 10. 

Muiredach Bolgrach 86. 
Muiredach Muchna 32. 
Muiredach Muillethan 297. 
Muiredach Tfrech 116. 
Munchai i. Dil 42. 
Munremur 277. 


Nár m. Echach Feidlig 104. 105. 
Nár wife of Crimthan 106. 
Nat-fréich 45. 169. 

Néide m. Adnai 157. 
Nemed m. Sraibchinn 61. 
Nessa 160. 

Nét, gen. Néit, 35. 

Nia Corb 192. 

Nia Feibes 1. 4. 

Nia in chairn 276. 

Nia Segomon 26. 

Nfall Caille 125. 

Nfall Frossach 124. 


Niall Noéigfallach 118. 
Nia N6i nGrdinne 119. 
Núada Airgetlam 154. 
Niiada Deglam 7. 
Núada Find Fáil 83. 
Núada Find Feimin 82. 
Niiada Fullén 183. 
Núada Necht 188. 
Niiada Sdlfota 40. 


Oendia 220. 

Oengus == Mug Néit 35. 

Oengus m. Fir dá Chrích 40. 
Oengus m. Natfrdich 169. 

Oengus Nic 203. 

Oengus Ollam 178. 

Oengus O)mucaid 81. 

Oengus Ossairge 213. 

Oengus Turbech (Turmech?) 55. 99. 
Oiche mother of Fergus Oiche 259. 
Oidbgein 261. . 
Oirbsen 156. 

Ollam Fodla 246. 247. 249. 


Rechtaid Rigderg 24. 
Rinnal 268. 

Roan 12. 

Rónán Rigflaith 219. 
Ross m. Rudraigi 160. 
Roth m. Riguill 287. 
Rothechtaid Roth 13. 
Riad m. Deirg Dathfola 282. 
Riiad Rofessa 152. 
Riamann Dúach 217. 
Rudraige 28. 245. 
Rumul Dérfar 211. 


Sdl-cholg 278. 
Satan 271. 
Scothniam d. of Eogan Tdidlech 38. 
Sémiath m. Stairn 225. 
Sen mac Briain 137. 
Senchén Torpéist 272. 
28 * 


432 


Sengann 154. 267. 
Sétna Indarraid 20. 
Sétna Sithbacc 186. 
Simon Brece 85. 
Sfrl4m 248. 

Sirna Saeglach 89. 
Slénoll 247. 
Sraibchenn 61. 
Sreng m. Sengainn 154. 
Snib m. Rossa 160. 
Starn 225. 


Sualtach Sfde m. Réich 282. 


Suibne Mend 298. 


Tadg m. Céin 237. 239. 
Teth m. Degath 283. 


Index of Persons. 


Tigernach (alias Mug Ruith) 283. 287. 

Tlachtga ingen Moga Ruith 286. 

Tinne m. Connrach 158. 

Torna Eices 54. 

Trad m. Taissaig 159. 

Trea 287. 

Tréndia 220. 

Trí Findemna, Trí Fothaid, see Fin- 
demna, Fothaid. 

Tuathal Maelgarb 273. 

Tuathal Techtmar 109. 

Tuirenn Beggrenn 156. 


Ugaine Mór 91. Ugaine m. Echach 
Buadaig 176. 
Uisnech gen. 275. 


Index of Places and Tribes. 


Aes Teth 283. 

Ailech 12. 18. 142. 

Aillinn 40. 

Airgéill 127. 141. 144. 

Airget-ross 3. 133. 

Alba 52. 55. 63. 118. 142. 251. 272. 
et v. Cruithnig Alban. 

Alltan 122. 

Ath Frdich 45. 


Beithi (Leithe?) chaim 144. 

Benn Etair 70. see Etar. 

Béind 211. 

Breg 1, 126. Brega 206, 262. fir Breg 
183. 

Bretain 54. 118. 220. 

Bretnach pl. Bretnaig 156. 

Buaidnech, dat. -nig 211. 


Caille 126. 

Callraige 70. 242. 

Carn Fiachach masc Néill 159. 
Carn in féineda 28. 
Cathraige Connacht 241. 
Cell Crommglaise 49. 

Cenn Abrat 61. 

Clann Ebir 32. 

Clann Luirgini 258. 
Clanna Degad 31. 82. 77. 
Clíu 18. 269. 

Clíu Máil maic Ugaini 269. 


Cluithri Clfach 194. 195. 

Cliain Iraird 128. 

Céiced Cairbri Niafer 205. 

Conailli 293. 

Conailli Muirthemni 173. 

Connachta 76. 115. 118. 158. 251. 
275. 279. et v. Cathraige. 

Connachtach 251. 

Corbraige 70. 

Corco-Léigdi 22. 70. 

Corco-Oiche 54. 

Corco-Trif 119. 

Coreraige 70. 

Coscraige na nDésse 70. 

Cremthainne 127. 

Criiachu 274. Cruachain 199. 

Crúachan Cléenta 209. 

Cruithnig Alban 62. 

Cuailnge 40. 149. 269. 

Cunga 154. 


Dé chfch Anann 1. 

Daiminis criche Ulad 160. 

Dairbre 32. 

Dairfine 68. 

Dál n-Araidi 249. 258. 265. 

Dál Medruad 162. 

Dál Mescorb Laigen 70. 

Dál Riattai i n-Albain 63. 
Dartraige 75. 

Déissi 169. 170. 218, et v. Coscraige. 


434 


Delbna 159. 

Dind Canann 220. 
Dind rfg 174. 
Druim criad 102. 
Druim Eogabail 41. 
Dub-gaill 174. 
Dún Aillinne 40. 
Dún Crimthainn 106. 
Dún Geirg 160. 
Dún Iascaig 47. 
Dún Sraibtine 115. 


Eber (the Ebro) 38. 
Eiriu 19. ete. 

Eithne 266. 

Elga 243. 

Elpa, sliab 146. 

Emain Macha 101. 160. 264. 
Eoganacht 37. 

Eoraip, gen. Edrptha, 91. 
Ernai Muman 29. 31. 56. 
Espain 38. 243. 266. 

Etar 106. see Benn Etair. 
Btáil 118. 


Fai, gen. Fáil, 83. 
Femen, dat. Femiun, 54. et v. Find- 


mag. 

Fidec 39. 

Findcharn na foraire 276. 
Findmag Feimin 82. 

Fir bolg 224. 225. 241. 
Fir Domnann 225. 

Fédla 144. 

Fomoraig 234. 

Fomoiri 18. 

Fotharta 166. 


Frainc, gen. Frange, 92. Franc 118. 


Gaileoin 212. 226. 
Galanga 239. 

Glaisse Berramain 265. 
Glenn dá locha 118. 
Glenn Laigen 124. 


Index of Places and Tribes. 


Glenn Samaisce i Cuailngi 269. 
Gráinne v. Nói nGrdinne. 

Gréc 224. 

Gréic 30. 225. 


Húi Failgi 244. 

Húi Fidginti 54. 

Húi Liatháin 50. 

Húi Loscain Midmine 914. 
Húi Maini 270. 

Húi Néill 159. 


Imlech Fir óen-dairte 18. 269. 
Inis Manann 156. 


Labrainne 80. 

Laigin 11. 59. 111 174. 194. 211. 
212. 286. see Glenn Laigen. 

Laignig, dat. Laignechaib, 111. 

Letha 118. 

Liphe, Life 114. 

Lochlann 245. 

Loch nGúalai 160. 

Luachair Degad 1. 53. 

Luaigni Temrach 27. 241. 

Luigni 298. 


Macha 279. 

Mag Aga 198. 

Mag Bile 188. 

Mag Breg 93. 169. 162. 

Mag Clfach 194. 195. 

Mag Femin 49. 

Mag Lifi 220. 

Mag Macha 245. 

Mag Mucruma 42, M. Mucraime 43. 
Mag Tured Cunga 154. 

Mano, dat. Manainn, 156. 

Methos Cerba i mBregaib 292. 
Muchna 82. 

Muimnig 2, dat. Muimnechaib 28. 
Muir n-Icht 91. 


Index of Places and Tribes. 


Mumu 1, gen. Muman 28, 42. 54. 70. 
169. dat. Mumain 111. 250. 283. 
et v. Ernai Muman. 

Murthemne 266. 


Noi nGrdinne 119. 
Noite (?) 214. 


Oenach Macha 245. 

Oichre 142. 

Oilén Dairbri 32. 
Olnécmacht 77. 275. 279. 
Ossairge, Ossraige 213. 214. 
Othan Becc 124. 

Othan Mór 124. 


Parrthus 38. 
Rathan 134. 
Rathann 142. 
Rossach Ruaig (leg. Rúaid ?) 28. 


Satni 271. 
Saxain 118. 


435 


Scoti 183. 263. 
Síd mBoadaig 112. 
Siuir 42. 47. 
Sláine 188. 142. 
Sliab Fiiait 276. 
Sruth na ndúl 38. 


Tailtiu, gen. Tailten 70. 135. 

Teftha 244. 

Temair 16. 27. 144. 241. 

Tibir 88. 

Tipra dá ech nAine 176. 

Tir tri ross 288. 

Tor Breogain 243. 

Tradraige 159. 

Traig Bréena 56. 

Tuath (Tuatha) déa (dé) Danann 25. 
76. 149. 160. 151. 154. 

Tuatha Temrach 198. 


Ui see Hui. 

Ulaid 245., gen. Ulad 160. 277., dat. 
Ulltaib 31. 276, acc. Ultu 264. Ulltu 
111. 113. 


Index of Things. 


ale (léwa) 17. 139. 

armour see helmet. shields. spear. 
sword. 

automatic drinking-horns 69. 


badgers 239. 

banishment 103. 175. 189. 
baptism 191. heathen 261. 
beard 155. 185. 

bed (tolc) of Andrutne 70. 
blinding 29. 

boat of one hide 55. 

book, see Lebar, vetusti libri. 
boundaries 15. 

Buar Flidaise 25. 


caesarean operation 265. 
cake 172. 

calf 22. 

cannibalism 170. 

cat, god with head of 241. 
cavalry 125. 

chain of gold 270. 

chariot 191, four-horsed 13. 
charioteer 286. 

clothes 73. see girdle, mantle. 
coal 160. 

cooking 22. 


dried flesh 139. 

dowry 169. 

drink. see ale. mead. wine. 
drinking-horns 69. 
drunkenness 56. 


Echtra Connlat 112. 

elves (aes side) 26. 

elvish power (cumachta stdamatl) 26. 
enamel (créan) 27. 


feis Temrach 245. 

fiery arrows 115. 

findruine 70. 

fire, magical 159. 

food, see cake, calf, cannibalism, dried 
flesh. 

fortress 40. 


geis 41. 

girdle 261. 

goddess of wealth (Anu) 1. 

god of earth, 150: of sea 150. 

gods 150. 167. 211. 220. See cat. 

gold, chain of 10. 33: rings of, 11, 
cup of, 55. et v. 270. 

gown (fúan) 70. 

grave (uam) 103. 


harper 165. 

harpstrings 138. 247. 

helmet 115: horns out of 256. 
hinds, milking 26. 

history (coungne) 16. 

horses 135. 163. 

hostages 28. 118. 141. 144. 
hounds 5. 220. 

hunting 74. 222. 


incest 55. 62. 66. 


Index of Things. 


king ri, 1: mal 5. 
King's son, insignia of, 56. 


lake, bursting forth ((omatdm) of, 80. 
lamb born of woman 133. 

Lebar Glinne dá locha 118. 
leeches (Téga) 154, leeching (1éges)157. 
lia Fáil 83. 

lightning 115. 146. 

little-finger, amputating end of, 170. 
love in absence (grád ecmatse) 38. 
lute (mennchroti) 78. 

lycanthropy 215. 


magic 150,159,282. seeshape-shifting, 
snow, spells, wheels, wizard, witch. 

mantle (brat) 38. 55. (natal) 126. 

mead 139. 

mercenaries 20. 

milking hinds 26. 

murrain 269. 

music 78, 165. 247. 


necklaces 10. 220. 
nun 214. 


omen 159. 
ordeal 107. 
oxen 103. 


pigs 81. 243. 

phlegm 129. 

pillar-stones 12. 15. 

pilot 156. 

ploughing 103. 

poetry (filsdechd), 16,178, spirit of, 272. 
poison 41. 

prophets (fattht) 83. 

proverb 263. 


queen 25. 133. 150. 


rath-builder 40. 
rings of gold 11. 


salmon 38, born of woman 188. 
satirist 54. 250. 


437 


shape-shifting 149. 205. 2165. 

shields of silver 3. 

ships 30. 

silver, shields of, 3: dishes of, 70: 
shower of, 124: hand of, 154. 

slave 117, 182. 

snow produced by magic 76. See wine. 

spears6: first made 27: fivebarbed, 41. 
See 12, 160.174. 226, 289, 259. 288. 

spells on wisp 183. 

sweat 185. 

sword (glatdts) 6. (clatdeb, colg) 278. 


tabu 41. 

Tain bó Oualngt 149. 
talto (lex talionis) 110. 
thread, golden, 145. 
tide 122. 

tower 146. 

transformed hag 70. 
triads 152. 

tutor 211. 

twins 104. 


vat of copper, 160. 
vetusti libri 142. 


wages (tuarastal) 20. 

washing hands 59. 

weaning children 123. 

werwolves, see lycanthropy 
wether’s flesh 147. 

wheat, shower of, 124. 

wheels, divination by, 287. 

wine, 55: snow of, 17. 

winter, expeditions in, 121. 

wisps, see spells. 

witch 54. 106. 

wives, men called after their, 281,285. 
wizard (drut) 42. 76. 287. 
woman-satirist 54. 

womb, worm in, 251, excision from, 255. 
wool on salmon 38. 


yoke on oxen 103. 





Index of Words. 


abrat-rúad red-eyebrowed 190. 

achta .i. gnimrad deeds, 76. 

ad space 42. 

died fre, gen. aeda .i. teneth 159. 

Sel lime, in No. 146 seems to mean 
a building. 

áes cumachta, aes dana, aes trebaire, 
aes trebtha, 149. 

ágmar 100, warlike. 

aghnomen F. 107. 122. 126. 209. 

ai .i. airchetal poetry 223. 

aignech 100, mirthful? 

ail .i. renna 268. ail .i. arm, O’CL. 

ailcne .i. sceillec 157. 

ainmnertugud 31, a weakening. 

ainech-glass 201, blue-faced. 

airél .i. lebaid bed 249. 

airget-lém 158, silverhand. 

airgthech 8, stlvery 8. airgthech 220, 
is perhaps the same word. 

airisiu 80, story, memorable event. 

aisc 62, .i. aithis, H. 3. 18. p. 623 
-i. imdeargadh, O’Cl. reproach, 
disgrace. 

aithremail fatherikke 227. 

all-dathach 58, great-coloured (all 
.i. oll. oll .i. mór, O’C1.) 

allmurach 245, foreigner, deriv. of 
alimhuir .i. fri muir anall, O’Cl. 

alt-lethan 98, bdroad-jointed. 

amar song 247. 

am-ulchach 245, beardless. 

amustrach 240, oljwrgattion, deriv. of 
amastar ‘a barking-at’, Silva Gad. 
H 562. 

an-dee 149, non-gods. 

an-ddit .i. nemdditech handless 286. 

an-t4i .i. nemthdi non-mute 231. 


apthach 72, deadly. 

ard-blad 118, high fame. 

ard-bruth 85, high fervour. 

art deus 166. 167. 

ataim I swell, atais 277. 

ath-sceinm arebound, dat. ag. athscen- 
maim 167. 


baccad 186. 187, a hindering. 

badrai 265, meaning obscure. 

bailedach 41, mad. 

bairginach 172, having a cake. 

balc-béimnech 289, mighty of blow. 

ban-aimmit crone, witch? 64. 

ban-chainte 54, a female lampooner. 

ban-segainn 142, os banseguinn a doe? 

barr na tengad 279, bun athengad 278. 

barrach 40, hatry? (barr .i. gruag, 
0’Cl.) 

bás-cháin 61, a gentle death. 

basgad 149, O. Ir. bascad, verbal noun 
of basgaim (0. Ir. bascaim) ‘to stop 
or stay, to check’, O’Br. Cogn. with 
Ir. base neckchain, Lat. fascia. 

becc-éclach 143, having little fear. 

beg-grenn (== becc + grenn) 154, 
small-bearded. 

bélach 207, big-mouthed. 

béodacht 41. 207. vigour, courage. 

berbad, a boiling, 22. 

bét-briathrach 263, hurtful-worded. 

bé-dibad 269, murrat. 

bé-guine 210, cattle-slaughter. 

bolgrach 86. I 

bót .i. tene fire 262. 

brai .i. mala eyebrow 190. 

brecc-ainech 85, speckle-faced. 

brecc-dathach 38, speckle-colowred. 


Index of Words. 


bregoman 206. 

bres .i. cruthach shapely, 152. 

bronnaim 208, I spend. 

bronn-chdin 208. 

brot-chi (= W. brathgi, Corn. 
brathky) 266. 

bruinnim 64, I dart, jet. 

builid 38, blooming. 

buinne nfad 220. a champion’s arm- 
ring: cf. a dibumne doat, LU.13424. 

oder thened 146, lightning. 

cáin .i. dlaind 14. 83. 82. 167. 208. 

cáinte 240, lampooner. 

caisirni 254. 

cal sleep 79 .i. codladh nosuan, P. O'C, 

canaim I perform? dochanadh ceilg; 


cf. nochanad Ísu hfdpairt 7 oifrend, 
LB. 1588 22. 

cantaire (gl. cantator) 128. 

carn, the site of five things 276. 

carthanach 82. affectionate. 

cass .i. lúath sift 165. 

cass-fiaclach 97, having twisted teeth. 

cath-étiud 200, batile, gear. 

cecht [.i.] cumachta power 157. 

ceinnéelach 209. 

cerb .i. cirriud 171 .i. tesctha171.191. 

cern .i. buaid victory, cernach .i. 
buadach victorious, 252. 

cern .i. fer man 252. 

cernaigim 251. I consume, deriv. of 
cearn .i. caitheamh, O'CI. 

cerr-bél 181, wry-mouth. 

cess from Lat. cista? 80. 

cess .1. gái spear, 30. 

cét-chathach 111, hundred-battled. 

cét-choimgnéech 16. 

cét-chuimnech 16. 

cethach (leg. cétach?] .i. béimnech. 

ro-chét cecintt 29. 204. 

cfall in droch{chjiall 9. v., == ciall 
.i. cealg, H. 3. 18. p. 651. 

cfar [.i.] odar dun 183. 


439 


cirre .i. caimme 181. crookedness. 

cléen-brdéigtech 251, wrynecked. 

cloth .i. enech 9. Hence clothach 9. 

cé6em-gilla 112. 

coirb 191. 

colg sword 278. 

collnach fleshy 140. 

colum na cluaissi 41, the skin of 
the ear: cf. cona cathcris do colom- 
naib ferb wth his battle-belt of 
hides of cows, LU. 79. 

com-chotach 27, alliance, league. 

com-ré 1, the same time. 

conchaire 5. 284, fonder of hounds, 
seems the compar. of conchair, 
an adj. formed like Uifechatr. Hence 
conc{h]atrecht, Dindéenchas of Be- 
lach Conglais, Re. XV. 421. 


con-ired (2dy pres. sg. 8 of con- 
renim ?) 220. 

conloinges 2765. 

conn 275, head. 

conda wolfsh 251. 

con-recht 215, wolf-shape. 

corb (leg. coirb?) from Lat. corbis? 

corcaim 64. I redden: ni chorcu ‘non 
rubefacio’ LL. 261. P.0’C. has a 
corcam I singe, burn, or set on fire. 


corr 254. cistern, pit, pool. sg. gen. 
bodar-usce na cuirre, L.B. 2165. 

crechairecht 234, raiding. 

creth .i. éicse poesy 67. 

cromm-chenn 57, having a bowed head. 

cromm-glais 49, a crooked stream. 

crontéaile 129, phlegm. 

ertiaid-chelgach 96, cruel-tricky. 

criiaid-chenglaim 245, I bind tight. 

crúan red enamel, 27. 

cruimme 67, crookedness. 

cruthach 92, comely. 

cucht-glan 29, pure-colowred. 

cuip 200, foam, froth, O’ Br. Butin 260 
cusp may be dat. sg. of copp, Tog. Troi. 


440 


cúl-fota 113, having a long back. 
curach fiacal 70, spears of teeth. 


dáel 263. 264, a chafer, a horror. 

dael-tengthach 263. 

dag fire 150. 

dag-86n 273, a good omen. 

dál .i. rand division 249. 

damnad 225, a binding. 

dath-dlaind 70, beautifully coloured. 

dath-fola 282. 

dathi 146, active, nimble. 

déchrad (décrad?) 149. 

deg-lim, deg-lámach 7. 

deg-maissech 11. 

déllaim, dfallaim I resemble: ro dell 
== ro dfall 105. 117. 

dere eye, 24. 

dé-rfar 211. 

diabul-biiar 26. 

diabul-gae 288. 

df[ajamlugnd 142. 

dian .i. deus 157. 

dfan-buillech 245. 

df-doillsige 220. 

di-thogail 146 indestructible, impreg- 
nable. 

dlúi fulla 188, a madman's wisp, 
i. €. a magic wisp that sets men 
fluttering, like lunatics. 

do-delb 272, unshapely. 

déer-chfs 144: base tribute. 

déer-gfall 144, a base hostage. 

déit .i. lám hand 236. 

do-lus 220, lightless, wnclear: nirbo 
doluss, Petries, Tara, 166. opp. to 
8o-lus (clarus). 

do-mlén 141, unweak. 

dommatech, doimthech pauperised? 
69: cf. sommatatb, Wind. Wart. 

domon tairtheContinent of Europe,115. 

dorn-dine suckfist 123. 

drécht .i. duan poem, 67. 


Index of Words. 


droch(chjiall twscked treachery. 29. 
see ctall supra. 

duallsige 220 (== du-follsige)obscurity. 

duar .i. focul word, 68. 

dubaim 263, I dlacken. 

dub-détach 260, black-toothed. 

dub-détmor 260, having large black 
teeth. 

dub-loinges 275. 

dún-árus 18, a fortress. 


ech-lúath 163, horse-swift. 

écmachta 77. 

eithre An 133. 

elg .i. muce pig 243. 

emalach (6-malach?) 137. 

eman 104, twins, a triplet. 

eo- good 31. 

err .i. deredh end 126. 

err .i. gaisgedach champion 126. 

étgudach 73, having garments. 

ethais (from ethaim == Lat. tto?) 118. 

etnech, étnech frontlet ? 70. 

fdebur-glass 6, blue-edged. 

fdelad 215 wolf-shape. 

faitiugud (foitigud) lengthening 52. 

f4l-choirthech 14. 

farsaid .i. fodailtech 221. 

fáthach 95, prophetic. 

fathemail 95. 

fáthacdae 95. 

fathmann-chéel 145. 

feccad 39, a bending. 

fechtnach .i. firén 107. fechtnaige 
.i. fírinne, 107. 

fedil .i. fada long 102. 

fedlech 102. 

ferbenn 256, man-horn. 

fer dá chrích 235, man of two districts. 

fer for leth 251. ‘(one) man on a 
half’, i. e. ‘half and one over’, 
‘fully half’, Silva Gadelica IT 550. 

fethan 140. 


Index of Words. 


fethla 188. 

ff .i. ole 220. 

fiach net? 56. 

fiadmuine 74. 

fianna 222. 

ffathach nó frithach 118. 

fich .i. ferann 102. 

fidba .i. neime of venom 41. 

fid-chrann 268, a wooden bar. 

fid-feccach 36, tree-bending. 

find-folad 108, shite hine. 

fin -scothach 245. 246, wine-flowerful. 

fir-Alaind 38, truly-beauttful. 

fir-chetal 223, a true song. 

fland .i. derg nó ruad 44. 47, 294. 

fledach 132, festal. 

fodailtech 221, distributive. 

fo-gae 259, a small spear, javelin. 

foichne 109, a petty act, dimin. of 
fotche .i. cin no gnim, H. 3. 18, 
p. 6508. foiche De ‘actus Dei’, Laws 
i. 278, ll. 16. 22. 

foirithnech gen. sg. 149, succouring. 

foirmtigim 93, I envy. 

folad [.i.] bó cow, 108. It primarily 
means ‘wealth’, Cymr. golud. 

folcthech .i. mantach trothless 161. 

folt-chéin 25, having beauttful hatr. 

folt-lebar 261, long-hatred. 

folt-sndithech 145, having hair like 
thread. 


for-ainm 164, agnomen. 

for-dorcha 272, great darkness. 

for-mende 298, dumbness. 

formolad (gi. tormach sillaeibe) 52. 

for-till 179,a thir... fhortill vir... 
majestose (sic), O’Molloy 28. 

for-tormach 192, pl. -maige 137, 
addttion. 

fossaigim 273, I rest. 

frassach (frossach?) 124, showery. 

fuath .i. dealb, 166. 167. 241. 


441 


fuin 54, hiding, concealment: fuin 
.i. falach, Lec. Vocab. cf. fuinim 
I cover, conceal, O'R. 

fuiricech feastful 132, deriv. of fuirec 
a feast. 

fulla, a kind of lunatic 188. nis gaib 
mug na buachail na fulla na fuidir 
na fer difaesam, Laws i. 84, 1. 38. 

fullén .i. maisse beauty 183. 

fungaire 220, the dawn? 

fur-bad .i. tescad 255. 

fur-sunnad 36. 112.283, eluctdation, 
tllumination, verbal noun of foros- 
nam, 


gabaltaige 146, prehension, grasping. 

gébud danger 280. 

gaesmar 95, prudent, skilful, O’ Br. 

galach 136, vakant, brave, O'Br. 

gall .i. cloth famous 212. 

geltae gaeth 197. 

gér-faebrach 6, keen-edged. 

gerr-bé] 131, short-mouthed (la- 
contc ?) 

gerr-ldmach 236, having short hands. 

rod-gfu[ijl, 38. 42. rodn-gidil 55, 
perf. sg. of glenim. 

giunnach .i. folt hatr 2538. 

glaidis (from Lat. gladius) 6. 

glass-muir 266, green sea. 

gleéir 252, clear? 

glotu belly, acc. glotain 71. 

glórach notsy, clamorous, glóraige 
noisiness 2638. 

glin-find 292, white-kneed. 

gndiech 133, delightful, synon. with 
gnaoi ‘pleasant, delightful’, O’Br. 

goirt-briathrach 268, bitter-worded. 

got .i. mend dumb, 142. 

grédugud 37, a loving. 

gréid-fer 112, a loveable man. 

grainech 272, loathly, deriv. of grdtn. 

grant .i. Math gray 129. 


442 


grenn .i. ulcha beard 155. 
grenngal 111, beard-bravery. 
griad-solus 245, bright-cheeked. 
gund .i. bráge só muinél 293. 
gunnataigim 293, I break. 

gus .i. gním 244, fer gu ngus 288. 
gusdan 244. 

guth-bind 128, sweet-votced. 


far .i. folt haw 196. iar-glass 196. 
iar-lebar 271. 

far cach ndéidhinach final 46. 

iar-donn 28, dark-brown. 

iar-giunnach dark-hatred 252. 

iarn .i. duibhe darkness 28. 253. 

icht .i. clann nó cenél 76. 

idna .i. gai spear 121. 

il-chatha 19, many battles. 

il-chelgach 120, many-wiled. 

il-chérach 15, many-peaced, having 
abundant peace. 

il-delbaide 152. multiform = il- 
chrothach 59. 

imitecht attacking? 54. téit á héol 
cen immitecht, LU. 508: cf. cymr. 
amwytho? 

immrit 183, barren. 

inbanda 148, womanly. 

indarraid 20, wage-giving. 

indechad (gl. uindicatio) 110. 


lacad (ms. lagadh) weakentng 31. 

ladgrach 88. This seems 0’R.’s ladh- 
grach ‘hasty’, O’Br.’s (corrupt)ladh- 
gratth Tashness in demand or pro- 
mise." 

laigdiugud 31, lessening. 

ldn-dlaind 146, fell-beantifel. 

lán-lúth 158, full motion. 

lán-mór 174, full-great. 

ldn-robarta (gl. oll-lén in mara) 122. 

Jang .i. fell .i. meblach 239. 

ler sea, v. mac lir. 

lethan-glass 174, broad-biue. 


Index of Words. 


lethan-mér 162, broad-great. 

líach .i. scél nó doilig 43, bad news, 
bad tidings, P.O’C. 

lifechair 114. 

ro-lil 21. 29. 40. 41. 77. 192. 220, 
perf. of Zens. 

loc a hollow (cf. Adxxo¢?) pl. luic 278. 

locad 40, flinching. 

loingim I banish, roloingistar 239. 

longais .i. indarba banishment 175. 

lore .i. fingal 176. 

lore .i. garg 176. 

lore .i. slattach 176. 

losc (m= Aogdc) .i. baccach 28. 

lóth .i. allus sweat 186. 

léth .i. fésóc beard 185. 

liamaire 156, psiot. 

liithech 198, sinew. 

lutaingén 170, little-Anger. 

mac-gnimrad, boyish exploits, pl. dat. 
mac-gnimarthaibh 266. 

mac lir .i. mac in mhara 156. 

ma-deochaid 112, bene ¢vit. 

mael .i. mal ‘keng’, 5. 

méel-garb 273, bald-rough. 

méithremail 228, motherlike. 

mál .i. rf king, 5. 

mánair 186, mutually? for inmanatr? 

matal 126, mantle. 

medén-aidche 220, midnight. 

mesemnaigim 193, I judge. 

methán 140, fat (= W. mehin?) 

milrad 214, hunting. 

mindtirda 133, wnnateral. 

mingar, gentle-pious, mingaire 232. 

misdi (== messa de) 188, the worse of. 

molbthach 94, pratseworthy. 

mómó 1, compar. of mérmor meya- 
Aopeyac. 

monach 206, tricky, featful. 

mór-ainm 275, a great name. 

mér-gar 233, very pious. 

mér-élach 4, greatiy-bibulous. 


Index of Words. 


mér-éilech 4, having great cheeks. 
morgaim, I putrefy, do morg 41, 
muillethan 297, broad-crowned. 
muin .i. muinél neck 38. 117. 
mun-chdin 33, fatr-necked. 
nái .i. duine 223. 
necht188, pwre,(skr. siktd,gr. vetocin 
&-vintoc) see Corm.s. v. cruithnecht. 
necht .i. clann 37 (from gnecht?) 
neimnige 241, vtrulence. 
nem-déitech handles 236. 
nem-lochtach 183, unfaultfel. 
nfiad .i, trén 106. 180. 192. 235. 252. 
niam-glan 125, bright, pure. 
nfathach nó nfthaich 118. 125. 
nic 203 = naicc ‘non’, Z* 749. 
nin the letter n, 162. 
néi-chruthach 257, fresh-formed. 
_n6i-giallach 118,having nine hostages. 
nuna famme 37. 


odb a tree-knot, pl. nom. oidb 267. 

og a testicle? 237. 

oig-tigern .i. echtigern 117. 

óile.i. d{lecain4, dilech see mér-éilech. 

6l-étechtaide 15. 

ól ngúalai 160. 

ólach (see mór-ólach) bibulous. 

oll-athair 151, great-father. 

oll-ffnénechta 15. 

oll-gothach 247, great-voiced. 

émnaigim JI fear, nár' omnaig 143. 
ro hémhnaighedh 54. 

érathach 32. 

orba nfad 249. 

orc 70, pitcher? cogn. with Lat. 
urceus, ur(c)na? 

ortaim: ro hortadh 174. 

oss-airge 212. 

oss-sédguine 142. 


praipi-te 170, the more rapid. 


rditech 230. réidtech 231, talkative. 
réth-mogaid 40, a rath-builder. 


443 


redg 266, mad, furtous (from *prezgo- 
== Ohg. frisc?) 

rémenn 118. troops? 

reo .i. sriabh 106. 

rig-derg 24 red-forearmed. rig-fota 
61. 63, long-forearmed. 

rig-chaindel 24, a royal torch. 

rfg-damnacht70.93,crown-princedom. 

rig-derc 24, a royal eye. 

rig-dui .i. rf(g)-thech a palace 41. 

rfg-mong 270, royal hair. 

rimid 36, a counter, computer. 

robda (ropda) 266, aggressive? 

ro-dfriuch 267, exceeding stratght. 

ro-féinnid 134, a great champion. 

roibtine .i. garg 115. 

ronn 271, a cham, tte. 

rosacht chlainne 251, delay in par- 
turition. 

rothén 13, a small wheel, P.O’C., who 
also has rothan gadraigh ‘a string 
of twig withes’. 

ro-thaitnemach 34, very radiant. 

riamanta 199, reddened? 

riamna red 199. 

ruan 134, a plant causing redness. 

rianaid .i. derg red 184. 

rúanaid .i. rida (?) 134. 

ruiste 199, pret. part. pass. of rwisten 
‘I tear, rend’, O'R. 

ruithnech 34, very fiery, deriv. of 
ruithen (= ro-ten) 


saeglach 89, great-aged. 

saith .i. innmus wealth 245. 

sil-fota 40, long-heeled. 

samchaire 78, rest{ulness. 

sir-fer 266, a mighty man. 

scandal 61, battle. fichimmir scandal 
n-and, LU. 133> 38. 

sed (ség?) .i. os .i. agh allaid 142. 

ségamain 26. 

sen-ainm 132, an old name. 

sen-briscai 70, old-faded. 


444 


sen-géidelg 205. 243.244, Old-Gaelic. 

sen-orba 203, an anctent heritage. 

sén druidechta 159, magical omen. 

sengán (gl. formido, leg. formica) 268. 

sénusach (?) 161. 

sergaim: do gerg 93. 

siabartha 26, enchanted? 

sir .i. fota long 248. 

sir-chrethach 67, ever poetic. 

sir-drechtach 67, ever songful. 

sithbacc 186. 

slaibre 220, a son's portion. 

slataigecht 234, plundering. 

slicht, recension 40. 

so-6entadach 168, agreeable. 

soér-giall 144, a noble hostage. 

sdiser younger 129. 

sonus, gen. in téonusa 1. 

sotal 130, proud. 

sraftine .i. cathbarr helmet 116. 

sréb a sirepe 46. 

srem 46, a stream? sream the gum 
dropping from the eyes, P.O’C. 

sremach 26. 46. 

srénfiaclach (sroinfiaclach?) .i. 
sénusach 161. 

sroibtine 114, 115. 

suigde castly entreated, placable, 168. 

tái .i. amlabar 230. 


talam-minugud 254. 
techtmar 108. 


Index of Words. 


teintemlacht 241, Aeriness. 

terba 118, separation. 

tim .i. sadail, 202. 

timine (timmine?) 202. 

tinscra bride-price 170. 

tir claidib 77, sword-land. 

tfrech, tirthech, landed 115. 

tlacht 38, ratment. 

toirbirt birth, dat. 104, 220. 

tole, tolg, bed, couch 70, 87. 

tolcach 87, having beds. 

tolgda 266, haughty. 

torbech .i. nár 99, shameful. 

tormach sillaeibe 52. 

tort .i. bairgin cake 172. 

tortgabail 173. 

traig .i. cland children 75. 

traige .i. cland nó cinél 242. 

tromm-gonaim 200, Iwound severely. 

tuairgnid catha 116, striker of battle, 
commander in chief. 

tuathach 106, witch. 

tuil sleep, dat. 70. 

turgnam fled 132, preparation of 
feasts. 


úais 142. haughty. 

uar-ches 30. 

uar-{dnach 121, having cold weapons. 
uilletban 50: big-broad? 

ul-fota 113, longbearded 

ur-glass 196. 


eee eee e — 


Corrigenda. 


. 295, 1.6, for so nof read son of. 

296, L 14, for beeame read became. 

. 303, last line, for Aillinn read Aillinne. 
324, Il. 7, 17, 21. read Connachta. 


rd "td "dh Pb Po ho 


343, 1. 
367, 1. 
873, 1. 
879, 1. 
401, |]. 
408, 1. 


26, for abundence read abundance. 
5, for aliant, read valiant. 

18, for thal read that. 

5, for this read the. 

25, for dark-long read long-haired. 
6, for Mod read Mog. 


een 


Tochmarc Ferbe. 


Bearbeitet 


von 


E. Windisch. 


Obwohl die Ueberschrift mit dem Anfang der Sage im Buch 
von Leinster verloren und auch die kiirzere Version in Egerton 
1782 ohne Titel iiberliefert ist, so kann es doch keinem Zweifel 
unterliegen, dass wir in dem hier mitgetheilten Texte eben diese 
Sage vor uns haben. So ist er von O’Curry, On the Manners 
and Customs of the ancient Irish, II, p. 307, so von R. Atkin- 
son in den Contents des Buchs von Leinster, p. 58, so von 
H. d’Arbois de Jubainville im Catalogue de la Littérature épique 
de l’Irlande, p. 229, bezeichnet. Das Hauptmanuscript ist das 
Buch von Leinster, Facs. p. 253 ff. Dass das im British Mu- 
seum befindliche Manuscript Egerton 1782, Fol. 69», eine kiirzere 
Version derselben Sage enthalt, scheint bisher nicht bekannt 
gewesen zu sein'. Diese Sage zu bearbeiten entschloss ich mich, 
einmal weil sie zu den Remscéla oder Vorgeschichten der Táin 
bó Cúalnge gehért, mit deren Uebersetzung ich schon seit lingerer 
Zeit beschaéftigt bin, dann aber auch der litterarischen Form 
wegen, in der sie uns vorliegt. An Stelle der ganz aus Versen 
bestehenden epischen Form des Mahabharata in Indien, der 
Ilias und Odyssee in Griechenland finden wir in Irland die 
Prosaerzéhlung mit eingelegten Gedichten. Wiederholt habe 


1 Siehe jedoch 8. 545 die Anmerk. zu lin. 767. 
Irische Texte, III. 2. 29 


446 Tochmare Ferbe. 


ich darauf aufmerksam gemacht, zuletzt in meinem Buche ,,Mara 
und Buddha“, S. 222 ff., dass die alten Iren bei einer Form 
der epischen Erzihlung stehen geblieben sind, die als eine Vor- 
stufe des vollendeten nur aus Versen bestehenden Epos an- 
zusehen ist. Der Sage Tochmarc Ferbe sind besonders viel 
Kinzelgedichte eingelegt worden, wohl ein Zeichen dafiir, dass 
dieser tragische Stoff die Barden einst ganz besonders ange- 
zogen hat. Auch hier beobachten wir, dass die Reden, Mono- 
loge und Dialoge, der Theil des Stoffes gewesen sind, der zuerst 
von den Dichtern in metrische Form gebracht worden ist. In 
unsere Sage sind nicht weniger als elf solche Situationsgedichte 
eingelegt worden. Sie sind verschiedener Art, das IL, VI, 
VIII. und X. fiihren ein Gespriich weiter aus, das L, II]. und 
IV. sind druidische Prophezeiungen, das V., VIL, LX. und 
XI. sind Klagelieder. 

Was das Metrum anlangt, so sind die druidischen Prophe- 
zeiungen sogenannte Retorics, die freilich hier nicht ganz die 
Gleichmissigkeit der Composition zeigen, wie ich sie fiir ahn- 
liche Stiicke in der Sage Echtra Condla Chaim in der Revue 
Celtique V p. 389 und p. 478 nachgewiesen habe. — Ein sel- 
teneres Versmass zeigt sich im I. Gedicht: die Langzeile besteht 
aus 7-4-3 Silben, und die Langzeilen reimen mit einsilbigen 
Wortern. Soweit ist dies das Versmass Nr. 37 bei Thurneysen, 
Mittelirische Verslehren (Ir. T. III 1, S. 153), aber eine weitere 
Feinheit ist noch, dass immer das letzte Wort der sieben- 
silbigen Kurzzeile mit dem ersten Worte der dreisilbigen Kurz- 
seile reimt (grith mit bith, fer mit sleg, rig mit gnim, u. 8. w.). 
Vom Erzibler wird dieses Gedicht als ein Mustergedicht ein- 
gefiihrt, gléndthi (altir. gldosndthe) airchetail lin. 115. — Die 
anderen Gedichte sind simmtlich in der gewéhnlichen Strophe 
von viermal sieben Silben abgefasst, und zwar ist es die Varie- 


Einleitung. 447 


tat Debide, da nicht die Langzeilen, sondern die beiden Kurz- 
zeilen einer Langzeile mit einander reimen (vgl. Thurneysen, 
a. a. 0. S. 147). Die Silbenzahl der Reimwéirter ist verschie- 
den, doch herrscht vor, dass das zweite Reimwort eine Silbe 
mehr hat, als das erste. Aber eine strenge Regel herrscht nicht, 
wir finden auch oft in beiden Reimzeilen einsilbige Reimwérter. 
Kine strenge Regel herrscht nur in Bezug auf die Silbenzahl 
der Zeile, vergleiche das ,,si sit plus minusve error est“ in der 
Preface zum Félire des Oengus. Die Allitteration ist kein 
eigentliches Princip des irischen Verses; wenigstens in diesen 
Gedichten der Sagen verbindet sie nur gelegentlich dem Sinne 
nach zusammengehorige Worter, und sie ist hier nicht viel 
anders angewendet als in der Prosaerzihlung. 

Whitley Stokes macht mich auf die aus dem 12. oder 13. 
Jahrhundert stammende altfranzésische Cantefable ,Aucassin 
und Nicolete“ aufmerksam, in der gleichfalls der Prosaerzihlung 
aus siebensilbigen Versen bestehende Gedichte eingelegt sind. 
Ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen dieser Cantefable 
und den irischen Sagen, so dass also der franzdsische Dichter 
gerade dieses Werks die fussere Form der irischen Sagen 
nachgeahmt hatte, oder umgekehrt, ist selbstverstindlich aus- 
geschlossen. Es kénnte sich nur um die generelle Verwandt- 
schaft und in Folge davon um einen generellen Zusammenhang 
handeln. Da die Prosaerziihlung mit eingelegten Gedichten 
meiner Ansicht nach eine natiirliche Entwickelungsstufe der er- 
zihlenden Poesie ist und an verschiedenen Stellen der Welt- 
litteratur nachgewiesen werden kann (z. B. in der vedischen und 
in der buddhistischen Litteratur Indiens), so ist es sehr wohl 
denkbar, dass die irische Sage und die franzdsische Cantefable 
unabhingig von einander ihre Form angenommen haben. Andrer- 


seits bestand auch schon im friihen Mittelalter bei den benach- 
29* 


448 Tochmare Ferbe. 


barten Vélkern ein gewisser Austausch der Cultur, es fand eine 
Beeinflussung hertiber und hintiber statt. Ein Fremder, selbst 
wenn er kein Wort von dem, was gesagt wurde, verstand, konnte 
bemerken, dass der Erzahler bald in Prosa, bald in Versen 
sprach, zumal wenn bei letzterem der Gesang dazu kam’, und 
konnte dies in sein Land oder in seine Litteratur tibertragen. 
Nur eine solche rein dusserliche Uebertragung und Nachahmung 
kénnte in Betracht kommen, denn der Geist, der durch die irische 
und die altfranzdsische Poesie weht, ist ganz verschieden, und 
ebenso ihr sachlicher Inhalt. Von so Alles beherrschender 
Minne, dargestellt in so beredter, kiinstlerisch fein geschliffener 
Form, wie uns dies in ,Aucassin und Nicolete“ entgegentritt, 
ist in Altirland keine Spur. Selbst wo die Liebe, wie in unserer 
Sage, erheblich mit hereinspielt, hat sie eher einen derb heroi- 
schen, als den cultivirt siissen Charakter, und wird sie im Er- 
zahlen und Dichten doch noch von der Lust an Mord und 
Todtschlag und von der kindlichen Freude an priachtigem Aus- 
sehen iibertroffen. 

Interessant ist, dass die in ,,Aucassin und Nicolete“ ein- 
gelegten Gedichte aus siebensilbigen Kurzzeilen bestehen. Das 
kénnte schon fiir Thurneysen’s Theorie vom lateinischen Ur- 
sprung der irischen Versform (Rev. Celt. VI, p. 336) verwendet 
werden*, Doch stehen die irischen Verse mit ibrer festen 


1 Die eingelegten Gedichte haben in ,,Aucassin und Nicolete“ die 
Ueberschrift ,,Or se cante“ (Hier wird gesungen). Damit ist zu vergleichen 
im Irischen: Conid desin ro cet, Ir. T., I, S. 106, ro chan laid, ibid. 
S. 218, is and cachain Fand inso, ibid. p. 220, u. s. w., auch in unserer 
Sage das con cloth side Eg. 49, das auch in der Táin bó Cúalnge (LU.) 
Sfter wiederkehrt. 

* Dass die irische Versform von der lateinischen Versform beein- 
flusst worden ist, scheint mir zweifellos zu sein. Es fragt sich nur, was 
die irischen Barden schon hatten, als dieser Einfluss begann. Das, was 
Thurneysen ihnen zugestehen will, ist mir etwas zu wenig. 


Einleitung. 449 
Stropheneintheilung auf einer ilteren Stufe, als die losen Sieben- 
silbler in ,,Aucassin und Nicolete“, die dem Dichter eine freiere 
Bewegung gestatten. Auch dem Inhalt nach sind die dem fran- 
zosischen Werke einverleibten Gedichte doch etwas anderer Art 
als die der irischen Sagen: sie sind mehr kleine epische Balla- 
den, in denen die ganze Situation geschildert wird, nicht nur 
die Reden in Verse gebracht erscheinen. 

Ueber den Ursprung der eingelegten Gedichte — ich lasse 
das Schlussgedicht einstweilen noch bei Seite — lisst sich nicht 
viel Sicheres sagen. Vielleicht riihren sie von verschiedenen 
Barden her, jedenfalls unterscheidet sich das [X. Gedicht durch 
dunkle Ausdriicke von den iibrigen. In der vorliegenden Form 
wird aus altirischer Zeit keins derselben stammen. Wenn es 
auch moglich ist, vieles Mittelirische in altirische Form um- 
zusetzen, ohne das Versmass zu stéren, so bleiben doch nament- 
lich in den Reimwortern mittelirische Formen ibrig, die nicht 
beseitigt werden kénnen. Im I. Gedicht ist jedenfalls nicht alt- 
irisch ria m-beim baste (reimt mit Dat. glaic). Im V. Gedicht 
lassen sich, Vers 1, die Reimwérter ina igs und Gen. inginé nicht 
mit der altirischen Grammatik vereinigen. Vers 4 kónnte man 
st igi und Voc. foltbuidi, Vers 5 reunn (fiir romaind) restituiren, 
aber fotiarats bleibt als mittelirische Form; ebenso Vers 9 ro dlig 
und darochrabair, beides durch den Reim geschiitzt. Im VI. 
Gedicht, Vers 4, reimt 4 n-oenbais auf Nom. Mans, was nur von 
einem grammatisch nicht geschulten Barden der mittelirischen 
Zeit herriihren kann. Besonders viel Anstéssiges in dieser Be- 
ziehung bietet das VII. Gedicht: Vers 8 “ás und Gen. Meidbi, 
ram chride und 'cot urnaide; Vers 12 de und dam aire; Vers 14 
Gen. in taigi und arna himdibi; Vers 18 glé und dia glancheile; 
Vers 19 de und Voc. a gillai. Das Angefiihrte wird geniigen. 
Wenn auch diese Sagen ihrem Inhalte nach aus altirischer Zeit 


450 Tochmarc Ferbe. 


stammen, so musste doch gerade das lebendige Interesse, das 
Generation auf Generation an ihnen nahm, eine fortwihrende 
sprachliche Umgestaltung mit sich fiihren, bis eine schriftliche 
Aufzeichnung sie fixirte. Die Barden werden weniger Werth 
darauf gelegt haben, alte Gedichte zu reproduciren, als viel- 
mehr in neuen Gedichten ihre eigene Kunst zu zeigen, wenn 
auch vermuthlich im Anschluss an die alten Gedichte oder 
wenigstens im Anschluss an die traditionelle Dichtungsweise. 
Von besonderer Art ist das lange Schlussgedicht am Ende, 
das gar dem File Conchobar’s Ferchertne zugeschrieben wird. 
An diese Autorschaft ist natiirlich nicht zu denken. Der Sprache 
nach ist das Gedicht mittelirisch, idem nur durch den Ein- 
fluss der alten Tradition auch alterthtimliche Formen und Aus- 
driicke mit fortgefiihrt werden. Entschieden mittelirisch ist z. B. 
duscis Vers 14, facbaid Vers 20, mora gluind Vers 38, wihrend uns 
andrerseits der gute Reim was a cid (lies ciund) und ina 
thimchiull Vers 3, die Formen dordet Vers 7, da-ficfat Vers 16, 
cechaing Vers 20, u. a. m. an die alte Sprache erinnern. Be- 
merkenswerth ist, dass auch dieses Gedicht als ein Muster- 
gedicht (glosnathe airchetatl) bezeichnet wird, und in der That 
findet sich, abgesehen von Fehlern der Ueberlieferung, in Form 
und Diction kaum Etwas, woran man Anstoss nehmen muss. 
Wie die einleitenden Worte besagen, soll dieses Gedicht in 
Kiirze das Gedachtniss der Sage festhalten. Aber es kann doch 
nicht als ein blosses poetisches Argumentum der Sage bezeich- 
net werden, denn die Erscheinung, die Conchobar in der Nacht | 
hatte, ist, mit Rede und Gegenrede, fast ausfiihrlicher darge- 
stellt, als in der Prosaerziithlung. Es ist vielmehr ein kleines 
episches Gedicht fiir sich, in dem auch die erziéhlenden Theile 
in Verse gefasst sind. Umsomehr fiallt auf, dass andere Dinge, 
die in der Prosaerzéhlung nicht minder eingehend behandelt 


Einleitung. 451 


sind, in dem Gedichte fehlen. Es ist zwar schon aus sprach- 
lichen Griinden nicht unwahrscheinlich, dass einzelne der ein- 
gelegten Gedichte erst spiiter entstanden sind, als das Schluss- 
gedicht, aber im Allgemeinen kiénnte man doch Bedenken tragen, 
ex silentio hier ohne Weiteres zu schliessen, dass das Schluss- 
gedicht sich auf eine andere, ktirzere Version der Sage beziehen 
miisse, in der fast siimmtliche Gedichte und viele Einzelheiten 
nicht vorhanden waren. Allein das Schweigen des Schluss- 
gedichtes wird dadurch bedeutsamer, dass die Egerton- Version 
der Sage genau iiber dieselben Dinge schweigt: diese und das 
Schlussgedicht stehen in einem engeren sachlichen Zusammen- 
hang, jedoch ohne dass das Hine die Quelle des Andern sein 
kinnte. Dadurch wird allerdings sehr wahrscheinlich, dass es 
neben der ausfiihrlichen, reich ausgeschmtickten Version des 
Buchs von Leinster von Alters her eine schlichtere Form der 
Sage gegeben hat. 

Vor Allem kommt in Betracht, dass in dem Gedichte 
(LG.) und in der Egerton-Version (Eg.) keine Spur von Mane’s 
glinzendem Hinzug in Dúnad Geirg und von dem Empfang 
daselbst zu finden ist, dass vielmehr beide Texte mit der niicht- 
lichen Erscheinung bei Conchobar beginnen. Da, wie schon 
Atkinson in den Contents des Book of Leinster bemerkt, die 
Schilderung von Mane’s Einzug stark an den Anfang der Táin 
bó Frdich erinnert, so liegt in der Prosaerzéhlung des Buchs 
von Leinster (LP.) entweder eine Nachahmung vor, oder es gehért 
eine solche Schilderung zu den gleichsam stereotypen Stiicken, 
mit denen die ziinftigen Erzahler jede Erzéhlung ausschmiicken 
konnten. Aber ein Ansatz zu einer Schilderung der Pracht 
der in Gerg’s Hause versammelten Schaaren liegt auch in der 
kiirzeren Version vor, Eg. lin. 29 ff. Und es spricht sich sogar 
in dieser Beziehung ein litterarischer Zusammenhang zwischen 


452 Tochmarc Ferbe. 


Eg. und LP. darin aus, dass wir den Satz Cia no dligthae 
dib miach dt or u. 8. w. Eg. lin. 29 in LP. lin. 31, in der 
Beschreibung des Einzugs, wiederfinden. 

In LG. und Eg. fehlen ferner ginzlich die folgenden Stiicke 
von LP.: 

Im Anschluss an Mane’s Ankunft in Dúnad Gerg der 
Unheil verktindende Windstoss, die Prophezeiung des Druiden 
Oligaeth und Gerg’s tadelnde Worte, lin. 88—117; die Be- 
fragung des Druiden Cathba und dessen Antwort, die Aufzih- 
lung der Krieger, die mit Conchobar ziehen, der unheimliche 
Nebel und die sich darankntipfende Prophezeihung des Druiden, 
LP. lin. 1834—194; das Gespriich zwischen Gerg und Mane 
und die darauf folgenden Kimpfe, lin. 217-239; das Auftreten 
Nuagel’s und ihre Klage um Gerg, das Auftreten der Séhne 
Gerg’s und die agccreia Mane’s, um den Tod Gerg’s zu richen, 
lin. 249—341; die Klage Ferb’s um Mane, das Auftreten 
und der Tod Fiannamail’s, die Klage Ferb’s um die Con- 
nacht, Domnall’s Auftreten und Tod, Ferb’s letzte Klage um 
Mane, lin. 430 bis 721; der Tod der Nuagel und der Ferb, 
lin. 752 ff. 

Dagegen gehirt die Angabe tiber das Ol n-gtiala genannte 
Fass am Ende der Sage zum Altesten Bestand derselben. Denn 
wenn sie auch in dem Gedichte fehlt, so stimmen doch hier 
Eg. lin. 68 ff. und LP. lin. 747 ff. tiberein, sogar zum Theil 
im Wortlaut (z. B. in no fiurad LP. und no-to-ferud Eg., 
und in den geographischen Namen. Ja die Sage Tochmarc 
Ferbe scheint die Hauptstelle ftir dieses Fass zu sein, da die 
Erklirung von Ól n-giala im Cóir Anmann § 160 (s. oben, 
p. 358) von hier entnommen ist, und zwar in wortlicher Ueber- 
einstimmung mit LP. 

Von den eingelegten Gedichten der Prosaerzihlung finden 


Einleitung. 453 


wir in LG. und Eg. nur fiir das IV. (AN amae, ol tn driti) 
eine unverkennbare Spur. 

Das Schlussgedicht im Buch von Leinster und die Eger- 
ton-Version stimmen aber nicht nur in negativer Beziehung, 
sondern auch positiv in ihrem Inhalt iiberein. In beiden Texten 
wird die- Erscheinung der Bodb bei Conchobar auffallend aus- 
fiibrlich erzéhlt, LG. Vers 1—17, Eg. lin. 1—19. Offenbar 
war dies der Punkt, der in einer iltesten Form der Sage das 
Interesse von Erzihlern und Zuhérern ganz besonders auf sich 
gezogen hatte. Bemerkenswerthe wirtliche Uebereinstimmungen 
sind ausserdem: Ordan 7 taced datt LG. Vers 4 und Ordun 7 
toicid duit-siu Eg. lin. 4; Noco toil sin LG. Vers 8 und NM 
toil Kg. lin. 10; Fit gním n-amra LG. Vers 9 und Uinnsi 
gnim n-amra Eg. lin. 11; ts and fastud na flede LG. Vers 11 
und iss an costad na fleds Kg. lin. 14; dabach umai.. ica 
linad tall dond. fin LG. Vers 21 und dabach wime.. oc alli 
nath ds fion Wg. lin. 32; dia laim fé(s)ne LG. Vers 28 und 
conallaim feissin Eg. lin. 61. 

Conchobar zieht aus und kommt in den Hof der Festung. 
Im Hause wird das eherne Fass mit Wein gefiillt, Gerg und 
seine Giiste sind beim festlichen Gelage. Conchobar kommt, 
nur von seinem Diener Brod begleitet, an die Thiir. Der Druide 
Gerg’s erkennt die drohende Gefahr, Brod tédtet den Gerg, 
LG. Vers 18-—23, Eg. lin. 20—50. Einiges Hinzelne ist ab- 
weichend. In LG. ist Conchobar mit dreimal fiinfzig Kriegern 
ausgezogen, in Eg. mit dreihundert. Die Namen dieser Krieger 
werden in keinem der beiden Texte genannt, aber in Eg. werden 
hier, lin. 25 ff, fiir Gerg’s Gefolge Namen genannt, die in LG. 
an anderem Orte, Vers 32—34, wiederkehren. 

Conchobar und seine Krieger kommen in das Haus, Mane 
wird getédtet. Es kommen auch anf Seiten der Ulter nur 


454 Tochmarc Ferbe. 


Conchobar und Brod davon, obschon dies in Eg. weniger klar 
ausgesprochen ist. LG. Vers 24—25, Eg. lin. 50—54. 

Es folgt nun der zweite Ansatz, die Bodb erscheint auch 
der Medb und theilt ihr mit, was geschehen ist. Medb zieht aus 
und trifft mit Conchobar zusammen, nach LG. auf der Ebene 
von Ulster, nach Eg. in Glenn Geirg; sie tédtet die zwei Sohne 
Conchobar’s, wird aber schliesslich geschlagen. LG. Vers 26 bis 
29, Eg. lin. 55—62. 

Die Ulter wenden sich gegen Gerg’s Festung, erstiirmen 
sie, erschlagen Gerg’s Leute und nehmen das Fass mit sich 
in ihr Land. In LO. werden hier, wie schon erwidhnt, die 
Namen derer genannt, die in diesen Kimpfen gefallen sind. 
LG. Vers 30-—-36, Eg. lin. 63—67. 

Im Schluss gehen die beiden Texte aus einander. In beiden 
wird erw&hnt, dass diese Sage zur Táin bó Cúalnge in Be- 
ziehung steht, aber in LG. wird recapitulirt, wie alles in Er- 
fullung gegangen ist, was die Badb dem Conchobar voraus- 
gesagt hatte, wihrend in Eg. nur noch die Bemerkung iiber 
das Fass hinzugefiigt ist. LG. Vers 37—39, Eg. lin. 67—71. 

In LG. werden ausser den Hauptpersonen in den Versen 
32—34 noch folgende Namen von Kaémpfenden genannt: sieben 
Find, Dub, Temen, dreissig Fergus, Murethach, Failbe, Fland, 
Domnall, Cobthach, Cond, Corpre, Dubthach, Ross, Oengus. 
Zum Theil sind es dieselben Namen, die in Kg. lin. 25 ff. als 
die von Gerg’s Clan angefiihrt werden: dreissig Fland, Dub- 
thach, Domnall, Oengus, Failbe Fland. Da in diesen beiden 
Texten so viele Namen vorkommen, ist es um go auffallender, 
dass die Nebenpersonen der ausfiihrlicheren Version des Buchs 
von Leinster nicht darunter sind, und dass einige tiberein- 
stimmende Namen doch nicht in denselben Situationen er- 
. scheinen. 


Einleitung. 455 


Daraus kann man allerdings mit Sicherheit schliessen, dass der 
Verfasser des am Schlusse der Erziéhlung im Buch von Leinster 
mitgetheilten Gedichtes und der Verfasser der Egerton- Version 
die ausgefiihrte Form der Sage, wie sie in der Prosaerzihlung 
des Buchs von Leinster vorliegt, nicht gekannt haben. Es fehlt 
in der kiirzeren Version jede Beziehung auf Cathach Catutchend, 
auf die Fomore mit ihren Fiihrern und auf andere fabelhafte 
Gréssen, die lin. 160 ff. auf Seiten Conchobar’s erwahnt werden, 
und die im weiteren Verlauf der Erzéhlung in den Kampfen 
umkommen. Die dreissig Cobthach und die dreissig Cond 
der Verse (34) stehen in einem grellen Widerspruch zu dem 
einen Cond und dem einen Cobthach, die in der ausfiihrlichen 
Erzéhlung als die zwei Sdhne Gerg’s eine Rolle spielen (vgl. 
ihren Tod lin. 328 und 744). Ebenso steht den dreissig Dom- 
nall von LG. und Eg. der eine Domnall! von LP. gegeniiber, 
der eine Pflegebruder Mane’s, waihrend der Name des anderen 
Pflegebruders, Fiannamail, in LG. und Kg. iiberhaupt nicht vor- 
kommt. Selbstverstandlich sind auch die auf diesen Fiannamail 
und diesen Domnall beziiglichen Gedichte VIII und X den 
Verfassern von LG. und Eg. unbekannt gewesen. 

Nach alle dem erweist sich die Art und Weise, wie im 
Buch von Leinster das Schlussgedicht an die Prosaerzihlung 
angefiigt ist, insofern als irrefiihrend, als dieses nicht nur auf 
keinen Fall von Conchobar’s Dichter herriihren, sondern auch 
nicht als ein Resumé der im Buch von Leinster vorliegenden 
Prosaerzahlung gelten kann. Der Verfasser oder Redactor der 
letzteren hat vielmehr dieses einer anderen und — wie wir hin- 
zufiigen diirfen — dlteren Version der Sage zugehGrige Gedicht 


2 Allerdings begleiten ihn dreissig Krieger, von denen jeder Domnall 
heisst, LP. lin. 3889. Aber in jeder der drei Versionen erscheint der Name 
Domnall auf einer anderen Seite, s. die Anmerk. zu lin. 891. 


456 Tochmarc Ferbe. 


mit seinem Werke in Verbindung gesetzt, weil es sich aller- 
dings in den Grundlinien auf dieselbe Sage bezieht 

Denn es muss nunmehr auch die Thatsache hervorgehoben 
werden, dass die Prosaerzihlung andrerseits an manchen Stellen 
sogar wortlich mit dem Gedichte und mit der Egerton-Version 
tibereinstimmt. Ohne Frage gehérte zum Bestand der Grund- 
sage die eingehende Schilderung der Erscheinung, die Concho- 
bar hatte, womit LG. und Eg. beginnen. Im Inhalte stimmen 
hier alle drei Texte ziemlich genau iiberein, die Vergleichung 
tiberlasse ich im Allgemeinen jedem Leser selbst. Aber her- 
vorzuheben ist, dass sich LP. hier in charakteristischen Aus- 
driicken niher mit LG. als mit Eg. beriihrt: vgl. sretha sitai 
fria gelchnes lin. 122 mit srethai sitai uas a cind Vers 3; 
secht m-bliadna dnocht lin. 126 mit secht m-bliadna lina onocht 
Vers 6; dodechaid do feis la hEirb lin. 129 mit dodechaid do 
feis la Feirb Vers 10 (gegentiber dem dodeochuid do gutdiu 
ingimt Geircc, Eg. 13); dúscs a rigain 7 adf& di a aislings 
lin. 131 mit duscis a rigain, adf& (di) a tarfds dó Vers 14; 
as lór ém.. fil chena etrund 7 Connachta lin. 132 mit is lor 
na fil chena, trá etruind ocus Connachta Vers 15. 

Nach dem, was oben dargelegt worden ist, kann kein Zwei- 
fel dariiber bestehen, dass an allen solchen Stellen, wo LG. im 
Wortlaut genauer mit LP. als mit Eg. iibereinstimmt, nicht das 
Gedicht von der Prosaerzéhlung, sondern die Prosaerzihlung 
von dem Gedichte abhiingig ist’. Von einem zweiten Haupt- 
punkte der alten Erzihlung, in dem die drei Texte zum Theil 
iibereinstimmen, zum Theil merkwiirdige Abweichungen zeigen, 
werden wir sogleich handeln, aber es fehlt auch noch weiterhin 
nicht an Fallen woértlicher Uebereinstimmung zwischen LG. und 
LP. Dahin gehirt: ni thérna nech i m-bethaid.. acht sé féin 


1 8. 8. 534 die Anmerk. zu lin. 128. 





Einleitang. 457 


7 Brod, lin. 427, zu vergleichen mit acht hé nammá ocus Brod 
ni thérna nech díb, Vers 25 (vgl. Vers 12 und 13 des VIIL Ge- 
dichts); # ben chéina lin. 342, ebenso Vers 26 (gegentiber dem 
nm Bodb Eg. 55); togass Medb lé secht cét fer n-drmach lin. 
383, zu vergleichen mit Doluid Medb.. co secht cetaib fer n- 
armach Vers 27 (anders Eg. lin. 58); Maidid for Meidb iarsin 
lin. 737, zu vergleichen mit Matdsd iarum.. for Meidb Vers 29. 

Der zweite Hauptpunkt der alten Erzthlung betrifft die 
Prophezeiung von Gerg’s Druiden nebst dem, was ihr voraus- 
ging und was ihr nachfolgt. Zuniichst ist festzustellen, dass 
hier auch die Version des Egerton-Manuscripts lin. 40 ff. die 
metrische Form der Prophezeiung enthilt, die sich in der Ver- 
sion des Buchs von Leinster lin. 202 ff. findet, wenn auch 
sprachlich mehr corrupt als in dieser. Hieraus geht hervor, dass 
der Verfasser von LP. zwar auf der kiirzeren Version fusst, 
aber nicht auf einem Wortlaut derselben, wie er in Eg. geschrie- 
ben steht. (Auch einige Namen, wie Nuagel und Buan, sind 
verschieden.) 

Leider bin ich nicht im Stande hier die Schwierigkeiten, 
die fiir die Interpretation im Hinzelnen vorhanden sind, voll- 
stindig aufzulisen. Es handelt sich theils um das, was vor- 
gegangen sein soll, theils um das Verstiindniss des Satzes Is 
broth ind airdig sin, wie er im Egerton-Manuscript lin. 40 und 
49 am correctesten iiberliefert zu sein scheint. Mit diesem Satze 
ist offenbar ein druidisches Wortspiel beabsichtigt: er soll eine 
Anspielung auf den Namen Broth oder Brod von Conchobar’s 
Diener enthalten, der den Gerg tédtet. Dafiir hat LG. Vers 
22 brod ane in airidig, LP. lin. 202 brod sn airigid. In der 
Egerton-Version kann es keinem Zweifel unterliegen, dass unter 
ind airdig sim der Becher gemeint ist, den Gerg in der Hand 
hilt, als ihn Brod’s Speer durchbohrte, vgl. lin. 48: Focatd 


458 Tochmare Ferhbe. 


and airdig da laim Gerg in rv. Dieser Becher, an den des 
Druiden Prophezeiung ankniipft, wird in Eg. und LG. ganz 
unvermittelt eingefiihrt. Hier fehlt offenbar in der kurzen Ver- 
sion ein Moment, wir erfahren nicht, was den Druiden zu den 
Worten Is broth md airdig sin und zu der Prophezeiung ver- 
anlasst hat. 

In der ausfthrlichen Prosaerzihlung des Buchs von Lein- 
ster, lin. 195 ff., ist die Sache anders gewendet. Conchobar 
ist noch nicht an der Thiir des Hauses sichtbar geworden, da 
fallt dem Schenken Gerg’s sein Schépfgefiiss (escra) aus der Hand 
in das Fass hinein, so dass der Wein in drei Wellen tiberlauft. 
Daran kniipft sich hier das Ad? amae des Druiden und der 
Satz brod in airigid. Fir letzteres ist nach meiner Meinung 
airidig za lesen, was wohl dasselbe Wort wie airdig in Eg. 
sein wird; dreisilbige Formen fiir dieses Wort finden sich auch 
bei Stokes, Lives of Saints: atritech p. 324, 24, aredeg p. 325, 
4, cona aradig p. 325, 3; an aradach ,,das grosse Fass“ ist 
hier nicht zu denken. 

Als Conchobar herangekommen ist, folgen nun zuniichst 
Kiampfe, in denen Gerg die Feinde nicht in die Festung herein 
lasst. Ermiidet kehrt er in das Haus zuriick und verlangt zu 
trinken (lin. 234). Inzwischen stiirmte Conchobar mit seinen 
Leuten die Festung, Brod kommt heran und schleudert seinen 
Speer, der hier nicht nur den Gerg durchbohrt, sondern auch 
dessen Diener (gilla) Airidech (lin. 244). 

Dieser Diener Airidech ist eine spiitere Erfindung. Er ist 
aus dem Worte airdig in dem Satz Is brod ind airdig sin 
erwachsen. Wie brod eine Anspielung auf Brod, den Diener 
Conchobar’s ist, so hat man nun auch zu dem airdig oder 
airidig eine Person Airidig, Azridech gedichtet. Es ist dies 
wohl der Schenke, dalem, der lin. 197 sein Schépfgefiiss in das 


Einleitung. 459 


Fass hatte fallen lassen. Der Ursprung des Namens aus airdig 
verrith sich noch, wenn in dem eingelegten V. Gedichte Vers 9 
der Name noch Asridég lautet, wahrend er lin. 244 die mascu- 
line Form Asidech angenommen hat. 

Schon oben haben wir darauf hingewiesen, dass die Prosa- 
erzihlung des Buchs von Leinster von dem Schlussgedichte 
daselbst beeinflusst ist. In diesem ist Vers 23 der Ausdruck 
zweideutig: Brod wirft den Speer co m-bó fria Gerg isin tig 
ocus triasin n-airidig, ,so dass der Speer durch Gerg war und 
durch den airidig‘. Der davorstehende Artikel kénnte darauf 
hindeuten, dass airdig Becher gemeint ist; jedenfalls fehlt hier 
die Sicherheit, dass eine Person gemeint sei. Aber der Ver- 
fasser der Prosaerzihlung verstand es so, und ebenso der Ver- 
fasser des eingelegten V. Gedichts, der iibrigens auch Vers 9 
in Airidig, mit dem Artikel, sagt. 

Soweit ist Alles klar, aber unsicher bleibt, wie man broth 
oder brod iibersetzen soll. Ich kenne nur broth .$. feotl ,,.Fleisch“ 
bei O’Clery, vgl. Stokes, On the Metrical Glossaries (Bezz. 
Beitr. XIX) p. 511. 

Wir haben durch unsere Untersuchung einen Winblick 
in die lebendige Tradition der Sage erhalten. Zu Grunde 
liegt hier eine kurze Erzahlung — auch sie schon mit einem 
eingelegten Gedichte —, die uns in Egerton 1788 bewahrt 
ist, wenn auch zum Theil in verwahrlostem Wortlaut. Auch 
diese kiirzere Version ist gewiss beim miindlichen Vortrag 
von den Erzahlern etwas mehr ausgeschmiickt worden, als 
uns in dieser schriftlichen Aufzeichnung entgegentritt. Derselben 
Stufe in der Entwickelung der Sage gehért das lange epische 


1 Vielleicht kommt das cét m-brothe in der unten 8. 546 zu lin. 807 
citirten Stelle in Betracht: aus dieser Stelle scheint Sullivan sein Wort 
, brotha small casks or barrels“ erschlossen zu haben, s. den Index zu 
O’Curry’s On the Manners and Customs of the ancient Irish. 


460 Tochmare Ferbe. 


Gedicht an, das im Buch von Leinster der Prosaerzihlung am 
Ende zugefiigt worden ist. Die ausftihrliche Prosaerzihlung 
des Buchs von Leinster aber repriisentirt eine spitere Form 
derselben Sage. Zu ihrer Charakteristik kommt Zweierlei in 
Betracht. Einmal ist von der Ausschmiickung, mit der die Er- 
zahler im miindlichen Vortrag ihre Geschichten interessanter 
und schéner zu machen suchten, viel mehr auch in die litte- 
rarische Form aufgenommen worden, es sind Gedichte von der 
Art eingelegt worden, wie solche nach einem bardischen Brauche 
von Alters her den handelnden Personen in den Mund gelegt 
wurden. Mit dieser Tendenz auszuschmiicken hingt zweitens 
zusammen, dass auch neue Personen in die Sage eingefiihrt worden 
sind, theils aus dem grossen Vorrath der sagenhaften Figuren, 
theils wohl auch neu erfunden. Zu den letzteren gehért wahr- 
scheinlich Gerg’s Diener Airidech, wenigstens seinem Namen 
nach, der sein Dasein einem alten Missverstandniss zu ver- 
danken scheint. Denn móglich ist es, dass die Person, Gerg’s 
Diener oder Schenk, schon in der alten Form der Sage eine 
ahnliche Rolle gespielt hat, wie in LP. lin. 198. 

Im Buch von Leinster fehlt leider der Anfang der Sage, 
doch kann es nicht sehr viel sein, was verloren gegangen ist, 
kaum eine Spalte. Mane kommt mit drei Schaaren angezogen, 
der erhaltene Text setzt mitten in der Schilderung der zweiten 
Schaar ein. Es ist also die Schilderung der ersten Schaar ver- 
loren und von der der zweiten der Anfang. Vor dem wird aber 
im Anfang der Sage gestanden haben, dass Gerg eine schéne 
Tochter hatte, und dass Mane diese freien wollte. 


Tochmare Ferbe. 
Text und Uebersetzung. 


Irische Texte. III. 2. 


30 


Tochmare Ferbe. 
LL. Facs. p. 263— 259. 


. airgit oengil friu. Lénti bangela co n-esnadaib cor- 
craib iar(na) toebaib! impu. Sceith orbuide co m-bilib argit 
oengil for a munib, co feth(l)aib [7] condualaib* 7 co -imlib 
finddruini roalinidib®. Claidib debennacha mora co n-eltaib 

sdét co n-imduirnib airgdidib for a cressaib. Da maelgai illaim 
cech fir díbh co semmannaib argait. Bái dana torachta di ór 
forloiscthi im cech n-gai dib. Ni bátar assai imma cossaib na 
celbair imma cennaib. 


In tres buiden dana .i. in buiden i m-bai Mani fodein. 
10Coica ech dergdond seta sithméti inti, 7 coica ech find n-éi- 
derg, it é scuaplebra iarna rusiud i corcair uile, .i. a scépa 7 
a monga. Sréin delinecha friu, .i. bolga dergdéir isindara liniu 
7 bolga airgit oengil isin line aile. Belgi dir 7 argit friu uile. 
Maelchircul óir co clucinib fo bragit cech eich díb. Ba bin- 
isnithir téta mendchrott oc a senmaim illdim stiad fogur na clu- 
cin sin, ica fogluasacht dona echaib ina cémmennaib. Carpait 
foduirn findruini co n-asnadaib dir 7 argit eter cech da n-ech 
dib-side. Coica sadall corcra co snathib argit estib, i cengul 
do chrettaib na carpat, 7 co siblaib oir estib immach, dar bord- 


1 Im Facs. tar toebatd. 
* Im Facs. co fethath 7 condualatw. 
®* Im Facs. 7 nealtnebtha did, s. die Anmerkungen. 


Das Freien um Ferb. 


. von ganz weissem Silber an ihnen. Glanzend weisse 
Leibrécke hatten sie an, mit purpurnen Rippen die Seiten ent- 
lang. Goldgelbe Schilde mit Randern von ganz weissem Silber 
auf ihren Riicken, mit eingravirten Emblemen und mit messer- 
scharfen Rindern von weisser Bronce. Grosse zweihérnige 
Schwerter mit Heften von Zahn, mit silbernen Griffen, an ihren 
Giirteln. Zwei Speere mit abgerundeter Spitze in der Hand 
eines jeden Mannes von ihnen, mit Nietnigeln von Silber. Es 
waren auch Ringe (?) von im Feuer geliutertem Golde um jeden 
der Speere. Sie hatten weder Schuhe an den Fiissen, noch 
Helme auf den Képfen. 

(lin. 9.) Die dritte Schaar, d. i. die Schaar, bei der sich 
Mane selbst befand: Fiinfzig rothbraune Pferde, lang und von 
besonderer Grésse, darin, und fiinfzig weisse Pferde mit rothen 
Ohren, die waren langschwinzig, nachdem sie alle in Purpur 
gefarbt waren, námlich ihre Schwinze und ihre Miéhnen. Zwei- 
linige Ziigel an diesen, nimlich Schellen von rothem Gold auf 
der einen Linie und Schellen von ganz weissem Silber auf der 
anderen Linie. An ihnen allen Gebisse von Gold und von 
Silber. Eine abgerundete Scheibe von Gold mit Gléckchen am 
Halse eines jeden der Pferde. Der Ton dieser Gléckchen, wenn 
sie von den Pferden bei ihren Schritten in Bewegung gesetzt 
wurden, war melodisch wie die Saiten von Lauten, wenn sie 
in der Hand von Kiinstlern geschlagen werden. .. Wagen 
von weisser Bronce mit Rippen von Gold und Silber zwischen 
je zweien dieser Pferde. Fiinfzig purpurne Schabracken mit 


Faden von Silber daran, an die Kasten der Wagen gebunden, 
80* 


464 Tochmarc Ferbe. 


20 daib na carpat, co cendmflaib ihgantachaib foraib. Cóica gilla 
n-6c n-aigfind n-imlebur isin coicait charput sin. Ocus ni bái 
nech díb acht mac rig 7 rigna 7 curad 7 cathmiled do Chon- 
nachtaib. Céica brat corcra cortharach impu co cortharaib ecair 
óir 7 argit. Cethri ora? umaidi ar cech brut. Mílech do 

25 dergér forloiscthi in cech brut. Lenti srebnaidi sítai co tuagnad- 
mannaib di ór bruthi buide icustul fri a n-gelchnessaib. Cdica 
cathscfath n-airgdide cona timtimchiull? d'ór 7 co m-breccad 
gemm carrmocol 7 lec lógmar cech datha for muinib leo. Da 
chaindill gaiscid-di dlegaib coicrinnechaib illáim cech fir díb. 

80 Céica semmand d’indruini 7 d'ór in cech gai díb. 


Cia no dlesté miach dir do cech fir díb no ícfad seim gai 
cech fir dib é. Torochta d'ór forloiscthi im cech gai dib, irthoc- 
báil dana do charmoclaib féthib uile, conna n-ilbreccad di gem- 
maib légmaraib. No lastais trá in aidchi amal ruthni greni. 

ss Coica claideb n-érduirn n-intlaisse co n-eltaib dét ecoir óir 7 
argit i truallib fichthib finnargit for a cressaib dóib. Cotca 
echlasc findruini co m-baccfnaib dir ina lamaib. Ba cema- 
laind iarum 7 ba cruthach in maccoem bái eturru. Is é lec- 
caníota lanéolus drechlethan. Folt fochas orbuide firlebor fair 

40co shiged co brainni a imda. Rosc n-airérd n-adanta, is e gorm 
glainidi ina chind. Ba cosmail fri cleithe caille cetamain no 
fri sian slébi cechtar a da gruad. Andar latt ba fross do ne- 
mannaib ro laad ina chend. Andar latt bátar da dúal par- 
taingi a beoil. Ba gilithir snechta oenaidchi a brdgi 7 a chnes 


1 Vielleicht ist oa zu lesen. 
3 Das erste tim- ist hineincorrigirt. 


LL. 258 8. 465 


und mit Schnallen von Gold nach aussen daran, tiber den Rin- 
dern der Wagen, mit wundervollen Figuren (?) darauf. Fiinfzig 
weissgesichtige, schlanke junge Burschen in diesen fiinfzig Wagen. 
Und es gab keinen unter ihnen, der nicht der Sohn eines 
KG6nigs und einer Kénigin und eines Helden und eines Kriegers 
der Connachter war. Fiinfzig purpurne geriinderte Mintel 
um(hiillten) sie, -mit Rándern, die mit Gold und Silber verziert 
waren. Vier broncene Ohren(?) an jedem Mantel. Kine Spange 
von im Feuer geliutertem, rothem Golde an jedem Mantel. Haut- 
artige Leibrécke von Seide mit Hakenverschltissen von geglithtem, 
gelbem Golde an ihre weisse Haut gegiirtet. Fiinfzig silberne 
Schlachtschilde mit ihrer Einfassung von Gold und mit einer bunten 
Mannigfaltigkeit von Karfunkelgemmen und kostbaren Steinen 
jeder Farbe hatten sie auf den Riicken. Zwei Leuchten der 
Tapferkeit von fiinfzinkigen Speeren in der Hand jedes Mannes 
von ihnen. Fiinfzig Nietnagel von weisser Bronce und von Gold 
in jedem Speer von ihnen. 

Wenn auch jeder von ihnen einen Scheffel Gold schuldig 
wire, die Nietnégel des Speers eines jeden von ihnen wiirden 
ihn bezahlen. Ringe(?) von im Feuer gelaéutertem Golde um 
jeden der Speere. Unten an ihnen allen eine Hebestelle (?) von 
Karfunkeln, mit viel bunter Verzierung derselben (der Speere) 
durch kostbare Edelsteine. Sie flammten aber in der Nacht 
wie die Strahlen der Sonne. An ihren Giirteln hatten sie fiinfzig 
goldgriffige lange Schwerter, mit Heften von Zahn, die mit 
Gold und Silber verziert waren, in... Scheiden von weissem 
Silber. Fiinfzig Pferdestecken von weisser Bronce mit Haken 
von Gold in ihren Handen. Sehr schén war dann und statt- 
lich war der Jiingling, der sich unter ihnen befand, langwangig, 
volistrahlend, breitgesichtig. Lockiges, goldgelbes langes Haar 
an ihm, so dass es bis auf seine Schultern herabfloss. Ein 
stolzes, flammendes Auge, blau, krystallklar, in seinem Kopfe. 
Aehnlich dem Dache des Waldes im Mai oder dem Fingerhut 
des Gebirges jede seiner zwei Wangen. Es schien dir, als 
wire ein Regen von Perlen in seinen Kopf geworfen worden. 
Es schien dir, als waren seine Lippen ein Paar Koralleniste. 


466 Tochmarc Ferbe. 


«#chena. Secht milcoin imma charpat i slabradaib (p. 253°:) argit 
7 úbull óir for cech slabrad, co m-ba leor ceol fogur na n-ubull 
frisna slabradaib. Noco rabi dath na rabi isna conaib batar 
aice. Morfeisiur cornaire co cornaib óir 7 argit leo, co n-etai- 
gib illdathaib impu, co mongaib finnbuide foraib. Bátar tn 

60 drúi(d) rempu co mindaib airgdidib uasa cennaib, co m-brattaib 
breccaib impu, ocus co sciathaib umaidib 7 co n-asnaidib cre- 
dumai foraib. Trf cruittéri co n-écosc rigda for cech se ina 
comair i m-brattaib corcraib. 


Rancatar iarum fon tachim sin co Cruachain 7 ro fersat 
66a trí graiphni oenaig for faichthi na Cruachna. Celebrait iarsin 
do Meidb 7 do Ail, ocus tiagait fon cumma sin i cend séta 
7 imthechta for ammus Ratha Ini. Is cáin tiachtain 1 chetus, 
ol Bricriu. Ni fetar in ba cáin ticfaithi. Biaid dul dia fiastar, 
ar Mani. Ro fiter me, ar Bricriv, is ruathar lái dogentdi, ni 
eoanfaidi fri feiss aidchi i cuiciud Chonchobair. Doberim-se mo 
brethir, ar Mani, coro feram feis trí laa ocus tri n-aidchi i 
n-dunud Geirg na tairchem arís co Cruachain. Ni bói nf ba 
siriu ic fiamuchraid ríu acht teft i cend séta 7 imthechta. 


Tar rochtain tra do bé thastil co dunud* Geirg ro gabad 
6oc frithalim in t-sluaig and. Ro ésrait a tigi do bethi barra- 
laind barrglas 7 essair urárd 5 trluachra. Féidis Erb a comalta 
i. Findchoem ingen Ergi arden ri bé tastil do fegad in t-sldaig 
amal ticfaitis. Nir bo chfan em disi ón. O ro scaich di mess 
forru, luid fri deminscél cosin h-grian4n i m-béi Ferb. Ocus 
7ro ráid fria: Atchiu-sa, ar si, dfrim don diin-sa, 7 0 ro gab 
1 Im Faca. tiachtdi. 
$ Zu lesen dúnad. 
* Im Facs. úrard. 


LL. 258 5. 467 


Weiss wie der Schnee von einer Nacht sein Hals und iiber- 
haupt seme Haut. Sieben Jagdhunde um seinen Wagen an 
Ketten (p. 253>:) von Silber, und ein Apfel von Gold an jeder 
Kette, so dass das Klingen der Aepfel an den Ketten gentigende 
Musik war. Es gab keine Farbe, die nicht an den Hunden 
war, die er bei sich hatte. Sieben Mann Hornisten mit Hoérnern 
von Gold und Silber waren bei ihnen, mit vielfarbigen Ge- 
wandern an(gethan), mit weissgelben Mahnen auf ihnen. Drei 
Druiden waren vor ihnen, mit silbernen Diademen auf ihren 
Hiuptern, mit bunten Manteln um, und mit ehernen Schilden, 
und mit Rippen von Messing an ihnen. Drei Harfenspieler, 
jeder von ihnen mit kéniglichom Aussehen, in ihrer Begleitung, 
in purpurnen Manteln. 

Sie kamen darauf in diesem Aufzuge nach Cruachan, und sie 
machten ihre drei Festumfahrten auf dem Anger von Cruachan. 
Sie verabschieden sich darauf von Medb und Ailill, und begeben 
sich in dieser Weise auf den Weg und die Reise nach Ráith Ini. 
tin schénes Kommen ist es zunichst!“ sagte Bricriu, ,,ich weiss 
(aber) nicht, ob ihr schén (zuriick)kommen werdet!“ Es wird 
ein Gang sein, von dem man wissen wird!“ sagte Mane. ,,Ich 
weiss“, sagte Bricriu, ,eine Tagesexpedition wiirdet ihr machen, 
aber ihr wiirdet nicht zu einem Feste in der Nacht im Gebiete 
Conchobar’s bleiben!“ ,Ich gebe mein Wort“, sagte Mane, 
big dass wir ein Fest von drei Tagen und drei Nichten in 
Dúnad Geirg abhalten, kehren wir nicht nach Cruachan zuriick!“ 
Er hielt sich nicht langer auf bei dem klugen Gerede(?) gegen 
sie, sondern machte sich auf den Weg und die Reise. 


Als aber die Botin nach Dunad Geirg gelangt war, begann 
man dort fiir den Zug Vorbereitungen zu treffen. Ihre Hauser 
wurden belegt mit hiibschbelaubter, griinbelaubter Birke und mit 
einer hohen Streu von frischen Binsen. Ferb schickte ihre Ge- 
spielin, d. i. Findchoem, die Tochter der Erg, zusammen mit der 
Botin, um sich den Zug anzusehen, wie sie kimen. Sie brauchte 
nicht lange dazu. Als sie fertig war mit dem Urtheil tiber sie, 
ging sie mit sicherem Bericht nach dem Soller, in dem sich Ferb 


468 Tochmare Ferbe. 


Conchobar Emain noco tanic rempi 7 noco ticfa co bruinne 
m-brdtha dirim is dilliu no is choemiu no is ilchlessachu and&s 
in dirim docechaiig in mag innossa. Is samail lim 7 bad in 
aballgort chumrai no beind lasin m-balad tánic dia n-étaigib ar 

7n-dochum iarna fogluasacht don maethg4ith doic tairsiu. Cech 
cless 7 cech abairt dogní in t-óclách fil eturru, no con facca- 
sa riam a leithéit. Focheirt a bunsaig rót n-urchair uad, fochen- 
gat a choin inna diaid, co tecat a choin eturru 7 lár 7 in 
t-óclach eturru 7 firmimint conna ric lár conas gabat eturru 

8oíon cumma, sin. Lasodain tra tecait sluáig Dunaid Geirg co ro 
múchait sé fir déc dib ica fégad. Tairlingit i n-dorus in dune 
iarsin, 7 tairnitir a carpait 7 scoirt a h-grega, ocus tecait 
innund isin dúnud, 7 ferthair firchain fáilti friu, ocus dognither 
grith gretha do glanfothrucud dóib. Doratad iarsin isin laech- 

s5tech mór bói ar comair drechi in dunaid. Dos-rochtatar foche- 
tóir airigthi airerda . .1 do cech biud sainemail bói for druim- 
leirg in talman. 


In tan tra ba hane dóib bith ic tochathium a (flede) 3 do- 
dechaid sidi gaithi géri galbigi co ro chroth dindgna in dúnaid 
9 uli 7 co ro chrithnaig in tech (p. 254*:) claraid i m-bdi in slúag, 
co torchratar a scéith dia n-delgnaib 7 a slega dia n-adlennaib, 
7 co ro sétea ammiasa uadib amal dulli darbri. Machtnaigit 
ind dic de-sein, ocus ro iarfaig Gerg do drui Mani cid ro im- 
fulaing in gaéth sin. Is andsin ro recair Ollgeth dréi Mani: 
95 Indar lind ém, ar sé, ni fó sén i tancas din tochmarc sa in- 


a ee ee 


1 Das Facs. seigt hier eine kleine Lúcke von zwei Buchstaben an. 
$ Ergdnzung einer Licke, 


LL. 2585. . 469 


befand. Und sie sprach zu ihr: ,Jch sehe“, sagte sie, ,,eine 
Schaar nach dieser Stadt (kommen), und seit Conchobar Emain 
erhalten hat, kam nie zuvor, und wird nicht kommen bis zum 
(jiingsten) Gericht, eine hiibschere oder eine schénere oder eine 
kunststiickreichere Schaar als die Schaar, die jetzt tiber die 
Ebene zieht. Es kommt mir vor, als befinde ich mich in einem 
stissen Apfelgarten, durch den Duft, der uns aus ihren Ge- 
wandern entgegenkam, nachdem sie von dem leichten Winde 
bewegt worden waren, der iiber sie kommt. Jedes Kunststiick 
und jede Uebung, die der Jiingling macht, der sich unter ihnen 
befindet: ich sah nie zuvor seines Gleichen. Er wirft seinen 
Stab die Weite eines Wurfes von sich, seine Hunde springen 
ihm nach, in der Weise dass seine Hunde zwischen ihn (den 
Stab) und den Boden kommen, und der Jiingling zwischen ihn 
und das Firmament, so dass er (der Stab) nicht den Boden 
erreicht, so dass sie ihn auf diese Weise zwischen sich fassen“. 
Darauf kommen die Leute von Dunad Geirg, so dass sechzehn 
Mann von ihnen beim Anschauen erstickt wurden. Darnach 
springen sie am Thore der Stadt ab, ihre Wagen werden nieder- 
gelassen, ihre Pferde abgespannt, und sie kommen von da hinein 
in die Festung, und es wird ihnen wahrhaft schénes Willkom- 
men geboten, und Vorbereitung wird getroffen zu einem reinen 
Bade fiir sie. Es wird darauf in dem grossen Kriegerhause 
gegeben, das sich unmittelbar angesichts der Festung befand. 
Es gingen ihnen sofort herrliche Lieferungen von all der vor- 
ziiglichen Nahrung zu, die auf dem Riicken der Erde vorhan- 
den war. 

Als sie aber Freude hatten im Genusse ihres (Festes) 
zu sein, kam ein scharfer heftiger Windstoss, so dass er den 
ganzen Hiigel der Festung erschiitterte, und dass das Bretter- 
haus erzitterte, in dem sich die Schaar befand, so dass ihre 
Schilde von ihren Haken fielen und ihre Speere von ihren 
Gestellen, und so dass ihre Tische von ihnen weggeblasen 
wurden wie die Blatter eines Eichenwaldes. Die jungen Manner 
sind erstaunt dariiber, und Gerg fragte den Druiden Mane’s, 
was dieser Wind zu bedeuten habe. Da antwortete Ollgaeth, 


470 Tochmarc Ferbe. 


nocht. Da-bar-ré Conchobar, da-foichlid, co m-brisfea cath for 
Meidb isin matain-sea imbárach iar far ú-díth uil in lín itaid 
istig, ocus doriigni in gléndthi airchetail-seo iarsin: 


I. 
100 Deilm in geth granni in grith — — bith robedb, 
derb in rád, rainfid in fer, — sleg tri Gerg. 


Urchur arad tri reihg rig, ——gním co neim, 
snigfid fuil formna fer’, — s]leg fri sleig. 


Gesfid scíath ria m-beim bailc a glaic gil, 
106 beti cuirp i cossair chairn, —— bat mairb fir. 


Bás meic ríg do lágin ríg, bid gním gér, 
ulach ard (im)ma chorp cruaid, -— trúag in scél. 


Brisfid Badb, bid bríg borb, tolg for Meidb, 
ilar écht, ár íor slúag, — trúag in deilm. 
110 Deilm. 


Dia m-bad fóm-sa trá cách, ol in drúi, no faicfithea in 
dunad sa innocht. Ro cairiged-som ó Mani co garb aire-sin. 
Ised ro ráid Gerg: Ní bai ní ara fubthaitis occu, ar ni rabatar 
curaid mo cathmilid Ulad arden ri Conchobar. Cen co beth 

16 sib-si eter sund, ar se, dobéraind-sea 7 mo da mac cath do 


As — ee oe 





1 Vor formna wird eine Prdposition (a?) ausgefatlen sein. 
® Der metrische Fehler wird in ria m- stecken. 


LL. 2548, 471 


der Druide Mane’s: ,,Wahrlich mich diinkt, sagte er, ,kein 
gutes Zeichen ist es, unter dem man heute Abend zu dieser 
Werbung gekommen ist. Conchobar wird iiber euch kommen, 
hiitet euch vor ihm(?), er wird morgen friih Medb in der Schlacht 
besiegen, nachdem ibr alle umgekommen seid, so viele ihr im 
Hause seid!“ Und er machte darauf das folgende Mustergedicht: 


I 


» Hin Getése der Wind, schrecklich der Lárm! ....! 
Sicher der Ausspruch: der Mann wird siegen! Ein Speer durch 


Gerg! 

Wurf des Wagenlenkers durch die Lende des Kénigs, eine 
That mit Gift! 

Blut wird tropfen von der Schulter der Manner! Speer gegen 
Speer! 


Der Schild wird dréhnen vor starkem Schlag aus weisser Hand! 
Leiber werden im Bette des Carn sein, Manner werden sterben! 


Tod des K6nigssohns von der Lanze des Kénigs! wird scharfe 


That sein! 

Hohes Denkmal um seinen harten Kéorper! traurig die Ge- 
schichte! 

Badb wird brechen — wird wilde Macht sein — eine 


Bresche gegen Medb! 
Eine Menge Morde! Niederlage iiber das Heer! Traurig das 
Getése |“ 


» Wenn aber Jeder mir unterthan wire“, sagte der Druide, 
»Wurde diese Festung heute Nacht verlassen werden!“ Er wurde 
deshalb scharf von Mane getadelt. Gerg sagte Folgendes: 

Es wire Nichts, weshalb sie bei ihnen in Schrecken gesetzt 
werden sollten, denn nicht wiren die Helden oder Krieger von 
Ulster bei Conchobar versammelt. ,,Auch wenn ihr gar nicht hier 
wiret, sagte er, ,,wtirden ich und meine zwei Séhne Concho- 
bar eine Schlacht liefern.“ Ihre Waffen wurden darauf von 


472 Tochmarc Ferbe. 


Chonchodur. Ra técbait a n-airm leo iarsin, 7 ni thartsat dia 
n-airi a n-ebairt in drii. 
Dia m-bái dana Conchodar i tosuch ind lái sin ina cotlud 
i n-Emain 7 a rfgan na farrad .i. Mugain Etanchaithrech ingen 
120 Hchach Feidlig, co n-acca in mndi coem ina dochum ina im- 
dai. Ecosc rignaide lé. Mong casdrumnech barrbuide i cua- 
cris imma cend. Sretha sftai fria gelchnes. Bréit bláthmin 
méeth do situ uanidi imma bragit. Da maelassa findruine etér 
a bonnu bldéthmini 7 talmain. Tó cech maith duit, a Chon- 
12% chobair. Cid fil dúinn de-side, ar Conchobar. 


Secht mh-bliadna ónocht, ar si, dogentar 'Táin bó Cualigi, 
7 airgfitér Ulaid, 7 berthair in Dond Cualngi, ocus mac ind 
fir dogena sin .i. Mani Mérgor mac Ailella 7 Medba, dode- 
chaid do feis la hEirb ingin n-Geirg do Glind Gerg 1, tri choi- 
10cait a lín. BErig-siu, ar si, tri coicait Fomorach cucu 7 bid 
latt coscur. Bidgais Conchobar iarsin 7 discis a rigain 7 ad- 
fét di a aislingi. Is lór ém, ar Mugain, fil chena etrund 7 Con- 
-nachta. Is demin ém, ar se, cid nar tost bem-ni dogentar in 
táin Gt. Déni a chomairli ri Cathbad, ar Mugai, 7 in cho- 
185 mairli dobera duit, co rop hi dogneis*. Rádid Conchobar iarsin 
fri Cathbad, ara n-dernad fastini dó. Ocus doringni rand tosaig 
láide iarsin 7 ro frecair Cathbad hé: 


II. 


1. Finna latt, a Chathbaid chain, 
140 ca buadred fil im menmain, 


a————— 





1 Zu lesen Geirg. 3 Zu lesen dogne-si. 


LL. 2548. 473 


ihnen aufgehoben, und sie schenkten dem, was der Druide ge- 
sagt hatte, keine Beachtung. 

Als Conchobar am Anfang dieses Tages in Emain im 
Schlafe lag, und seine K6énigin neben ihm, d. i. Mugain Etan- 
chaithrech, die Tochter des Eocho Fedlech, da sah er ein schénes 
Weib zu ihm an sein Lager kommen. Sie hatte das Aussehen 
einer Kénigin an sich. Krausgewelltes, kronenblondes Haar in 
Strahnengiirtel (?) um ihr Haupt. Lagen (?) von Seide an ihrer 
weissen Haut. Hin sanftglattes, weiches Tuch von griiner Seide 
um ihren Hals. Zwei vorn runde Sandalen von weisser Bronce 
zwischen ihren sanftglatten Fusssohlen und der Erde. ,,Hin zu 
dir alles Gute, o Conchobar!“ ,,Was giebt es fiir uns von 
diesem ?“ sagte Conchobar. 

»Sieben Jahre von dieser Nacht an“, sagte sie, ,,(da) wird 
der Raub der Rinder von Cualnge ausgefiihrt und wird Ulster 
verwiistet werden, und wird der Donn von Cualnge davon- 
getrieben werden; und der Sohn des Mannes, der das thun wird, 
Mane Morgor, der Sohn von Ailill und Medb, er ist ge- 
kommen um bei Ferb, der Tochter des Gerg von Glenn Geirg, 
gu schlafen, dreimal fiinfzig ihre Zahl! ,,Mach dich auf, sagte 
sie, ,,dreimal fiinfzig Fomore gegen sie, und der Sieg wird mit 
dir sein!“ Da sprang Conchobar auf und weckte seine Kónigin 
und erziéhit ihr seine Vision. ,,Ks ist wahrlich genug“, sagte 
Mugain, ,,was es schon zwischen uns und den Connachtern 
giebt!“ ,Sicher ist“, sagte er, ,auch wenn wir uns ruhig ver- 
halten, wird jener Raub ausgefiihrt werden.“ ,,Halte Rath 
dariiber mit Cathba“, sagte Mugain, ,und der Rath, den er dir 
geben wird, den sollst du ausfiihren!“ Conchobar spricht darauf 
mit Cathba, damit er ihm eine Prophezeiung machte. Und er 
machte darauf den Anfangsvers eines Gedichtes, und Cathba 
antwortete ihm: 


IL. 
(Conch.:) 1. Finde aus bei dir, o guter Cathba, 
welche Beunruhigung ist in meinem Sinn, 


474 Tochmare Ferbe. 


ca hurbaid mór ar-nom-thd, 
a Chathbuid, a dréi Emna. 


2. A Chonchobair na curad, 
a ri urdnide Ulad, 
145 doffetsat mór curad de, 
bid hé airdi d’asslinge. 


3. Innis cech olc ticfa de, 
déni fir na fastine. 
na habbair tria baegul bréic 
150 ar ni fil drúi do lethéit. 


4. Doféeth Mani, (mó)! cech ail 
mac Medba don Chruachan-maig, 
is doféetsat ri gním h-guil 
tri choicait dia chomaltaib. 


155 5. Na sluafg út ón Chruachain chaiss 
ni thecat uait dara n-als, 
ar is moti da blad tra 
foichle fethim is finna. F. 


Doroichi-siu imél4n a ri, ar se, co m-buaid 7 coscur 

160(p. 254>:) 7 commaidim. Is andsin doroacht Cathach Catut- 
chend ingen Dimdir co Emain. Bangaiscedach amra i-side, a 
iathaib Espáni tánic ar éeirc Conculaind co Emain. Dochuaid 
issin sochraite sin aroen ri Conchobar. Doriachtatar dana triar 
amra a finib Fomérach and, foblad barbardachta . . ad’, .1. 
165 Siabarchend mac Sulremair ocus Berngal Brec 7 Buri Borb- 
briathrach. Dorocht dana and Fácen mac Dublongsig do sen- 
tuathaib Ulad ocus Fabric Fiacail Nemi asind Asia Moir ocus 
Forais Fingalach a Manaind. Luid iarom Conchobar, tri choi- 
cait, laech impu sin, 7 ni ruc nech do Ultaib leis, achí sé féin 


anma mm 





1 Von mur ergánat. 
% Vielletcht ist iat oder siat zu ergdnzen. 


LL. 2648, 2645. 475 


welch grosse Vernichtung steht mir bevor, 
o Cathba, o Druide von Emain!“ 


(Cathb.:) 2. ,,O Conchobar der Helden! 
o wirdevoller Kénig von Ulster! 
Viel Helden werden davon fallen, 
das wird das Zeichen deiner Vision sein!‘ 


(Conch.:) 3. ,,Nenn alles Ueble, das davon kommen wird, 
fiihre vor die Prophezeiungswahrheit! 
sprich nicht, wegen der Gefahr, eine Liige! 
denn es giebt keinen Druiden deines Gleichen!“ 


(Cathb.:) 4. ,,Fallen wird Mane, (der) erhaben iiber jeden 
Schimpf, 
der Sohn der Medb von Cruachan- Mag! 
und fallen werden durch That der Klage 
dreimal fiinfzig von seinen CGlefahrten ! 


5. Jene Schaaren aus dem gchónen Cruachan, 
sie kehren nicht von dir zuriick! 
Denn um so grosser ist dein(?) Ruhm aber! 
hiite dich mit Wachsamkeit(?) und finde!“ 


»Du kommst heil, o Kénig“, sagte er, ,mit Triumph und 
Sieg und Ruhm (zuriick).“ Damals war es, dass Cathach Catut- 
chend, die Tochter des Dimér, nach Emain kam. Diese war 
eine beriihmte Kriegerin; von den Landern Spaniens her war 
sie aus Liebe zu Cuchulinn nach Emain gekommen. Sie trat 
in dieses Heer ein, zusammen mit Conchobar. Es kamen auch 
die drei beriihmten Manner aus den Stimmen der Fomore 
dahin, der Ruhm(?) des Barbarenthums, nimlich Siabarchenn 
Sohn des Suilremar, und Berngal Brec und Buri Borbbria- 
thrach, Es kam auch Facen Sohn des Dublongsech von den 
alten Stimmen der Ulter dahin, und Fabric Fiacail Neme aus 
Grossasien, und Forais Fingalach von (der Insel) Man. Darauf 
zog Conchobar aus, dreimal fiinfzig Krieger um(gaben) diese, 
und er nahm keinen von den Ultern mit, nur er selbst und 


476 Tochmarc Ferbe. 


1707 a ara .i. Brod 7 Imrind in drúi .i. mac Cathbath. Ni bái 
dana gilla oc neoch díb acht gilla Conchobair, ach a scéith 
for a munib leo 7 allaigne lethanglassa inallámaib 7 a claidib 
tromma tortbullecha for a cressaib. Ni ba lín tra ba mesta 
forru, b& mér a toilc menman. O ro siachtatar iarom co m-ba- 

175 tar ic fegad in dúnaid úathu innund, atchonncatar tromnél dimor 
uas chind in dúnaid. Cirdub indara cend dó 7 dergg a medon 
7 glass in cend aile. Jarfaigis Conchobar iarsin: Cid co tir- 
chain? a Imrind, ar se, in nél út atchiam uasin dunud. Tir- 
chanaid ém, ar Imrind, 4g 7 urbaid na haidchi innocht. Ocus 

180 doringni in rethoric-seo iarsin: 


HL 


B. Dubnél nemi 

glass erchad 
imfsebor derg 

185 crua credbaigthi 
fobith tescfaiter táib 
leonfaitir lama 
cirrfitir colla 
maelfaitsr munedil 

190 i n-dunad Geirg 
o thrath nóna, nithaige 
co medón lái 
lechthge di lar 
óc dalfid écdubi. D. 


195 Cechaing Conchobar iarsin ar ammus in dunaid. Is andsin 
dana ro sudiged dabach umai thall istaig diarba chomainm Ol 
gualai iarsin. Ocus ro bas oc a línad dond fin. Dorochair 
dana a escra féig finnargait all4im in daleman isin dabaig, co 


1 Im Facs. corrupt. 


LL. 2645. 477 


sein Wagenlenker, nimlich Brod, und Imrinn der Druide, d. i. 
der Sohn des Cathba. Auch hatte keiner von ihnen einen 
Diener mit, mit Ausnahme von Conchobar’s Diener, sondern 
sie hatten ihre Schilde auf ihren Riicken und ihre breitgriin- 
lichen Lanzen in ihren Hinden und ihre schweren, wuchtige 
Schlige austheilenden Schwerter an ihren Giirteln. Nicht ihre 
Zahl war aber an ihnen zu schitzen: ibr Stolz des Sinnes war 
gross. Als sie darauf hingekommen waren, so dass sie die Festung 
von da aus erblickten, sahen sie einen gewaltigen schweren Nebel 
úber der Festung. Das eine Ende desselben war kohlschwarz, 
und seine Mitte roth, und das andere Ende griinlich. Concho- 
bar fragte darauf: ,,Was prophezeit, o Imrinn“, sagte er, ,,der 
Nebel dort, den wir iiber der Festung sehen?“ ,,Wahrlich, er 
prophezeit“, sagte Imrinn, ,nichtlichen Kampf und Tod fiir 
diese Nacht!“ Und er machte darauf das folgende Retoric: 


HL 


Schwarzer Nebel von Gift, 

griinliche ..., 

rothe zweiseitige Schirfe, 

Todesbedriingnisse (?), 

denn Seiten werden zerschnitten werden, 

Hiinde werden verrenkt werden, 

Leiber werden zerfleischt werden, 

Nacken werden kahl gemacht werden 

in dem Hause Gerg’s 

von der Zeit der mérderischen neunten Stunde 

bis zur Mitte des Tages! 

Grabeslager auf dem Boden! 

ein junger Mann ist’s, der austheilen wird 
die Todesschwirze! 


Conchobar zog darauf nach der Festung hin. Damals war 
auch das eherne Fass dort in das Haus gestellt, das spáter den 
Namen Ol guala hatte. Und es war mit dem Wein ge- 
fillt. ‘Es fiel dem Schenken sein klares(?) Schépfgefiss von 
weissem Silber aus der Hand in das Fass, so dass dieses drei 

Irische Texte II. 2. 81 





478 Tochmare Ferbe. 


ro ddéirt a trí tonna dar borddaib di. Is and ro ráid Ollgeth 
goin drúi. 
IV. 
All amae, ol in drúi, brod in airigid? 
ni ba cían la hallmuri bías 
ar focrechtnaigfiter sluaig 
206 airdibdibther laechrad. 
dobrisfiter tige 
fogeba Emain ditui 
arfocerthar gala oenfer 
eter lái 7 aidche. 
210 eter slóg Geirg 7 Conchobair 
isin tegdaise innocht. 
ní fó mac ruc mathair 
isin taig-sea innocht.? 
Doroich Conchobar in dorus, 7 gánit na hallmaraig gáir 
aisairgni iarsin amal ba béas dóib immon dunad. BErgid Gerg 
iarsin, 7 érgit a da mac .i. Cond Coscarach 7 Cobthach Cnes- 
gel 7 gabait a n-armu. Ocus rádis Gerg fri Mani: Leic-siu 
etruind féin innar n-Ultaib, co fessara cia tiain bas chalmiu. 
Bidbaid duit-siu sind uile. Is fó duit ar comthuttim aréen. 
220 Mad sinni dotheth and, geib-siu it chind dia féta. Téit Gerg 
immach iarsin 7 a da mac cona muntir léo, ocus foroprait ar 
gabáil in dúnaid, 7 ar chathugud fri Conchobar immach, 7 nf 
lecat nech forro indund fri ré cían. Fecht n-oen trá teft Gerg 
dar in dorws immach fri cnes urgaile, 7 forfobair for a thaffond 
226ind lóich on dúnud immach, ocws ros geib sroigled 7 essorcon 
do cech 4i 7 do cech airchind immon dinud* 7 dofuittet cui- 
cur Fomorach laiss (p. 255*:) don ruathur sin, 7 dofuit leiss 





1 Zu lesen airidig, a. S. 457. 
* Die Punkte wte im Mes. 
® Zu lesen dúnad. 


LL, 254, | 479 


Wellen tiber seine Rander ergoss. Da sprach Ollgaeth der 
Druide: 


IV. 


» Wehe“, sagte der Druide, ,,. .. der Becher! 
Nicht lange wihrts, (dann) wird er bei den Fremden sein! 
denn Schaaren werden verwundet werden, 

Krieger werden vernichtet werden! 

Hauser werden zerstért werden, 

Emain wird (Larm ?) finden, 

HKinzelkimpfe werden angesagt werden 

Tag und Nacht 

zwischen der Schaar Gerg’s und (der) Conchobar’s 
in diesem Hause heute Nacht! 

Nicht gliicklich der Sohn, den eine Mutter gebar, 
in diesem Haus heute Nacht!“ 


Conchobar kam an das Thor, und die Fremden lassen 
darauf den Ruf der Pliinderung erténen, wie es ihre Sitte 
war, um die Festung herum. Darauf erhebt sich Gerg und 
erheben sich seine zwei Séhne, namlich Conn Coscorach und 
Cobthach Cnesgel, und sie ergreifen ihre Waffen. Und Gerg 
sprach zu Mane: ,,Lass du die Sache unter uns Ultern selbst 
ausmachen, damit du erfahrst, wer von uns der Tapferste ist. 
Wir alle sind fiir dich verantwortlich. Es ist gut fiir dich, dass 
wir zusammen fallen. Wenn wir es sind, die hier fallen sollten, 
so iibernimm du (den Platz), wenn du kannst.“ Gerg und 
seine zwei Sdhne gehen darauf hinaus, mit ihren Leuten bei 
sich. Und sie machten sich daran, die Stadt zu behaupten und 
nach aussen gegen Conchobar zu kampfen; und lange Zeit 
lassen sie keinen iiber sich hinein. Einmal nun ging Gerg iiber 
das Thor hinaus nach dem Vordertreffen, und man (?) versuchte 
den Helden von der Festung weg hinaus zu treiben, und es 
ergriff ihn ein Hauen und Schlagen nach jeder Richtung und 
nach jeder Seite um die Festung herum, und fiinf Mann von den 
Fomore fallen durch ihn in Folge dieses Ansturms, und es fallt 


durch ihn der Druide, námlich Imrinn, der Sohn des Cathba, 
81” 


480 Tochmarc Ferbe. 


in dréi .i. Imrind mac Cathbad, 7 benaid a chend de, 7 berid 
leis in cend innund ar ammus in doruis. 


230 Is andsin dodechaid Cathach Catutchend eturru 7 in dorus, 
7 dorat comrac fefg fichda dó-som. Araf sin co topacht Gerg 
in cend di-si, 7 berid leiss innund issin tech béi! Mani, iarna 
chrechtnugud commér. Ocus foceird na cinnu tad i fiadnaisi 
Mani, 7 suidis na imd4i iarsin 7 ataig a osnaid ass, 7 conat- 

astacht dig. Ro saig Conchobar andside cona muntir co m-bé- 
tar fri cnes in t-Sonnaig. Ocus técfait? a sciathu tiasa cennaib 
ina ldmaib cléi 7 sraccait in sonnach cucu immach dia lámaib 
desaib 7 cengait co m-batar for lár in dúm, 7 ba oendorus dóib 
andside iar rm-brisiud in dangin. 


240 Is andsin dolleici Brod (.i. gilla Conchobatr)> uad indara 
sleig bói ina láim innond istech, conos tarla triasin scíath bói 
for inchaib ind rig Geirg 7 conos tarla tria eslind a chuirp, cor 
bo chross tall tarsna triana chlíab iar tregdad a chride, 7 co 
n-dechaid tria Airidech .i. gilla Geirg, co torchratar a n-dis 

a6cen anmain. Imma-sdi Conchobar iarsin fo slúag Geirg sech- 
nón in dúnaid, co torchair tricha láech leis do muntir Geirg do 
gním a lámi féin a oenur, cenmothá ina torchair ria muntsr. 
Dorochratar dana sochaide dia muntir-seom leo-som. 


Is and trá atraacht Nuagel ingen Ergi .i. ben Geirg, 7 

250 dorat, a trí fóidí ferggacha guil esti, ocus ro gab cend a fir ina 
hucht. Dar‘ brethir ém, ar si, is mór fn gním gillai dorihgni 
Brod .i. Gerg do marbad ina thig féin. Is sochaide trá, ar si, 
bias icot chainiud, 7 cia ro thuttis im chaúgin t’ingini, mór n-in- 


1 Zu lesen i m-béi. 

s Far técbait. 

$ Im Ma. dbergeschrieben. 

« Zu lesen Darm oder Dar mo. 


LL. 2554. 481 


und er schligt ihm den Kopf ab und nimmt den Kopf mit 
sich hin nach dem Thore zu. 

Da kam Cathach Catutchenn zwischen ihn und das Thor 
und sie bot ihm scharfen heissen Kampf. Indessen Gerg schlug 
ihr den Kopf ab, und er nimmt ihn mit sich hinein in das 
Haus, in dem sich Mane befand, nachdem er (Gerg) stark ver- 
wundet worden war. Und er wirft die Képfe in Mane’s Gegen- 
wart von sich, und setzte sich darauf auf sein Lager und stiess 
seinen Seufzer aus und bat um einen Trunk. Da kam Con- 
chobar heran mit seinen Leuten, so dass sie an der Aussen- 
seite des Pfahlwerks waren. Und sie halten in ibren linken 
Hianden ihre Schilde tiber ihre Képfe und reissen mit ihren 
rechten Hinden das Pfahlwerk zu sich heraus und schreiten 
(hiniiber), so dass sie auf dem Boden der Stadt waren, und es 
war da (Alles) ein Thor fiir sie, nachdem die Befestigung 
niedergebrochen war. 

Da schleudert Brod (d. i. der Diener Conchobar’s) den 
einen der zwei Speere ab, die er in seiner Hand hatte, in das 
Haus hinein, so dass er durch den Schild, der vor dem Kónig 
Gerg war, fuhr, und durch eine verwundbare Stelle seines Kór- 
pers fuhr, so dass es ein Kreuz war quer durch seinen Leib 
hindurch, nach Durchbohrung seines Herzens, und so dass er 
durch Airidech, d. i. den Diener Gerg’s, ging, so dass sie 
beide entseelt niederfielen. Conchobar wendete sich darauf gegen 
die Mannschaft Gerg’s durch das Castell hin, so dass dreissig 
Krieger von den Leuten Gerg’s durch ihn fielen, allein von der 
That seiner eigenen Hand, ohne das, was durch seine Leute 
fiel. Es fielen auch eine Menge seiner Leute durch jene. 

Da erhob sich aber Nuagel, die Tochter Erge’s, das war 
die Frau Gerg’s, und sie stiess ihre drei zornigen Rufe der 
Klage aus und nahm den Kopf ihres Mannes in ihren Schooss. 
»Wabrlich, bei meinem Wort", sagte sie, ,gross ist die That 
eines Dieners, die Brod gethan hat, nimlich Gerg in seinem 
eigenen Hause zu tédten!“ ,,Viele aber“, sagte sie, ,,werden 
dich beweinen, und obwohl du um deiner Tochter willen ge- 
fallen bist, (so gab es doch) viele Madchen, in denen zu dir 


482 Tochmarc Ferbe. 


gen irraba féin 1 chardes. Ocus dorat a thesta for aird, 7 do- 
25 ringni rand tosaig laide: 


V 


1. Is sé Gerg so ina ligi, 
is tria chin a ingini, 
is triana cin atá sund 
260 in tarbech sínte comlund. 


2. Mór in comlund ro gab Gerg, 
éclaéch* find fseborderg, 
fer fíal fomérda ferda 
aircech Alaind ardergna. 


265 3. Ca lech rop ferr inna Gerg, 
ca fréech na figed fri feirg, 
ca slúag na cdinfed do bas, 
cen tlás na scáilfea $ dot efs. 


4. S&eth lim th’fegad it lige, 
270 a Geirg dlaind foltbuide, 
a chara na cuan in cech than $, 
is trúag lim-sa do marbad. 


5. Romaind duit i n-Glind Gerg 5, 
ic Loch Ane is ic Irard, 
276 is ic na huaranaib se thess, 
mór mn-ban foúarais cardes. 


6. Ro bat cara do cech cléir, 
no bid cách icot dgréir, 
ba maith ri cách do grdibri, . 
280 is derb ropat degairle (no derganle) $. 


1 Vielletcht irraba chardes frit féin su lesen? Vgl. lin. 276. 
3 Zu lesen dbacléech, dreistlbig. * Zu lesen scdilfed. 

“ Kine Stlbe suviel, vielletcht ist na eu streichen. 

5 Kine Silbe cu wenrg. © Im Ma. wbergeschrieben. 


LL. 2568. 483 


selbst Liebe war“(?). Und sie gab laut Zeugniss davon und 
machte den Anfangsvers eines Liedes: 


V. 
1. ,,Gerg ist dies, der hier liegt! 
durch die Schuld seiner Tochter ist es, 
durch ihre Schuld ist er hier, 
der Stolze, hingestreckt im Kampfe! 


2. Gross der Kampf, den Gerg unternahnm, 
ein jugendlicher Krieger weiss, waffenroth, 
ein Mann edel, stolz, minnlich, 
kundig, schén, hochweise! 


3. Wer ist der Held, der besser war als Gerg! 
wo ist die Haide, die nicht kochte vor Zorn! 
wo ist die Schaar, die deinen Tod nicht beweinen, 
nicht nach dir verbreiten wiirde ohne Unterlass! 


4. Kummer fiir mich, dich auf deinem Todeslager zu sehen, 
o schéner blondhaariger Gerg! 
o Freund der Schaaren zu jeder Zeit, 
traurig ist fiir mich, dass du todt bist! 


5. Vor uns du in Glenn Geirg, 
bei Loch Ane und bei Irard 
und bei diesen Quellen im Siiden! 
(es gab) viele Frauen, deren Liebe du fandst! 


6. Du warst ein Freund ftir jede Schaar, 
jeder war dir véllig zu Willen, 
lieb war jedem dein freundliches Wort, 
gewiss ist, du warst guter Rath!? 


1 Die andere, im Ma. dbergeschriebene Lesart, ,,du warst roth-milde“ 
wirde auch passen. 


484 Tochmare Ferbe. 


7. Ropat méra do berta, 
ropat ségaind airechta, 
ropat rí rurech corrath, 
ropat fuilech i firchath. 


285 8. Ropo mór do thech ro fess, 
cia doriúgned and t’amles, 
is and rot gét inn inud rig, 
cia doringned rop anfir. 


9. Rot gét Brod is nf ro dlig, 
290 cor gab triut in Airidig, 
tú féin is do gilla thair 
inn oenfecht darochrabair. 
10. Mór gním gillai 1 cangess 
donúgm Brod, rop amles, 
296 marbad ríg rinne ré ré, 
: ro marb sé sinni 7 gé. Is é. 


Foropairset dana dá mac Geirg béus .i. Cobthach Cnesgel 
7 Cond Coscarach ar gabail in dúnaid 7 ní roscandir (p. 2555 .:) 
cen échta dóib. Ni ro dámair in mérbrfg do Mani bith ina 
soo thost cen techt féin do digail a chlemna for Ultaib. Ocus 
atraacht iarsin 7 ro gab a scíath mór mfleta fair 7 a da dleig 
slemungéra uillendcha móra ina láim, ocus a chlaideb trom tort- 
buillech créadgér comramach for a chriss. Ocus atraactatar a 
thrí coicait in oenfecht fris. Nir bo irusa a frithalim, ba mór 
goin toilg menman 7 aicnid 7 in tinsaitin talli ro bói i cridi 
cechéen dib-sin. Ro bói dana sant mór 7 duthracht calmai do 
denam occu. Bá ségda stiairc sobesach in rigmacc bói rempu, 

7 Gar bo maccoem iar n-dis ropo mílid iar mérgasciud. 


1 Zu lesen in gním gillai, a. lin. 251. 


LL. 2554, 255», 485 


7. Gross waren deine Rechtsspriiche, 
stattlich waren die Versammlungen! 
du warst ein Kénig von Herren mit Giite, 
du warst blutig im wahren Kampfe! 


8. Dein Haus war gross, es war bekannt, 
obwohl darin dein Schaden geschah! 
dort hat er dich getédtet: am Platze des Konigs! 
obwohl es gethan worden ist, war es frevelhaft! 


9. Brod hat dich getédtet, und es kam ihm nicht zu, 
so dass er durch dich hindurch den Airidech traf! 
du selbst und dein Diener davor, 
auf ein Mal seid ihr gefallen! 


10. Gross die That des Dieners, obwohl ein Fluch, 
die Brod gethan, es war ein Unheil! 
einen Kénig von Irland (?) zu tédten vor der Zeit! 
Er hat uns und ihn getédtet!* 


Es unternahmen nun weiterhin die zwei Séhne Gerg’s, 
namlich Cobthach Cnesgel und Conn Coscorach, die Festung 
za halten, und sie wurden nicht ohne blutige Thaten in die 
Flucht geschlagen (?). Nicht gestattete es die grosse Kraft dem 
Mane still zu bleiben, ohne selbst zu gehen, um seinen Schwieger- 
vater an den Ultern zu ráchen. Und er erhob sich darauf und 
nahm seinen grossen Kriegerschild auf sich und seine zwei 
glattscharfen kantigen, grossen Speere in seine Hand, und sein 
schweres, wuchtige Schlige austheilendes, hartscharfes Kampf- 
schwert an seinen Giirtel. Und seine dreimal Fiinfzig erhoben 
sich zu gleicher Zeit mit ihm. Es war nicht leicht ihn aus- 
zuhalten. Gross war der Stolz des Sinnes und der Natur und 
das Triefen von Uebermuth, das in dem Herzen eines jeden 
von ihnen war. Sie hatten auch grosses Begehren und Ver- 
langen, Tapferes zu thun. Stattlich, liebenswiirdig, wohlgesittet 
war der Kénigssohn, der vor ihnen war, und obwohl er dem 
Alter nach ein Knabe war, war er der grossen Tapferkeit nach 
ein Krieger. 


486 Tochmarc Ferbe. 


Ba halgen curmthigi, is ba dúr debtha 7 ba nathir nemi, 
810b& cumnech écraiti, ba dibel 4ga, bá comnart comergi, ba log- 

thanach sét, ba hanaccarthach imgona, ba tene aradna, bá 

nertlia fergi, ba tond bratha ar buirbe, bá fara ar athlaimi, ba 

dair ar daingni, ba hé rind 4ga 7 imgona na teora Connacht, 

7 ba hé a cendmil airechta 7 a lám thairberta sét 7 a 80- 
816 domna rig. 


Nir bo miad leis nech isin domun do thiachtain fo chom- 
lín do gabáil tige fair. Ro thaffniset iarum iarsin na Fomér- 
chu on tig immach. Nir bo lám lega la Mani inn uair sin. 
Ocus dorochratar nonbur Fomorach dia chétscundscli a oenur. 

820Is andsin doriacht dibergach na hAsia Mori .i. Fabric Fiacail 
Nemi fri cnes na debtha, ocus ro gab sroigled 7 essorcoin 7 
brad 7 básugud in t-sliaig remi, 7 ni ragbad riss corrocht cosin 
magin i m-bái Mani, co tard cechtar n-ái díb scíath fri scíath 
dia cheli, 7 bátar isin chomlund co n-dechaid dar medon aidchi, 

gab 7 dorat Fabric tri gona aidbli for Mani, 7 ro dichend Mani 
esium iar scis chomluind. Cid Conchobar dana bá gal churad 
leis, ar dorochair tricha lech lánchalma leis do muntir Geirg 
imma mac .i. im Chond Coscarach. Ro immir trá in slúag 
cechtarda immforrdn for a cele, is bec na ro chomraicset mera 

s30a coss icond imthuarcain. Ro siacht fuil glúni fer sechnén in 
dúnaid. Atchlos fon trichu chét ba nesom dóib blobemnech 1 
na scfath 7 na bocote 7 scemgal? inna laigne lethanglas 7 na 
claideb crdadgér icomrac 7 briscbréar na clocend ica n-erlech 
7 biridach na mfled ic immirt écomlaind forru. 








1 Wohl ew lesen blogbemnech. 
3 Im Ms. scremgal mit punctwm delens uber dem r. 





LL. 256. 487 


Er war der Milde des Bierhauses, und war der Harte des 
Streites, und war eine Schlange voll Gift; er war eingedenk 
der Feindschaft; er war der Funke des Kampfes; er war der 
an Kraft Gleiche, wenn (ein Anderer) sich erhob; er war ein 
Spender von Schitzen; er war der Mitleidige bei einer Ver- 
wundung; er war Feuer bei einer Beleidigung; er war der Kraft- 
stein dem Zorn gegeniiber; er war die Woge des Gerichtes an 
wilder Gewalt; er war ein Reh an Hurtigkeit; er war eine 
Fiche an Festigkeit; er war die Spitze von Kampf und Ver- 
wundung der drei Connacht, und er war ihr Hauptkrieger in 
der Versammlung, und ihre Hand des Spendens von Schitzen, 
und ihr gutes Material zum (kiinftigen) Kénige! 

Er hielt es nicht fiir ehrenvoll, dass irgend Jemand in 
der Welt bei gleichgrosser Zahl kime um ihm gegeniiber das 
Haus zu iibernehmen. Sie jagten darauf die Fomore vom Hause 
weg hinaus. Mane hatte nicht die Hand eines Arztes zu der 
Stunde. Und es fielen neun Mann von den Fomore allein bei 
seinem ersten Angriff. Da kam der Brigant von Grossasien, 
Fabric Giftzahn, in das Vordertreffen, und er begann ein Schlagen 
und Vernichten und Zermalmen und Tédten des Haufens vor 
ihm her, und man widerstand ihm nicht, bis er an die Stelle 
kam, wo Mane war. Da setzte jeder von beiden dem andern 
Schild gegen Schild, und sie waren im Kampfe, so dass es sich 
bis úber Mitternacht hinzog, und Fabric brachte dem Mane 
drei furchtbare Wunden bei, und Mane schlug ihm den Kopf 
ab, nach der Ermattung vom Kampfe. Was Conchobar an- 
langt, so war die Tapferkeit eines Helden bei ihm, denn es 
fielen durch ibn dreissig volltapfere Krieger von den Leuten 
Gerg’s um dessen Sohn, d. i. um Conn Coscarach. Das Heer aber 
beider Seiten fiel sich gegenseitig an; es fehlte wenig, dass nicht 
die Zehen der Fiisse zusammen kampften bei dem gegenseitigen 
Sichzermalmen. Durch die Festung hin reichte das Blut bis an 
die Kniee der Minner. Durch den nichsten Gau wurde das 
in Stiicke Hauen der Schilde und der Tartschen gehért, und das 
Klirren der breitgriinlichen Lanzen und der hartscharfen Schwer- 
ter beim Zusammenschlagen, und das Zerschmettern der Schidel 


488 Tochmare Ferbe. 


885 Ro socht trá Mani iar ú-díth na Fomorach co Facen mac 
h-Dubloigsig co m-bAtar fri ré cian icathugud, Dorochair 
Facen de-side. Dorochair dana Siaburchend mac Slisremuir 
ra Cobthach Cnessgel mac Geirg. Ocus ro tafned Mani 7 Cob- 
thach iarsin issin rigthech iar cor afr a muntire, 7 ro gabsat 

ssoco setrech 7 co ferda in tech commatain 7 ni deochas 
forru ind. 

Is i n-deriud na haidchi sin dochuaid in ben chétna adfét 
na scéla do Chonchobur, co rocht co Meidb dit i m-bái ina 
cotlud ina himdéi i Cruachain Af, co n-erbairt fria: Dia m-beth 

5 (p. 256*:) fastini ocut, ar si, a Medb, nf bad chotlud dogenta. 
Cid andsin, ar Medb. Ata Conchobar, ar si, oc gabdw ar Mani 
7 doféeth leis Mani, 7 eirg-siu innossa 7 non-dfgela. Ocus 
doraé rand tosaig laide, 7 ro recair Medb triana cotlud: 


VI. 


850 1. A Medb ca cotlud dognf, 
in fetar cinnas atái? 
diamsat fissid fáth imne 1, 
ropad mithig duit eirge. 


2. A bé bán bulid collí, 
856 ca scél uathmar innisi, 
cata námait dothet and, 
cia halt doine cia n-anmand? 


3. Conchobar cend na curad, 
ardri ilbuadach Ulad, 
860 ní damair a bruth no ferg 3, 
co ro thogla innocht, íor glend .g.? 





1 Zu lesen fissid fáthsine, vgl. lin. 345. 
$ Ich vermuthe, dass in der 3. Zeile no feirg gw lesen ist, und dann 
im der 4, Zetle Glend Geirg, mé Sireichung von for. 


LL. 255, 256. 489 


bei ihrem Erschlagen, und das Briillen der Krieger, wenn un- 
gleicher Kampf iiber sie gebracht wurde. 

Es kam aber Mane nach der Vernichtung der Fomore zu 
Facen dem Sohne des Dublongsech, so dass sie lange Zeit im 
Kampfe waren. F'acen fiel in Folge davon. Hs fiel auch Sia- 
burchend, Sohn des Slissremar, durch Cobthach Cnesgel, Sohn 
des Gerg. Mane und Cobthach wurden darauf in das Kónigg- 
haus gejagt, nachdem ihre Leute eine Niederlage erlitten hatten, 
und sie hielten das Haus tapfer und miannlich bis zum Morgen, 
und Niemand kam gegen sie hinein. 

Am Ende dieser Nacht ging dasselbe Weib, das dem Con- 
chobar die Nachrichten gebracht hatte, und kam zu Medb dahin 
wo sie schlafend auf ihrem Lager in Cruachan Ai war, und 
sagte da zu ihr: ,,Wenn du Prophezeiung hittest“, sagte sie, 
so Medb, wiirdest du nicht schlafen!“ , Was giebt es? sagte 
Medb. ,,Conchobar steht im Begriff‘, sagte sie, ,,die Oberhand 
iiber Mane zu gewinnen, und Mane wird durch ihn fallen. 
Mache dich jetzt auf und du wirst ihn riachen!“ Und sie gab 
den Anfangsvers eines Liedes und Medb antwortete, wihrend 
sie schlief. 


VL 


(Die Badb:) 1. ,O Medb, was liegst du im Schlaf! 
weisst du, wie es mit dir steht? 
wenn du der Prophezeiung kundig bist, 
ware es Zeit fiir dich aufzustehen!“ 


(Medb:) 2. ,O weisse Frau, schén mit Glanz, 
was fiir eine schreckliche Mahr ist es, die du 
erzihlst? 
Wer sind die Feinde, die hergekommen sind, 
was fiir eine Art Menschen, wie ihre Namen?“ 


Die Badb:) 3. ,Conchobar, das Haupt der Helden, 
Der vielsiegreiche hohe Kénig von Ulster, 
nicht hielt er aus seine Gluth oder Wuth, 
dass er diese Nacht Glenn Geirg zerstire!“ 


490 Tochmarc Ferbe. 


4, Cia bail itá Gerg is Mani’, 
na fuilet i n-oenbali? 
ma tát nf hassa a togail 
866 do lucht, tigi Conchobair. 


5. Mani cid mór a menma 
im febas a degdelba, 
ni ba leiss commus a chind 
da thurs innocht don glind. 


870 6. Mad dia marbthar Mani mór, 
bid díth cethern, bid ár slóg, 
atresat curaid fri gail 
iter Chruachain is Emain. 


7. Erig is digail do mac, 
876 tinóil cóiced Olnécmacht, 
snaidfea na sluagu co serb, 
mad dia n-erge innossa a Medb. A. 


Discid Medb iarsin 7 dúscis Ailill, 7 adfét dó in fis atchon- 

nairc 7 adfét fon slúag iarsin. Ni bó fir ón ém, ar Bricriu. 
880 Otchuala Fiannamail mac Fergus* Fordeirg sin, .i. mac rech- 
taire na Cruachna, ní ro ernaid fri cách, aché luid remi i n-iar- 
moracht Mani, ar bá comalta désom Mani, arrop é in t-ocht- 
mad maccéem na Cruachna Fiannamail. Togais Medb lé secht 
cét fer n-armach anas dech dorala i Cruachain in tan sin. Is 
sas andsin doriacht Domnall Derg Drechlethan mac Dubain masc 
Ingamna, lech he-side is dech ro bói ar cúl scéith 7 claidib 7 
gai i coiciud Chonnacht, ocus bá comalta dil dana do Mani 
he-side. Ocus dochuaid issin sligi cétnai ria cach, tricha láech 
dana ba hed a lin, 7 Domnall ainm cech fir díb. Imthigis 


el 


1 Die Silbensahl verlangt, dass fir is nur s geaprochen wird. 
$ Zu lesen Ferguso. 





LL. 256 4. 491 


(Medb: 4. , Wo ist der Ort, da Gerg und Mane sind? 
Sind sie nicht an gleichem Orte? 
Wenn sie es sind, so ist seine Zerstirung 
nicht leicht 
fiir die Mannschaft von Conchobar’s Haus!“ 


(Die Badb:) 5. ,So hoch auch Mane’s Sinn 
wegen der Schénheit seiner guten Gestalt, 
er hat nicht die Macht iiber seinen Kopf 
bei seinem Zuge diese Nacht nach dem Glenn!“ 


(Medb:) 6. ,, Wenn der grosse Mane getidtet wird, 
so wird es der Untergang von Truppen, wird 
es die Niederlage von Schaaren sein! 
Erheben werden sich Helden mit Tapferkeit 
sowohl in Cruachan als auch in Emain!“ 


(Die Badb:) 7. ,,Erhebe dich und riche deinen Sohn! 
Versammle die Provinz von Connacht! 
Du wirst die Schaaren bitter zerhauen, 
wenn du dich jetzt erhebst, o Medb!“ 


Darnach erwacht Medb und sie weckte Ailill und erzihlt 
ihm die Vision, die sie gesehen hatte, und erzihlt es darauf 
unter den Leuten. ,Das war gewiss nicht wahr“, sagte Bricriu. 
Als Fiannamail, der Sohn des Fergus Forderg, d. i. der Sohn 
des Wirthschafters von Cruachan, dies hérte, wartete er nicht 
auf alle anderen, sondern ging vorwirts dem Mane nach, denn 
Mane war sein Pilegebruder; denn der achte Knabe von Crua- 
chan war er, Fiannamail. Medb wihlte sich siebenhundert be- 
wafinete Minner aus, die besten, die damals in Cruachan zu 
treffen waren. Da kam Domnall Derg Drechlethan, Sohn des 
Duban Sohnes des Ingamain: dieser war der beste Krieger, den 
es hinter einem Schild und Schwert und Speer in der Provinz 
Connacht gab, und auch er war dem Mane ein lieber Pflege- 
bruder. Und er ging auf demselben Wege vor allen anderen; 
dreissig Krieger, das war ihre ah], und der Name eines jeden 
von ihnen war Domnall. Auch Medb ging darauf in ihrem 


492 Tochmarc Ferbe. 


s00dana Medb iarsin ina réim ina n-díaid. Aslingi Medba con- 
nice sin 7 turthed a himthechta. 

Imtht#és immorro Mani thair. Ro gab ina chind co maeth- 
tráth éirgi arnabarach, 7 nir bo s4m-subach sadail ro cathed 
ind adaig sin etervru maréen. Oman-acca dóib ri suilsi ind lái 

sosro chumnig cách a anfolaid dia cheli, ocus fordpair Conchobar 
ar gressacht a muntire. Diamtfs Ulaid, ar se, no betis immalle 
frim-sa, ní fuléngtha in cath amal fuiligithir d’Fomérchaib. 
Ro drebaing gal i m-brunnib na Fomorach don gressacht mór 
sin 7 dos-ratsat co dúr 7 co dichra frisin cathugud, 7 ni ro 
«oansat de co n-dechatar dar dorsib ind rfgthigi innund. Ba céem 
ém 7 ba hirgna in phelait rígda i n-dechas and. Ba lach 
drocharadu furri. Ro bói cét mias findargit 7 tri chét do chre- 
dumu 7 tri chet do finddruini and. Bátar dana tricha escra 
do airgiut oengil Espdne ar borddaib dabach. Batar dana da 
ab cét corn buabaill co n-imdenam dir 7 argit 7 tricha coppdén 
argit 7 tricha coppán créduma, (p. 256":) ocws cethracha gagar. 
Imscing linanairt gil co n-delbaib ingantachaib fri fraigid and. 
Is andsin immarocht don t-sliag cechtarda for lár in tigi. Ro 
po díth don t-sliag co mór andsin. Ro siacht Cobthach Cnes- 
s10gel mac Geirg iar slaidi na Fomérach cosin magin i m-béi 
Berngal Brec ic dicendugud na Connachtach. Dofuit Berngal 
tra la Cobthach iar scis chomlaind. Dorochair dana Buri Borb- 
briathrach do laim Mani, 7 ro dased immi iarsin 7 ron-immir 
for slúag na Fomorach sechnon in tigi, 7 dorochair tricha laech 
45 dib leis. Otchonnairc in cur créda cathbuadach Conchobar in 
laini? forsa rabi Mani, ron dirig a dochum 7 ro frithail-seom 


a tS ee TS 


1 Zu lesen Ro drebraing. 
$ Zw lesen \ainni. 


LL. 256 *. 493 


Zuge hinter ihnen einher. Bis hierher die Vision Medb’s und 
die Ursache ihres Zuges. 

Was aber Mane’s Schicksal anlangt, so behauptete er (das 
Hans) bis zur heiteren Zeit des (Sonnen)aufgangs am andern 
Morgen, und nicht glticklich in Ruhe und leicht wurde diese 
Nacht von ihnen, beiderseitig in gleicher Weise, verbracht. Als 
sie sich gegenseitig sahen beim Lichte des Tages, erinnerte 
jeder den andern an seinen Schaden, und Conchobar begann 
seine Leute anzustacheln. ,,Wenn es die Ulter wiren, die ich 
mit mir hatte, so wiirde der Kampf nicht so ausgehalten werden, 
wie er bei den Fomore ausgehalten wird!“ Tapferkeit stieg 
empor in der Brust der Fomore in Folge dieser grossen An- 
stachelung, und sie gaben sich hart und heftig dem Kampfen 
hin, und liessen nicht ab davon, bis sie durch die Thore des 
K@6nigshauses hineinkamen. Der kénigliche Palast, in den man 
da kam, war schén und war beriihmt. Bedauerlich war das 
schlimme Leid, (das) iiber ihn (kam). Es waren darin hundert 
Tische von weissem Silber und dreihundert von Erz und drei- 
hundert von weisser Bronce. Es waren ferner da dreissig Schépf- 
gefiisse von ganz weissem Silber aus Spanien an den Randern 
der Fiisser. Es waren ferner da zweihundert Hérner aus Kub- 
hérnern mit Verzierung von Gold und Silber, und dreissig Becher 
aus Silber und dreissig Becher aus Erz, und vierzig... An 
der Wand daselbst ein Bettraum von weissem, leinenem Laken 
mit wunderbaren Figuren. 

Da stiess das Heer der beiden Seiten mitten in dem Hause 
zusammen. Da gab es Tod fiir das Heer in grossem Masse. 
Cobthach Cnesgel, der Sohn Gerg’s, kam, nachdem er die Fomore 
erschlagen hatte, an die Stelle, wo Berngal Brec dabei war den 
Mannern von Connacht die Képfe abzuhauen. Berngal aber 
fiel durch Cobthach, nach der Ermattung vom Kampfe. Fer- 
ner fiel Buri Borbbriathrach von der Hand Mane’s, und (dieser) 
gerieth darauf in Raserei und wiithete unter der Schaar der 
Fomore das Haus entlang, und es fielen durch ihn dreissig 
Krieger von ihnen. Als der tapfere kampfessiegreiche Held, 
Conchobar, die Wuth sah, in der sich Mane befand, wendete 


Irische Texte. III. 2. 82 





494 Tochmare Ferbe. 


Mani co fichtha furachair 7 bátar fri ré cían icathugud!, 7 ro 
brissiset nonbor maccoem fo cossaib*. Teilgis Mani rout n-úr- 
chair co feirg 7 lonnus co m-béi ina chrois tri Chonchodar. 7 
4 cein bói Conchobar oc béim na sleigi ass, ro gon Mani don 
mánáig lethanglais bói ina láim. 7 dodechaid Brod i forithin 
Conchobair, 7 ferais Mani tri crechta aidbli fair, 7 nír bo 
sétrech comlaind Brod iarsin. Imp4is Conchobar iarsin fri Mani 
7 ron ecrand do br&thbemmemnaib do cech aird co torchatr 
425 leis marb cen anmain, 7 forfopair iarsain ar erlech in t-álúaig 
imme do cech leith isin tig, co torchratar bond fri bond 7 médi 
fri medi sechnon in tigi. Cid fil and trá acht ni thérna nech 
i m-bethaid do na tri coicdaib laech dodechaid la Conchobar 
acht sé féin 7 Brod, 7 cided ón ni slán térnatar. Tafnis Con- 
ago chobar Cobthach mac Geirg ón dúnud immach. Ocus i céin 
ro bói ina lenmain sechnón in maigi, dochuaid ind ingen .i. 
Ferb ingen Geirg 7 bé thastil immalle fria cosin magin i m-bói 
Mani ina chróligi fola 7 ina chropartaig, 7 ro bói oc derfadaig 
7 oc mifri. Dar brethir3 ém, ar si, ciatái th’oenur innossa, 
ag mór n-aidchi ro bá sochaide. Ocus doraí in laid-sea oc tabairt 
a, thesta. 


Vil. 
1. A gillai is derg do lepaid, 
ní dam na déine deccair (?) 
440 ole sén i tanac tig‘, 
bid mana dér rit muntir. 


2. Sochaide dia tartais olc 
naidchi® ro ba illongphort, 
a maic Medba, in murir, 
445 a chulian ard ardenig. 


1 Fir ic cathugud. 
3 Far fo a cossaib. 
$ Far Darm brethir. 
4 Fur 6t tig. 

6 Fir in aidchi. 





LL. 266 b. 495 


er sich gegen ihn, und Mane erwartete ihn wiithend wachsam, 
und sie kimpften lange Zeit, und sie brachen neun junge 
Manner unter ihre Fiisse. Mane schleuderte (seinen Speer) die 
Weite emes Wurfes mit Zorn und Wuth, so dass er ein Kreuz 
durch Conchobar hindurch bildete. Und wihrend Conchobar 
(bemiiht) war den Speer herauszuziehen, verwundete (ihn) Mane 
mit dem breitgriinen Speerkopfe, der in seiner Hand war. Und 
Brod kam Conchobar zu Hiilfe, und Mane brachte ihm drei 
furchtbare Wunden bei, und Brod war darnach nicht mehr 
kampffahig. Conchobar wendete sich darauf gegen Mane und 
wee ihn mit Vernichtungsschligen von allen Seiten, bis er 
durch ihn entseelt todt niederstiirzte. Und er begann darauf 
die Schaar um ihn niederzuhauen, nach allen Seiten im Hause, 
so dass sie fielen Sohle an Sohle und Nacken an Nacken das 
Haus entlang. Was giebt es aber da weiter, als dass keiner 
lebendig davon kam von den dreimal fiinfzig Kriegern, die 
mit Conchobar gekommen waren, ausser ihm selbst und Brod, 
und wenn es auch so war, heil kamen sie nicht davon. Con- 
chobar jagte Cobthach, den Sohn des Gerg, von der Festung 
hinweg. Und wihrend er ihn iiber die Ebene hin verfolgte, 
kam das Madchen, namlich Ferb, die Tochter Gerg’s und die 
Kundschafterin zugleich mit ihr an die Stelle, wo Mane war, in 
seinem Blute legend und als eine blutige Masse, und sie weinte 
und jammerte. ,,Bei meinem Worte, wahrlich, sagte sie, obwohl 
du jetzt allein bist, viele Nichte warst du in Gesellschaft!" 
Und sie gab dies Lied, indem sie Zeugniss fiir ihn ablegte: 


VII. 
1. ,O Knabe, dein Lager ist roth! 


Schlimm das Zeichen, in dem du von deinem Hause kamst! 
Ein Vorzeichen von Thránen wird es fiir deme Angehdrigen 


2. Viele sind es, denen du Schlimmes zufiigtest (sein! 
in der Nacht, da du im Lager warst! 
o Sohn der Medb, (der Herrin) der Familie, 
o hoher Spross von hoher Ehre! 
I 825 





496 Tochmare Ferbe. 


3. A masc Ailella nach dis, 
nf latt in gním ro máidis, 
is tréag rim chride is rom? chlí, 
do bith tall it bithligf. 


4. A gillai is gastu atchonnac?, 
ro pat slatt dir fri hadart, 
cia ro bói do dál ri nech, 
rob-{ do dál dedenach. 


5. Ropo garb do lám sin chath, 
ropot iarsla (?) Fomérach, 
mór fiaim do builli fri cend, 
sochaide i tanac thimchell. 


6. Ropo segda sudirc do dath, 
ropot cumnech comaltach, 
ro pat gasta dar cach glend, 
sochaide i tanac thimchell. 


7. Ropo chóir dam-sa, sth dit, 
ar 4i chomraic cen co richt, 
ni lugaite in grdd cen chess, 
cid de thic m’amless.*) 


8. Is séth lim in ligi itéi, 
a gillai-sea a masc Meidhbi, 
2 is séth ram chride, 
inti fuil ’cot urnaide. 


9. Rop annam lat bith cen t’arm, 
nó conotarla‘* is tu secmarb, 
co rot get in gai glan-gle, 
is co rot tregd araile. 





1 Zu lesen rim ? doch 8. ram lin. 468. 3 Zu lesen atchonnarc. 
® Es fehlen swei Silben. ‘4 Fiir conot tarla. Dee Zeile hat eine Silbe suviel. 


LL. 2665. 497 


- O Sohn Ailill’s, der nicht schwach ist, 
nicht von dir die That, der du dich geriihmt hast! 
Traurig ist fiir mein Herz und fiir meinen Leib, 
dass du dort fiir immer liegst! 


. O Knabe, der gewandteste, den ich gesehen habe! 
du warst ein Stab von Gold auf dem Kissen! 
Wenn auch deine Zusammenkunft mit Jemandem statt- 
gefunden hat, 
war sie (doch) dies: deine letzte Zusammenkunft! 


. Deine Hand war rauh im Kampife, 
du warst .... der Fomore! 
Gross das Dréhnen deiner Schlige an den Kopf! 
Viele waren es, bei denen du umher kamst! 


. Deine Farbe war schon, leblich, 
du warst eingedenk, (die Pflicht) erfiillend, 
du warst flink iiber jedes Thal! 
Viele waren es, bei denen du umherkamst! 


. Geziemend fiir mich war Leid um dich 
wegen einer Zusammenkunft, obwohl es nicht dazu kam! 
Nicht kleiner deshalb die Liebe — ohne Klage —, 
wenn auch von ihr mein Ungliick kommt! 


. Leid thut mir, dass du hier daliegst, 
o mein Knabe, o Sohn der Medb! 
und leid thut meinem Herzen 
derjenige, der dich erwartet! 


. Es war selten fiir dich ohne deine Waffen zu sein, 
bis es dich getroffen hat und du starr-todt bist! 
Es hat dich verwundet der hellglinzende Speer, 
und es hat dich durchbohrt ein anderer! 


475 


498 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Tochmare Ferbe. 


’S corot letar claideb criaid, 

’s coro sil bróen fola dar gréaid, 
(p. 257*:) ’s coro gabsat immut uli, 
roptar athig oenchuri. 


Uch cid ro batar dam-sa, 

na ro fegsat ardinsa, 

mo lennán mo thoga tréoit 
is m’fer dingbala degséoit. 


Is m’er! dingbala frim lá, 
Mani mor mac Ailella, 
ba marb-sa da ingnais de, 
cen co ti-sium dam aire. 


A bratt corcra inn inud rig, 
is mór dom-ber i n-imsnim, 
dar eis? nir gab nech úad, 
o ro gab armu d’imluad. 


Sé féin ar lar in taigi, 

’s a lám arna himdibi, 

's a gai ’s i lech* ras cuir, 
'g a chend ill4im Conchobuir. 


’*S a chlaideb tortbuillech, trén, 
ro gab úad i n-etarcén, 

’s a scfath bail darochair de, 
icosnam $ a muntere. 


Céica láech immi fo thrí, 
triag a n-dul uili ar nefni, 
mór a n-osnad tan roscab, 
'ca chosnam darochratar. 


1 Far mo fer. 3 Zu lesen dar a cis? * Ze lesen is i laech? 
4 Far ic cosnam. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


LL. 2578. 499 


Und es hat dich zerschnitten das grausame Schwert, 
und ein Regen von Blut ist iiber die Wange geflossen! 
Und es hatten dich umgeben alle, 

die die Mannen der einen Schaar waren! 


Ach, was waren sie fiir mich, 

die nicht den Hauptkummer (?) gesehen haben! 
Mein Geliebter, mein Erwahlter aus der Menge, 
und mein Mann werth guten Schatzes! 


Er ist der meiner werthe Mann fiir meine Tage, 
Mane der Grosse, der Sohn Ailill’s! 

Ich werde sterben davon, ihn zu entbehren, 

dass er nicht zu meiner Wahrnehmung kommen wird! 


Sein purpurner Mantel an der Stitte des Kónigs, 
sehr versetzt er mich in Kummer! 

nachher nahm (sie) ihm Niemand ab, 

seit er die Waffen empfangen hatte sie zu schwingen! 


Er selbst auf dem Boden des Hauses 

und seine Hand, nachdem sie abgehauen ist! 
und sein Speer, in einen Helden stiess er ihn, 
und sein Kopf in der Hand Conchobar’s! 


Und sein Schwert, das wuchtig schlagende, starke, 
nahm er? yon ihm in die Ferne, 

und seinen Schild, da wo er von ihm fiel, 

beim Vertheidigen seiner Leute! 


Fiinfzig Krieger um ihn dreimal, 

traurig, dass sie alle fiir Nichts gegangen sind! 
Gross ihr Seufzen, als er sie nahm, 

indem sie ihn vertheidigten, sind sie gefallen! 


1 Der im vorhergehenden Verse genannte Conchobar. 


500 Tochmare Ferbe. 


17. hÉ-sium féni noco bréc, 
ro fodail mór sét 1, 
ni lugu dorochair de, 
505 oc cosnam a muntire. 


18. Atá na ligi co criaid 
maccoem Connacht glaini a dluaig. 
Mairg dia muntér miad glan gle, 
7 mairg dia glancheile. 


510 19. Noco chumcim-sea ní duit, 
áir dom-rat in drochbeirt 2, 
is briste mo chride de, 
icot fégad a gillai. A. 


Is and sin doroacht Fiannamail mac Fergusa Forderg tri 

515 chéicait lech cucu. Ro tuarascaib ind echlach disi ocws ro in- 
nis scéla garba dó-som. Ro dassed immi-sium iarsin, ocws ro 
iarair eolas airm i faigbed Chonchobar, 7 doringset laid eterru: 


VII. 


1. Fiannamail-seo chucunni, 
520 ro iarraided acunni, 
cid maith a bés oc a thig, 
ro scar dogrés ria muntir. 


2. A ingen is garb in scél, 
. innissi dam tria grés n-gér, 
525 scarad frimuntir® mét n-gal, 
mas iat-so darochratar. 


3. Is iat-sain do munter-su, 
arai cen co fintat-sum, 
ro marbsat ro marbtha i fat, 
580 ro bo chomrac dergnémat. 


1 Ks fehlen swet Siben, vielleicht am Anfang hé-sium. $ Es fehit 
eme Silbe, vielleicht ist dom-ratad zu lesen. 3 Fer frim muntir, 


LL. 2578. 501 


17. Er selbst ein Held — es ist keine Liige —, 
er theilte viel Schitze aus! 
Nicht geringer ist, dass er davon el, 
indem er seine Leute vertheidigte! 


18. Er liegt da in grausamer Weise, 
der Jiingling von Connacht — mit Schmuckheit seiner Schaar! 
Wehe seinen Leuten — reine glinzende Ehre — 
und wehe seiner reinen Genossin! 


19. Ich vermag nichts fiir dich, 
denn es ist mir die Uebelthat angethan worden! 
Mein Herz ist gebrochen davon, 
indem ich dich ansehe, o Knabe; 


Da kam Fiannamail der Sohn des Fergus Forderg mit 
dreimal fiinfzig Kriegern bei ihnen an. Der Bote beschrieb 
(sie) ihr (der Ferb), und erzahite ihm (dem Fiannamail) schmerz- 
liche Nachrichten. Er gerieth darauf in Wuth, und verlangte 
Kunde, wo er Conchobar fande, und sie machten ein Lied 
zwischen sich: 

VOL 


(Ferb:) 1. ,iannamail (kommt) hier zu uns, 
er ist bei uns gesucht worden, 
wie gut auch sein Benehmen bei sich zu Hause, 
er ist fiir immer von seinen Angehorigen geschieden !“ 


Fiann.:) 2. ,O Madchen, die Nachricht ist schmerzlich, 
die du mir mittheilst in scharfer Reizung: 
Geschieden sein von meinen Angehérigen — Menge 
von tapfern Thaten! — 
wenn sie hier es sind, die gefallen sind!“ 


(Ferb:) 3. ,,Diese sind deine Angehórigen, 
jedoch ohne dass du sie ausfindig machen kénntest(?)! 
Sie haben getédtet, sie sind getédtet worden weithin, 
es war ein Kampf von (blut)rothen Feinden!“ 





502 


10. 


11. 


Tochmare Ferbe. 


. Ocus Mani in marend hé, 


mo chomthach mo choceile, 
mo rí mo ruiri ’com thaig, 
mo duni alaind inmain. 


. Is goirt lim anf atberi, 


a Fiannamail fiannaidi, 
ro merad immut cen acht, 
fogéba sund a thiglecht. 


. Eolas dam ram forraig ferg, 


ma ra fetar a glan-Ferb, 
apair rim, cia bail ita 
Mani mor mac Ailella. 


- Uchan achan air’, 


na fetar a Fiannamail, 
dorochair Mani malle 

is ogus & muntire. 

Cia dorat in cath criaid,? 
cia doraitni fó dimbdaid, 
7 cia ro marb Mane, 

7 siat i n-oenbaile. 


Ulaid tancatar a tiaid 

a nirt, chatha chlaidebriaid, 

co ro gabsat foraind tech 

co trí céicdaib lech laimthech. 
Ticfa fri Ultaib in scél, 

at bidbaid cen imarlén, 
mairfitér and tiar is tair, 

dia marat na Connachtaig. 
Doberim mo chobais duit, 

a Fiannamail, uair at roglic, 
na dechaid d’Ultaib cen chlith, 
acht oén dias ina m-bethaid. 


1 He fehien swet Silben. $ Es fehit eye Silbe. 


(Fiann.:) 4. 


(Ferb:) 5. 


(Fiann.:) 6. 


(Ferb:) 7. 


(Fiann.:) 8. 


(Ferb:) 9. 


(Fiann.:) 10. 


(Ferb:) 11. 


LL. 257. 503 


»Und Mane, ist er am Leben, 

mein Kamerad, mein Genosse, 

mein Konig, mein Fiirst bei mir zu Hause, 
mein schéner geliebter Freund ?“ 


»Bitter ist fir mich das, was du sagst, 
o Fiannamail, fenischer! 

du bist im Wahn, ohne Zweifel, 

du wirst hier sein letztes Lager finden!“ 


»(Gieb) Kunde mir — Zorn hat mich tiberwiltigt — 
wenn du es weisst, o reine Ferb! 

sage mir, wo ist der Ort, an dem sich befindet 
Mane der Grosse, der Sohn Ailill’s 96 


» Wehe, wehe... 

Weisst du (es) nicht, o Fiannamail? 
Mane ist mit gefallen 

und das Ganze seiner Mannschaft!“ 


» Wer hat den grausamen Kampf veranlasst? 
wer hat gegliinzt bei der Niederlage? 

und wer hat Mane getidtet? 

und sind sie an gleichem Orte?“ 


»Die Ulter sind von Norden gekommen 
mit ihrer Kraft schwertrothen Kampfes, 
so dass sie das Haus gegen uns nahmen 
mit dreimal fiinfzig kiihnen Kriegern!“ - 


»Die Geschichte wird gegen die Ulter gehen, 

sie sind schuldig, ohne verletzt worden zu sein! 
Sie werden getédtet werden im Westen und Osten, 
wenn die Manner von Connacht am Leben bleiben !“ 


»lch gebe dir meine Versicherung, 

o Fiannamail, weil du sehr klug bist, 

dass von den Ultern — ohne Hehl — 

nur ein einziges Paar lebendig davongekommen |“ 


504 


12. 
665 

13. 
570 

14. 
575 15. 


Tochmarc Ferbe. 


Cade in días térnatar and, 
cia halt ddine, cia n-anmand, 
7 cia dochuatar ass, 
doringset mór diar n-amles. 


Conchobar is Brod cen brath, 
is iat? térnatar assin chath, 
da gai tri Chonchobdar féin, 
'g a tri tn Brod ni imcén 1. 


Cia ro guin Conchobar crom, 
cia dorat, 1 n-ecomlond, 

ni beoda a dula cen geiss, 
ma tá air-sium dluig legis. 


(p. 257>:) Mani ro guin Conchobar, 

di sleig nirborddugud $, 

ro marb-som Mani iarsin, 

is é a fir a Fiannamail. F. 


Imthigid Fiannamail iarsin i n-iarmoracht Conchobuir, co 

680 tarla Niall Cendfind mac Conchobuir ina agid 7 cét fer n-ar- 
mach do thegluch Conchobuty immalle fris ic iarraid Choncho- 
buir. Ro ferad gleo fichda feochair eturru. Maroen ro imred 
forlond fer for Fiannamail de-side, 7 nir damad cert comlaind 
dó, ná co torchair marb cen anmain. Dorochair dana trícha, 
b85laech laisium a oenur. Forfopair andsin ind ingen ic fegad 


gilla Connacht. 


Dar brethir‘ ém, ar si, ni ar meth gascid ná 


heúgnama, dorochrabair-si acht forlond do imbirt foraib, 7 um- 
moro tra, ar si, darochair far comlund lib-si cia dorochrabair. 
7 ro chan in laid-seo sis: 


ee ee ee 


1 Zu lesen ’s iat. 

2 Zu lesen imchéin. 

5 Vielleicht nir bo orddugud ? 
$ Far Darm brethir. 


LL. 2578, 2575. B05 


(Fiann.:) 12. ,,Wer sind die zwei, die hier davongekommen? 
welche Art Personen? wie sind ihre Namen? 
und wohin sind sie davongegangen, 
die Grosses gethan zu unserem Schaden?“ 


(Ferb:) 13. ,Conchobar und Brod — ohne Trug —, 
sie sind es, die aus dem Kampfe davongekommen, 
zwei Speere durch Conchobar selbst, 
und ihrer drei durch Brod, nicht weit davon!“ 


(Fiann.:) 14. ,Wer hat Conchobar den Krummen verwundet? 
wer hat (ihn) in schlimmen Zustand versetzt? 
Nicht gliicklich sein Gehen ohne Verbot, 
wenn er das Verlangen nach Heilung hat!“ 


(Ferb:) 15. ,Mane (war es), der Conchobar verwundet hat, 
zwei Speere! nicht war es eine Verordnoung! 
Er tédtete darauf Mane, 
das ist das Wahre iiber ihn, 0 Fiannamail!“ 


Fiannamail geht darauf vorwirts in Verfolgung Concho- 
bar’s, da kam ihm Niall Weisskopf, der Sohn Conchobar’s, ent- 
gegen und zugleich mit ihm hundert Mann Bewaffnete von 
Conchobar’s Haushalt, indem sie Conchobar suchten. Ein heisser 
wilder Kampf wurde zwischen ihnen gekampft. Zugleich wurde 
in Folge davon úber Fiannamail ,,Ueberwiltigung der Manner 
(durch Ueberzahl)“ gebracht und wurde ihm nicht ,,das Recht 
der gleichen Zahl“ gewihrt, bis er entseelt todt niederstiirzte. 
Andrerseits waren dreissig Krieger durch ihn allein gefallen. 
Da begann das Madchen die Burschen von Connacht anzu- 
sehn. ,Bei meinem Wort, wahrhaftig“, sagte sie, ,nicht aus 
Mange! an Tapferkeit oder Tiichtigkeit seid ihr gefallen, son- 
dern Ueberwiltigung (durch die Ueberzahl) ist iiber euch ge- 
bracht worden, aber doch, sagte sie, ist durch euch die gleiche 
Zahl mit euch gefallen, wenn ihr auch gefallen seid!“ Und 
sie sang das hier folgende Lied: 





506 Tochmare Ferbe. 


IX. 
1. 'Truag sin a gillu Connacht, 
ní fuil clúim ria bar n-adart, 
bar lem-si! is lefm cen follacht, 
fúarabair béim dar amarc. 


2. Ca sluag rop ailliu innathe, 
is bad ferr i cend clethe. 
Bar n-delb ropo delb digle, 
is frithe serb far snathe. 


3. Sndthe far ruisc ro mebaid, 
fuarabair dig cuisc tonnaid. 
Ropo chrúaid leo far n-debaid, 
ro dedail gleo i n-uarcollaib. 


4. Ro marbsaid cét fer n-armach, 
ro for-rép in cú codnach. 
Bar scél is crúaid ’s is caingnech, 
is mana dér co homnach. 


5. Is tréag mo chumaig-sa rib, 
ic scailiud dér is ic mifrig*. 
Ropad ferr lim-sa dula lib, 
is mo loscud do chrithrib. 


6. Sib sludg rop ailliu i n-hErinn, 
gillai Chonnacht, nos cdinim. 
Cach oen ros marb nf seguind, 
fégaim cech tn-baidb foa fuidim. 


7. Ropo mór far muirn sin chath 
1 n-agid na Fomorach. é 
Mór m-ban dagena uch ach 
i n-degaid na ro-uallach. 


1 Zu lesen léim. 
8 Veelleicht ist ’s ic su lesen, wnd in der folgenden Zeile dul. 


LL. 2575. 507 


IX. 


. »Traurig dies, ihr Burschen von Connacht, 
nicht giebt es Flaum zu euerem Kissen! 

Euer Springen, es ist ein Springen ohne ... ., 
ihr habt einen Schlag iiber das Auge gefunden! 


. Welche Schaar war schéner als ihr seid, 

und wire besser fiir einen Hauptkimpen! 

Euere Gestalt, sie war eine gliinzende(?) Gestalt, 
euer (Lebens-) Faden ist bitteres herrenloses Gut (?)! 


. Der Faden eueres Auges, er ist ausgebrochen, 

gefunden habt ibr den Trank der Bezwingung, des Todes- 
giftes ! 

hart fiir sie war der Streit mit euch, 

der Kampf schied (?) in kalten Leibern! 


. Ihr habt hundert bewaffnete Manner getédtet! 

Euch zerriss der fiirstliche Hund! 

Euere Geschichte ist hart und Streit verursachend, 
ist ein Vorzeichen von Thrianen in furchtbarer Weise! 


. Traurig ist mein Kénnen fiir euch, 

indem ich Thrinen vergiesse und jammere! 
Lieber wire mir, mit euch zu gehen, 

und zu Asche verbrannt zu werden! 


. Ihr wart die schénste Schaar in Irland! 

die Burschen von Connacht, ich beweine sie! 
Jeder, der sie getédtet hat, nicht ist er stattlich, 
ich sehe .... 


. Gross war euere Schaar im Kampfe 

gegen die Fomore! 

Viel Frauen (sind es), die Ach und Wehe rufen werden 
hinter den sehr Stolzen her! 


508 Tochmarc Ferbe. 


8. Uallach thancatar is tech, 
620 nocorb athair dóib aithech. 
O ro gabsat céir na cleth, 

nocorb allic déib teched. 


9. Ro biathsaid Baidb co m-béni, 
allus airm, lór a chruadi. 
626 Gillai Chonnacht co cáimi, 
dáini ra tromalt treagi. T. 


Doroacht iarsin Domnall Derg Drechlethan mac Dubain 
faichthi in dúnaid. Maith ém allus gai 7 claidib, ar bé thastil, 
Domnall Derg mac Dubain. Lond fri úair nh-gascid cách tanic 

690 And, 7 ro pad mór a chobair dia chomaltu, dianatairsed ina 
bethaid. Otchuala ind ingen sin, dodechaid immach ina agid 7 
ro gress co mór 7 doringni rand 7 ros frecair Domnall Derg 
Drechlethan: 


X. 


1. A Domnaill masc Dubain dil, 
a gríb in gascid gabthig, 
cidat lond im gnim garta, 
ro marbad do chomalta. 


640 2. Cia ro thuit Mani in milid, 
ra chind ar a chomdinib 
im gáis im gasced im gart, 
im enech is im 4nlecht. 


3. Ni hopair lech na n-déni, 
645 uchfad uch is ecáini, 
or na targa Mani de, 
ba ferr calma fri namte. 


LL. 2675. 509 


8. Stolz kamen sie in das Haus, 
sie hatten keinen Vasallen zum Vater! 
Seit sie das Recht der Fiirsten annahmen, 
war es nicht angemessen fiir sie zu fliehen! 


9. Ihr habt die Badb gespeist, die bleiche, 
vermittelst der Waffen — geniigend ihre Hirte —! 
Die Burschen von Connacht mit Schénheit, 
(sie sind) Menschen mit einer schweren Art traurigen Zu- 
standes |“ 


Darauf kam Domnall Derg Breitgesicht, Sohn des Duban, 
auf den Anger der Festung. ,,Domnall Derg, der Sohn Duban’s“, 
sagte die Kundschafterin, ,,ist gut, was Speer und Schwert an- 
langt! Kiihn fiir die Stunde der Tapferkeit ist jeder, der hier- 
her gekommen ist, und seine Hiilfe fiir seinen Pflegebruder 
wire gross gewesen, wenn er zu ihm, als er lebte, gekommen 
ware!“ Als das Madchen (es) hérte, ging sie hinaus ihm ent- 
gegen und reizte ihn sehr und machte einen Vers, und Dom- 
nall Derg Breitgesicht antwortete ihr: 


X. 


(Ferb:) 1. ,O Domnall, Sohn des lieben Duban! 
o Geier der gefihrlichen Tapferkeit! 
Wenn du auch kihn bist um einer That des 
Ruhmes willen, 
dein Pflegebruder ist getédtet worden!“ 


(Domn.:) 2. ,,Wenn auch Mane der Krieger gefallen ist, 
tibertraf er (doch) seine Zeitgenossen 
an Klugheit, an Tapferkeit, an Ruhm, 
an Ehre und an Milde!“ 


(Ferb:) 3. ,,Nicht ist es das Thun von Helden, das du thust, 
Seufzen, Weheruf und Klagen! 
Weil davon Mane nicht (wieder) kommen wird, 
wire besser gewesen muthig gegen die Feinde!* 
Irische Texte, IIT, 2. 3B 


510 Tochmarc Ferbe. 


4. Bam tarb tnúith isna tressaib, 
focicher crú tria chnessaib, 
coselub mór bemmend búan 

660 ar Conchobar claidebruad. 


5. Nir bo ró Conchobar cain 
i n-dígail Mani menmnaig, 
or ni tharga is nir gein 
a macsamla asin Chruachain. 


655 6. Conchobar, cid mér a blad, 
7 Niall is Feradach, 
i n-digail Mani rocerb, 
nos linfeat mo lám a Ferb. 


7. (p. 2584:) Da m-bad tussu, a Domnaill Deire, 
660 no marbtais Ulaid tri Feirb, 
ropad bladach a digail 
forscéol Mani mérgnimaig. 


8. Daig is esium féin ro beb, 
Mani Moérgor met miled, 
666 noco rag-sa síar dom thig, 
na raib fer bethaid d’Ultaib. 


9. Ropad sám ram chride cain, 
ropad dídnad dom anmain, 
dithnacht Ulad uii ind, 
670 dot láim dremuin a Domnaill. A. 


Nir bo chían inn irnaide do Domnall co n-acca chuci in 
m-buidin móir i m-bátar cethri chet fer n-armach im Feradach 
Lámíota mac Conchobair. Imsái cách díb dochum a chili. 
Ro imred forlín fer andside íor Domnall 7 ro dásed 3 immi- 

&6gium 7 dorochair cóica léch lais 7 dorochair fer cech fir dia 
muntiry, 7 ro gon-som féin Feradach badí. Doringned guin 
galand de-sium andsin 7 ro díchend Feradach hé 7 ro lá a 


1 Fér nos liunfa? 
3 Im Facs. dis mit der Abkirsung fir m aber dem 8. 


LL. 257>, 2588. 511 


»lch werde ein feuriger Stier sein in den Kámpfen! 
ich werde Blut durch die Haut springen lassen! 
ich werde viel unaufhérliche Hiebe versetzen 
Conchobar dem Schwertrothen |“ 


- yNicht wire zuviel gewesen Conchobar der Schine 
zur Rache fiir Mane den Muthigen! 

denn nicht wird kommen und nicht ist geboren 
Seinesgleichen aus Cruachan!* | 


»Conchobar, so gross auch sein Ruhm, 

und Niall und Feradach, 

zur Rache fiir Mane — ein scharfes Zerhauen! — 
meine Hand wird sie vernichten, o Ferb!“ 


. »Wenn du es warst, o Domnall Derg, 

den die Ulter tédteten um Ferb’s willen, 

so wiirde die Rache dafiir beriihmt werden 

durch die Geschichte von Mane dem Grossthatigen !“ 


» Weil er selbst es ist, der gestorben ist, 

Mane Morgor, mit Grosse eines Kriegers, 

werde ich nicht westwirts nach meinem Hause gehen, 
damit keiner am Leben bleibt von den Ultern !“ 


. jig wirde Ruhe sein fiir mein gutes Herz, 
es wiirde ein Trost sein fiir meine Seele, 

wenn alle Ulter dafiir vernichtet(?) wiirden 
von deiner ungestiimen Hand, o Domnall!“ 


Domnall hatte nicht lange zu warten, da sah er einen 
grossen Haufen auf sich zu (kommen), in dem vierhundert be- 
wafinete Manner um Feradach Langhand, den Sohn Concho- 
bar’s, waren. Jeder von ihnen wendete sich wider den andern. 
Da wurde iiber Domnall ,,Ueberzahl der Manner“ gebracht, und 
er gerieth in Wuth, und es fielen fiinfzig Krieger durch ihn, 
und es fiel jeder Mann von seinen Leuten, und er selbst ver- 
wundete den Feradach zweimal. Ein ,,Feindemorden“ (?) wurde 
da mit ihm gemacht, und Feradach schlug ihm den Kopf ab 


893" 


685 


696 


512 Tochmare Ferbe. 


ulaig commaidmi, 7 ro dfchennait a munter 7 ro laad a n-ulach 
commaidmi. 

Dochuaid ind ingen iarsin co m-bái ic fégad Mani. Is 
étig, ar si, atathar andsin innossa a gillai, 7 bam marb dot 
chumaid, cid treét ro marbad m'athair 7 a mac, 7 is dóig ni 
ba hed amáin dia tora Medb. 7 doringn in laid-sea sis tra 
thursi: 

XI. 


1. 'Trúag 4m sin, a maic Medba, 
a gillai alaind ergna, 
is fuilech forderg do chnes, 
dodechaid dit ar n-amles. 


2. Is triut ro marbad m'athair, 
ropo deglaech degathaig, 
is triut ro marbad a mac, 
ni hassa dam a dermat. 


3. Is triut dogentar mór d'ulc, 
atgén ar in gné fil orut’, 
is mór d'ulc bias de? 
d'óes Mani 7 Feirbe. 


4. Is briste mo chride de 
ic fégad do chrdlige, 
mallacht ar láim ro letair?® 
is dot-rat i n-drochlepaid. 


5. Mór n-ingen dia tibre s&eth, 
mór m-ban do marbad a glangáeth 4, 
mor n-airecht bias ocot gul®, 
is dot tesbaid-siu th’oenur. 


1 Kine Silbe suviel. 

3 Kine Silbe su wenig. 
® Zu lesen rot letair. 

* Kine Silbe suviel. 

5 Zu lesen 'cot. 


LL. 258s. 513 


und stiess sein Triumphgeschrei aus, und seinen Leuten wurden 
- die Képfe abgeschlagen, und ihr (der Sieger) Triumphgeschrei 
wurde ausgestossen. . 


Das Madchen ging daranf hin, so dass sie im Anschauen 
Mane’s (versunken) war. ,,Hiasslich ist“, sagte sie, ,,.wie es jetzt 
hier ‘steht, o Knabe! und ich werde aus Kummer um dich 
sterben, obwohl durch dich mein Vater umgekommen ist und 
sein Sohn, und wahrscheinlich ist es nicht dies allein, wenn 
Medb kommen wird!“ Und sie machte das folgende Lied aus 
Traurigkeit: 


XI. 


1. ,,Traurig dies, o Sohn der Medb, 
o schéner, kluger Knabe! 
Blutig, iiberroth ist deine Haut, 
von dir her ist unser Ungltick gekommen! 


2. Durch dich ist mein Vater getédtet worden, 
er war ein guter Krieger, ein guter Vasall! 
Durch dich ist sein Sohn getédtet worden, 
nicht leicht fiir mich, es zu vergessen! 


3. Durch dich wird viel Uebles gethan werden, 
ich habe es erkannt an dem Aussehen, das an dir ist! 
Viel Uebles wird davon kommen 
fiir das Volk von Mane und von Ferb! 


4, Mein Herz ist gebrochen davon 
beim Anschauen deines Todeslagers! 
Fluch tiber die Hand, die dich zerschnitten 
und dich in ein schlechtes Bett gebracht hat! 


5. Viel Midchen, denen du Leid geben wirst! 
viel Frauen! dass du getédtet bist, o rein-kluger! 
Viel Versammlungen, die dich beklagen werden, 
und dass du fehlst, du allein! 


514 


710 


715 


720 


Tochmarc Ferbe. 


. Ropot álaind a! chfanaib 


cut chulenaib ’con fiadaig, 
ropo mér let do menma 
im febas do degdelba. 


. Isat étig innossa, 


isat bána do bassa, 
is mairg na cifea, dar lind, 
ro scar do chend rit colaind. 


. Olc in scél berthair sfar* 


co Finnabair na h-glangiall, 
tasc a brathar di co feirg, 
is a esbaid ar glan-Feirb. 


. Ailill 7 Medb don maig, 


ni biat siat i m-bethaid, 
imsod a gné do gruaide, 
ni mé na ba lór truage. T. 


Is andsin ra sochtatar a da mac co Conchobar, .i. Niall 


7 Feradach. Darocht dana Medb co secht cétaib lách lé co 
m-bói ascind® ind armaige. Doringni cruadchippi grinni bec 
725 di, 7 torcaib idna catha rempi 7 ros dirig ar ammus Concho- 
batr do digail ammeicc 7 a muntére fair. Ocus ciarbo chne- 
dach crechtach Conchobar, noco n-ic imgabail Medba ro bói 
acht is ’ca iarraid, conos tarla tul fri tul. Gebid cách díb 
groigled 7 essorcoin, leod 7 letrad, brid 7 básugud a chele. 
730 Ro fuc Medb andside tolc miled i cath na n-Ultach co tor- 
chaw céiciur lee, im dá mac Conchobasr .i. im Niall Cend- 
find 7 im Feradach Lamfota. Ro gab dana Conchobar scain- 
dred 7 répad 7 mudugud in t-sludig aile amal leomain lond- 
chrechtaig eter (p. 258 ":) banbraid, cor bo dfanleges dé, amat 





1 Zu lesen ó chianaib. 
* Hs fehlt eine Silbe; gu lesen in scél sin? 
® Vielletcht ar chind? oder óg cind? 


LL. 258, 515 


6. Du warst schón bisher 
mit deinen jungen Hunden bei der Jagd! 
hoch war bei dir dein Sinn 
wegen der Herrlichkeit deiner guten Gestalt! 


7. Du bist hasslich jetzt, 
bleich sind deine Hinde! 
Wehe (dem), der nicht weinen wird, diinkt uns: 
dein Kopf ist ab von deinem Leibe! 


8. Schlimm die Nachricht, die westwirts getragen wird 
zu der Finnabair der reinen Geiseln! 
Der Bericht úber ihren Bruder fiir sie, mit Zorn, 
und dass er fehlt der reinen Ferb! 


9. Ailill und Medb von der Ebene (Mag Ai), 
sie werden nicht am Leben bleiben! 
Veriindert ist das Aussehen deiner Wange! 
Nicht ich bin es, der nicht genug des Elends ist! 


Da kamen zu Conchobar seine zwei Séhne, námlich Niall 
und Feradach. Auch Medb kam, mit sieben hundert Kriegern 
bei ihr, so dass sie angesichts(?) des Schlachtfeldes war. Sie 
machte eine kleine harte Phalanx eines Biindels (von Kriegern) fiir 
sich, und erhob vor sich das Schlachtbanner, und richtete sie gegen 
Conchobar, um ihren Sohn und seine Leute an ihm zu richen. 
Und obwohl Conchobar voll Wunden und Verletzungen war, 
so war er doch nicht der Medb aus dem Wege zu gehen, son- 
dern sie aufzusuchen (bestrebt), bis er sie traf Stirn gegen Stirn. 
Jeder von ibnen beginnt den Andern zu schlagen und zu ver- 
nichten, zu verstiimmeln und zu zerhauen, zu zermalmen und 
zu tédten. Medb trug da den ,,Durchbruch der Krieger“ in 
die Schlachtreihe der Ulter, so dass durch sie fiinf Mann fielen, 
um die zwei Séhne Conchobar’s, námlich um Niall Weisskopf 
und um Feradach Langhand. Conchobar andrerseits begann 
das iibrige Heer zu zersprengen und zu zerreissen und zu tédten 
wie eine wiithende, verwundete Léwin unter Schweinen, so dass er 


516 Tochmare Ferbe. 


736rO thuitset agáil chró ass la meft na ferggi ro gab iar marbad 
a da mac. 

Maidid for Meidb iarsin 7 dofuittet tri cofcait léch lán- 
chalma dia muntir, 7 nos berat na ferchutredaig ass hi iarsin, 
amal bá bés dóib, 7 ro len Conchobar in maidm co n-dechaid 

7 dar Mag n-Ini immach. Impafs Conchobar iarsin fri dúnud $ 
h-Geirg dia indriud. Atagat munter Geirg andside im Chob- 
thach Cnesgel cath créda comnart do Chonchobur ic cosnam 
a n-dúnaid. Ims&i Conchobar chucu amal fáel fó chairib, 7 
feraid comlund fri Cobthach 7 dorochasr Cobthach deside, 7 

wsro marbad cech óen ba inechta dia muntir. Ocus ataig Con- 
chobar lais ina fúair d'ór 7 d'argut 7 d'indruim 7 do chornaib 
7 do choppanaib 7 d’escraib 7 d'arm 7 d’étuch. Ro fuc dana 
leis in dabaig umai ro bói istig, 7 no fiurad forba Ulad uili 
allán do lind, ocws is ria atberthea ól h-guala, la Ultu, fobith is teni 

760 guail no bíd i n-Kmain istig i n-ibthea hí, 7 is uad ro ain- 
mniged Loch Guala umai i n-Daminis criche Ulad, ar is fói 
atá indiu i n-diamraib. Dorat dana leis in rígain .i. Nuagil 
ingin Ergi 7 a hingin .i. Feirb, 7 na tri coicait ingen immalle 
fria. Atbath fochétoir Ferb 7 a tri cofcait ingen immalle fria 

“6 do chumaid na macraide. Atbath dana Nuagel do chumaid a 
fir 7 a da mac. Ro claided udg do Feirb iarsin, 7 ro téchad 
a lia 7 ro scribad ainm $ oguim, 7 doringned duma immon lice, 
conid Duma Ferbi a ainm ni R4ith Ini, aniartudid atá. 


FTE 
aD 


LL. 258>. 517 


schnelle Heilung hatte’, nach dem wie die Stiicke (voll) Blut 
herabfielen (?) durch die Grésse des Zornes, der ihn ergriffen 
hatte, nachdem seine zwei Sdéhne getédtet worden waren. 

Medb wird darauf geschlagen, und es fallen dreimal fiinf- 
zig volltapfere Krieger von ihren Leuten, und die Trabanten 
tragen sie darauf fort, wie es ihre Gewohnheit war, und 
Conchobar verfolgte die Niederlage, so dass er tiber Mag Ini 
hinaus ging. Conchobar kehrte darauf zuriick nach der Festung 
Gerg’s um sie zu verwiisten. Die Leute Gerg’s liefern da unter 
der Fihrung des Cobthach Weisshaut dem Conchobar eine hef- 
tige (auf beiden Seiten) gleichkraftige Schlacht, in Verthei- 
digung ibrer Festung. Conchobar wendet sich gegen sie wie 
ein Wolf unter Schafe, und er kimpft mit Cobthach einen 
Zweikampf, und Cobthach fiel in Folge davon, und es wurde 
jeder getédtet, der von seinen Leuten tidtbar war. Und Con- 
chobar fuhrte mit sich, was er fand an Gold und an Silber 
und an weisser Bronce und an Hérnern und an Bechern 
und an Gefissen und an Waffen und an Gewandung. Er 
nahm auch mit sich das eherne F'ass, das im Hause war, und 
wenn es voll war von Bier, pflegte es das ganze Land Ulster 
zu sittigen, und (dieses) ist es, das von den Ultern Ól n-guala 
genannt wurde, weil ein Kohlenfeuer in Emain in dem Hause 
zu sein pflegte, in dem es getrunken wurde. Und von ihm ist 
Loch Guala Umai in Daminis des Gebiets von Ulster genannt 
worden, denn unter ihm (dem See) befindet es sich heute im 
Verborgenen. Er nahm auch mit sich die Kénigin, nimlich 
Nuagel, die Tochter Erge’s, und deren Tochter, d. i. Kerb, und 
die dreimal fiinfzig Midchen zugleich mit ihr. Ferb starb so- 
fort, und ihre dreimal fiinfzig Madchen zugleich mit ihr, aus 
Kummer iiber die Knaben. Auch Nuagel starb aus Kummer 
tiber ihren Mann und ihre zwei Séhne. Es wurde darauf ein 
Grab fiir Ferb gegraben, und ein Stein fiir sie wurde errichtet, 
und ihr Name in Ogam wurde darauf geschrieben, und ein Wall 
wurde um den Stein gemacht, so dass Duma Ferbe der Name 
fir Ráith Ini ist; im Nordwesten befindet es sich. 


1 Conchobar war verwundet worden, s. lin. 419. 


518 Tochmarc Ferbe. 


Imthigid Conchobar co m-btaid 7 choscur co rocht co 

760 Emain, 7 adfét a scéla o thús co dered do Mugain 7 ro raid 

fria fili .i, Ferchertne mac Dergerdne mac Gairb mas Fir 

Rosa Ruaid masc Rudraige, co n-dernad glénathe airchetail co 

cummair do chumnigud in sceóil sin. Conid iarsin ro chan- 

som in láid-seo sis, 7 ro falsig ind éicsiu dó-som co m-bad 
765 féasait don táin in scel so. 


XII. 


1. Aslinge Conchobair chóir, 
maic Cathbad créda findmofr, 
ardrí Ulad, erim n-tag, 

770 ris dresend cách claidebruad. 


2. Béi Conchobar aidchi and 
ina chotlud, nir bo gand, 
co n-aca nf chuci in mnái 
ina dochum ina imdai. 


775 3. Etiud corcra co cruth óir 
a hecosc, nir bo deréil, 
srethai sitai uas a cind, 
mind ard óir ina imthimchiull. 


4. Asbert fris in ben co m-blaid, 

780 »Maith in sen a Chonchobatr, 
ordan 7 taced dait 

do cech leith úair it irdairc.“ 


5. ,Cid as nesu dúin de-sin,“ 
ar mac Nesa miad mairir, 
785 »asnid a bé dún collf, 
ca fot cossin n-immirgi.“ 


LL. 2685. 519 


Conchobar zieht fort mit Sieg und Triumph, bis er nach 
Emain kam, und er erzaéhit der Mugain seine Geschichten von An- 
fang bis zu Ende, und sprach mit seinem Dichter, d.i. Ferchertne 
Sohn des Dergerdne, des Sohnes des Garb, des Sohnes des Fer 
Rossa Ruaid, des Sohnes des Rudraige, dass er kurz ein Muster- 
gedicht zum Gedichtniss dieser Geschichte machen solle. So 
sang dieser darauf das hier folgende Lied, und die Seherkunst (?) 
offenbarte ihm, dass diese Geschichte die Entwickelung zur Táin 


gein wiirde. 


4. 
(die Fee:) 


(Conch.:) 5. 


XIL 


, Die Vision Conchobars, des gerechten, 


des Sohnes Cathba’s, des tapferen, weissen und 
grossen ! 
der hohe Kónig von Ulster — eine heile Fahrt — 


. Conchobar lag da in einer Nacht 


im Schlaf, — nicht war er leicht —, 
da sah er Etwas auf sich (zu kommen): ein Weib 
zu ihm an sein Lager! 


. Purpurnes Gewand mit Figur von Gold 


ihre Ausstattung, — nicht war sie dirfig —, 
seidene Streifen(?) iiber ihrem Kopfe, 
ein hohes Diadem von Gold um ihn herum. 


Sprach zu ihm das Weib mit Ruhm: 
Gut das Zeichen, o Conchobar, 
Wiirde und Gliick fiir dich 

von jeder Seite, weil du beriihmt bist!“ 


» Was ist am nichsten uns davon?“ 

sprach der Sohn der Ness, die Ehre der Familie (?). 
sag an, o Weib, uns mit Glanz, 

wie lange bis zu dem Zuge? 


810 


520 


10. 


1 Zu 
$ Ea 
* Es 
« Z 
5 Zu 


Tochmarc Ferbe. 


. »Secht m-bliadna lána onocht 
not gluasfiter’ dond oenphort 
maccaib mnaib, miad ros bf, ® 
immon Dond cathach Cualigi.“ 


. aÓila nos ber, nual cen gói, $ 
cia doróet in cath cocróe.” 
slúag ard hErenn immasaig 
im Ailill don Chruachan-maig.“ 


. »Noco toil sin slicht nad ba,“ 
ol Conchobar cond catha. 
in fail anaill násad n-án, 

a bé barrbude balbán 4.“ 


. »Kil gním n-amra, dét for sét, 5 
is ní irnaidi fri bréic, 
(p. 259*:) mac ind fir dot-ic cen meth, 
Mani Mér mortha miled.“ 


Dodechaid do feis la Feirb, 

la ingin Geirg do Glind Geirg, 
tri céicdaib leech, lathar fir, 

ed allfn ni immarrim. 


. Im thráth nóna, nuall glan gle, 
is and fastud na flede, 
is and airisit malle, 
a rí Emna ollglaine.“ 


lesen gluasfither, vgl. die Egerton Version gegen Ende. 
fehit eine Silbe, zu lesen is mnaib? 

fehlt eine Silbe, su lesen béra? 

lesen ballbán. 

lesen for aéit. 


(die Fee:) 6. 


(Conch.:) 7. 
(die Fee:) 


(Conch.:) 8. 


(die Fee:) 9. 


10. 


11. 


LL. 2685, 259s. 521 


»Sieben volle Jahre von heute Nacht an, 

(da) wirst du veranlasst werden nach dem einen 
Orte zu ziehen 

mit Knaben, Weibern — eine Ehre, die sie tédten 
wird — 

wegen des kampfreichen Donn von Cualnge!“ 


»Wer trigt ihn davon — eine Rede ohne 
Liige —? 

wer hat tibernommen den Kampf bis zum Tod (?) ?“ 

»Was hohe Heer Irlands zieht umher 

um Ailill von Cruachan’s Ebene!“ 


»Uas will ich nicht, (es ist) eine Fahrte, die nicht 
gut ist!“ 

sagte Conchobar, das Haupt(?) des Kampfes. 

»Giebt es eine andere glinzende Zusammenkunft, 

o Weib, blondhaariges, weissgliedriges ?“ 


»iis giebt eine beriihmte That — Kost auf dem 
Wege(?) — 

und es ist kein Warten auf eine Liige: 

der Sohn des Mannes, er kommt zu dir, ohne 
Schande, 

Mane Mór, der Gefeierte der Krieger. 


ylir ist gekommen zu schlafen mit Ferb, 

mit der Tochter Gerg’s von Glenn Geirg, 

mit dreimal fiinfzig Kriegern — eine wahre Ab- 
sicht — 

dies ihre Zahl, keine falsche Zahlung! 


»Um die neunte Stunde — eine reine klare 
Rede —, 

da ist die Feststellung des Festes! 

da verweilen sie beisammen, 

o Kénig des grossen schmucken Emain!“ 


522 Tochmare Ferbe. 


12. ,,Cia lín ragmait réim cen dir,“ 
ar Conchobar cóir cruthchdin. 
»luirg-siu chucu, rád cen brath, 
tri céicait íor Fomérach.“ 


13. ,,Bid lat-su coscar co A-gail, 
a Chonchobair chomramaig, 
gebat-sa form in scél gle, 

a rí Emna ollglaine.“ 


14. Duscis Conchobar iarsin 
ocus duscis a rigain, 
adfét a tarfas dé? 
tria relad cen imargó. 


15. Asbert fris in ben co m-bail, 
Mugain miadmas co morchéil:* 
»18 lór na fil chena trá 
etruind ocws Connachta.“ 


16. Atbert Conchobar glan gle 
comsid án na hergaile: 
sis derb cia anam nar tig 
da-ficfat na Connachtaig.“ 


17. ,Uair dorala duit a thecht, 
ní gebam dit tri fornert, 
a flaith Ulad glaine sludig, 
co ro thernd iar i-glanbiaid.“ 


18. Luid Conchobar iarum $ 
8, lín cétna, nir bo gó, 
do R4ith Ini, násad gir, 
i m-béi Gerg diar bo rígdún. 


1 Zu ergansen dí nach adfét. 
* Zu lesen moérchéill, sgl. lin. 840. 
* Als 7. Silbe ist dó, mit gó retmend, sw ergdnsen. 


(Conch.:) 12. 


(die Fee:) 


13. 


14. 


15. 


(Mugain:) 


16. 


(Conch.:) 


(Mugain:) 17. 


18. 


LL. 259s. 623 


aim welcher Zahl sollen wir gehen — ein Zug 
ohne Tadel — pé 

sagte Conchobar, der gerechte, schingestaltete. 

»Brich auf gegen sie — eine Rede ohne Verrath — 

dreimal fiinfzig Minner der Fomore! 


»Bei dir wird sein der Triumph mit Tapferkeit, 

o wettkampfreicher Conchobar! 

Ich werde die gliinzende Geschichte auf mich 
nehmen, 

o Kónig des grossen schmucken Emain |!“ 


Conchobar erwachte darauf 

und weckte seine Kénigin. 

Er erzihlit ihr, was ihm erschienen war 
durch Offenbarung ohne Falschheit. 


Sprach zu ihm das Weib mit Giite, 

Mugain, die ehrenreiche mit grossem Verstand: 
»Genug ist doch, was es schon giebt 

zwischen uns und den Connacht!“ 


Sprach Conchobar, der reine glinzende, 

der herrliche Gebieter des Kampfes: 

»Grewiss ist, wenn wir auch in unserem Hause 
bleiben, 

werden (doch) die Connacht kommen!“ 


» Weil dir beschieden ist dahin zu gehen, 
werden wir dich nicht mit Gewalt abhalten, 

o Herrscher von Ulster, mit Schmuckheit des Heeres, 
dass du davon kommst nach reinem Siege!* 


Conchobar ging darauf hin 

mit derselben Zahl von ihnen — nicht war es 
Liige — 

nach Rath Ini — eine scharfe Zusammenkunft —, 

wo Gerg sich befand, dem die Kénigsburg gehirte. 


524 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24, 


25. 


Tochmare Ferbe. 


O rancatar in ráith réil 

in ffan’ fodbach co n-glanchéill, 
dochuatar ind aidbli uird 

dar a dorus in mérbuirg. 


Cechaihg Conchobar sin les, 
trí choicait lách, lúth ro fes, 
facbaid a muntéir immuig $ 


na cré chatha co cunnail. 


Dabach umai i tig ind rig 
ica línad tall dond fin, 
in tan ránic nuall.. .3 
mac Nesa noithech nitha. 


»Aill amae tall,“ ar in drii 
di láim ind rig nad imchldi, 
,atgen form láid luth frisgair 
brod ane in airidig.“ 


Nir bo irnaide iar sain, 

co ro es(?) Brod tad in sleig, 
co m-béi tria Gerg isin tig 
ocus triasin n-airidig. 


Tanic Conchobar istech 

co tri céicdaib laech laimthech, 
co tuc cend Mani... 

cona secht fichtib airlech. 


Facbaid Conchobar istig 
@ muntar tria imargail, 
acht hé nammá ocus Brod 
nf thérna díb fri slonnod. 


1 Im Face. fang, mit Punki unter dem d. Es wird fiann su lesen 
sein, doch vgl. fíon Salt. Index. 

$ Zu lesen immaig. 

* Es fehlen swei Silben, vielleicht nad bá, a. V. 8. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


Irische Texte, 


LL. 259s. 525 


Als sie nach der beriihmten Feste gekommen 
waren, 

die bewaffnete Schaar mit klarem Sinn, 

gingen sie hinein — Wunderbarkeit der Ordnung — 

durch das Thor der grossen Burg. 


Conchobar schritt in den Hof, 

dreimal fiinfzig Krieger — eine Stiirke die bekannt 
war —, 

er lasst seine Leute draussen 

in ihrer Schlachtaufstellung, kluger Weise. 


Ein ehernes Fass im Hause des Kónigs, 
das dort gefiillt wurde mit dem Wein, 
als ankam — eine Rede... — 

der Sohn der Ness, beriihmt im Streite. 


» Wehe dort!“ sagte der Druide, 

der sich von der Seite des K6nigs nicht wegwendete. 
»ich habe erkannt.... 

Der Becher ist... . 


Es war kein Verzug darauf, 

dass Brod den Speer abschleuderte, 

so dass er durch Gerg hindurch war in dem Hause 
und durch den Becher. 


Conchobar kam in das Haus 

mit dreimal fiinfzig unternehmenden Kriegern, 
so dass er Mane’s Kopf davon trug 

mit seinen siebenmal zwanzig.. . 


Conchobar lasst zuriick im Hause 
seine Leute auf Kampfes Weise; 
ausser ihm allein und Brod 


entkam keiner von ihnen um zu berichten! 
III, 2. 84 





526 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


Tochmarc Ferbe. 


In ben chetna thiar fri Meidb 
rádis athesc, nar bo meirb: 
»Marbais Conchobar do mac, 
olc uair dochúaid dia chomrac.“ 


Doluid Medb aníar don chath 
co gecht, cetaib fer n-armach, 
co comraic 1 tul fri tul 
immaig Ulad fri Conchobur. 
Marbais Medb and isin maig 
morfesser tria imargail 

dia laim féne 3, ferr cech cur, 
im da mac do Chonchobur. 
Maidid iarum siar for Meidb, 
cor bo esbaid asa seilb, 

co fargaib and ed imne 

secht fichit londlAth gaile. 
Soit iarum frisin dún 

Ulaid uallaig erctais múr, 
airgit aní ro bói and 

co vilur tuarad tetband. 
Doriúgsetar cath co crú 
munter Geirg thall fri Ultu, 
comma-commarb dóib uile 
eter ríg is rígruire. 

Ro marbsat and, amra, fir, 
secht Find, secht n-Duib, secht Temin, 
im na ócu erctais dind, 

im tríchait, Fergus $ forind. 
Tricha Murethach miad mend 
congabtafs catha co cend, 
tricha Failbe, tricha Fland, 
im trichait ndéisig h-Domnall. 


1 Zu lesen co comraicset. * Zu lesen fésne, vgl. conallaim feissin in Eg. 
* Im Facs. ist Fergus sweimal geschrieben. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


32. 


33. 


LL. 2569 a. 527 


Dasselbe Weib westwirts der Medb 

sagte Bericht, der nicht langweilig war: 
»Getodtet hat Conchobar deinen Sohn, 

iibel die Stunde, da er “um Kampf mit ihm ging!“ 


Medb ging vom Westen her zum Kampf, 
mit siebenhundert bewaffneten Miannern, 

sie kimpften Stirn gegen Stirn 

auf der Ebene von Ulster gegen Conchobar. 


Medb tédtete da auf der Ebene 

sieben Mann auf Kampfes Weise 

mit ihrer eignen Hand — besser als jeder Held — 
um die zwei Sdhne Conchobar’s. 


Darauf wird Medb westwarts geschlagen, 

so dass es ein Verlust war aus ihrem Besitz, 
indem sie da zuriickliess — so (war) es — 
siebenmal zwanzig kiihne Krieger der Tapferkeit. 


Sie wenden sich darauf gegen die Stadt, 

die iibermiithigen Ulter, sie fiillten die Mauer, 
sie verwiisten, was darinnen war, 

mit einer Menge .... 


. Sie lieferten eine Schlacht mit Blut, 


die Leute Gerg’s dort gegen die Ulter, 
so dass sie sich alle gegenseitig tédteten, 
K6nig und koéniglicher Herr! 


Sie tédteten da — berithmt die Manner —: 
Sieben Finn, sieben Dub, sieben Temen 

um die Manner, die die Burg fiillten, 

um dreissig sehr weisse Fergus! 


Dreissig edle beriihmte Murethach, 
die bis zum Ende des Kampfes aushielten, 
dreissig Falbe, dreissig Fland 
um ein edles dreissig Domnalle! 
84* 


528 Tochmare Ferbe. 


34. Tricha Cobthach, tricha Cond, 
im trichait. Corpre comdond 
tricha Dubthach, tricha Ros 
im trichait n-alaind n-Oéngos. 


35. (p. 259>:) O sain immach imalle 
do lonnaib 14th is gaile? 
ní fil ro fiter a n-dfl, 
ro bátar uile i n-dimbrig. 


36. Insin uile, adbal gáir 
la toirm teglaig co tromgráin, 
imma ruirig réinis cath 
ind úair sin dorochratar. 


37. Remscél do Théin bó Cualige cain? 
bid forbach dond imgail,® 
is dond aslingi até 
bás Mani móir matc Medba. 


38. Mora gluind ro batar de, 
cid uathmar in t-aslinge, 
dorochair Gerg cona, sludg, 
in ruri garta comrudd. 


39. Dochuaid Conchobar co m-buáid 
mac Nessa noftis moréludig, 
do Emain: Mache, monar úh-gle, 
co tarfad‘ a aslinge. A. 


Finit. 





1 Zu lesen láthis gaile? sg]. ldthus in meinem Wid. 

3 Fine Silbe cuviel. 

$ Zu lesen imargail, vgl. Vers 25, 28, und vielleicht formach? 
& Zu lesen tárfaid? 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


LL. 2695, 529 


Dreissig Cobthach, dreissig Cond 
um dreissig gleichbraune Corpre! 
Dreissig Dubthach, dreissig Ross 
um ein schénes dreissig Oenguse! 


Von hier an allzumal 

von den Kiihnen der Heldenschaft der Tapferkeit (?), 
es giebt Niemanden, der ihr Ende weiss, 

sie waren alle in Ohnmacht! 


Alle diese — gewaltig das Geschrei 

durch den Lirm des Gefolges mit schwerem Ent- 
setzen —, 

um ihren Herrn, der die Schlacht schlug, 

sind sie in jener Stunde gefallen! 


Hine Vorgeschichte zur schénen Táin bó Cúalnge, 
wird eine Vermehrung (?) fiir den Streit sein! 
Und von der Vision kommt her 

der Tod Mane’s des Grossen, des Sohnes der Medb. 


Gross die Thaten, die davon entstanden, 
obwohl die Vision furchtbar war: 

Es fiel Gerg mit seiner Schaar, 

der gleichstarke Herr der Gastlichkeit. 


Conchobar kam mit Sieg, 

der Sohn der Ness, den die grossen Schaaren feierten, 
nach Emain Macha — eine glanzende That —, 
so dass seine Vision sich offenbart hat (?). 


Ende. 





Anmerkungen 


dem Text im Buch von Leinster. 


Lin. 1. Die Schilderung der Schaaren bewegt sich in den stereotypen 
Formeln, die wir in vielen anderen Sagen wiederfinden, z. B. im Anfang 
der Táin Bó Fráich (UL. p. 2488; ed. O’Beirne Crowe, p. 186) und 
Cophur in Dá Muccado (Kg. 1782), Ir. T. IIL. p. 239, 1. 189 ff. Der 
Text unserer Sage ist hier vielfach corrupt. 

Lin. 2. ist tarna toebatb zu lesen, nach TBF. p. 138, 6, und Coph. 
lin. 187. 

Lin. 3 ist co fethlasb zu lesen und das 7 zu streichen, da condualath 
Adjectiv sein wird, vgl. Coph. lin. 139 Sceith co fethlutb conndualae (s. 
die Anm. dazu); TBF. p. 188, 5 Scetth co fethul chonduala (s. mein Wtb. 
unter fethal). 

Lin. 4. Die Worte 7 nealtnebtha. dsb sind corrupt. Nach Coph. lin. 
140 co n-tmlib Andruins roatlinigyd for a mutntb wird auch hier ro-alén- 
dtb zu lesen sein. 

Es sind in diesen Zeilen sinnlos zwei Formeln fiir dieselbe Sache 
combinirt: 1. co m-biltb argit oengil for a munib, 2. co fethlath [7] con- 
dualaib 7 co n-imlib findruini alinidib, denn die Rander kénnen nicht 
zu gleicher Zeit von Silber und von weisser Bronce sein. 

Lin. 4. Ich vermuthe, dass auch co n-eltasb dé und co n-imduirnsd 
airgdidib eigentlich zwei verschiedene Formeln sind: elt ist das germanische 
Lehnwort, ags. hilt, an. hialt; imdorn ist das einheimische Wort. 

Lin. 5. Zu mael-gat vgl. die Anm. zu Coph. lin. 141. 

Lin. 8. Das r&thselhafte celbatr (vgl. cenbasr Coph. lin. 102, 148) 
verrith vielleicht den Einfluss von altnord. Aidlmr Helm, Pl. hidlmar. 

Lin. 14. Vgl. TBF. p. 186, 23: mael-land arggatt co choin cir 
fo bragtt cech etch. 

Lin. 15. Ebenso téta mennchrot oben 8. 824, Cóir Anmann § 78. 

Lin. 17. Vielleicht ist das nicht iibersetzte fodutrn aus fo-druin 
entstanden, von dron fest. 


Anmerkungen zu LL. 531 


Lin. 18. Durch sadall wird die Bedeutung von acranm in der ent- 
sprechenden Stelle der Táin Bó Frdich, p. 186, 24, gesichert. Diese hat 
fir die Beschreibung der Schabracken die einfachere Form: cósca acrann 
corcra co snathth argait estib, co siblaib oir 7 argatt 7 co cendmilatd. 
An unserer Stelle sind die Worte $ cerigul do chrettath na carpat und dar 
borddaib na carpat zur n&heren Erklérung, aber doch wie Glossen da- 
zwischen geschoben. 

Lin. 20. Co cendméflaw bleibt ein Wort von unsicherer Bedeutung. 
Es wird wohl mit milech (.s. dealg, O’Cl.) zusammenhingen. 

Lin. 21. Zu aigfind vgl. K. Meyer, Vision. of Mac Conglinne, Gloss., 
sag white as ice“? Die folgenden Stellen scheinen zu beweisen, dass aig 
ein Wort far Gesicht ist (vgl. aged): Dom riachtatar-sa da óclach aigfinna 
abraigorma mora and, LL. 908, 82; Tri chet da chrud cach elgga stat 
aigfinda éidergga, LL. 27, 26. 

Lin. 22. Vgl. Coph. lin. 98: Ns con but ann acht mac rig 7 rigno. 
Auch hier wieder weitere Zusitze: 7 cwrad 7 cathmiled, 

Lin. 23. Dieselbe Prolixitét, wenn nach cortharach noch co cor- 
tharatd u. 8. w. zugefigt wird. 

Lin 24. Vgl. Coph. lin. 99 und die Anmerk. dazu 8. 263. Auch 
hier wieder die Vierzahl dieses ora, oa und heo genannten Gegenstands. 
Die letztere Form ist woh] falsche Schreibung fir hoe, oa. Der Zusatz 
wmastdt an unserer Stelle macht es wahrscheinlich, dass dieses Wort kleine 
Gewichte bezeichnet, wie sie Abnlich in die Ecken des griechischen Hima- 
tion eingen&ht wurden. Vermuthlich ist oa die richtige Form, da au, ó 
(Ohr) z. B. auch vom Henkel gesagt wird, s. Corm. p. 15 u. dabach. 

Lin. 25. Zu Lents srebnaids sttat ... $ custul fria y-gelchnessasb 
vgl. léne srebnaide stta fria gelchnes, LU. 258, 4 (Imram curaig Mail- 
duin), von Stokes Rev. Celt. IX 491 tibersetzt ,,a filmy, silken smock next 
her white skin“; Cliabinar srebnaids strecda fria gelchness, Tog. Troi 1633; 
a tathbroic srebnaide sroil, LU. 798, 43. Sreibnatde Gl. zu membrana- 
ceus, Sg. 58>, 3. Das zu Grunde liegende Substantiv findet sich LU. 918, 28: 
Atchtu a léine ligdae linide conid fri sreband sirechtach scathderc sceo 
deilb idathatg ingelt sila sochatde. 

Lin. 25. Zu tuag(s)nadmannaid vgl. O’Clery’s Glossen: Tiagha 
congabhaid a bhrat .$. sduagha no lébáin chongbhas a bhrat, und Tiagha 
4. bacdna, foslaic tratt túagha .i. sgaoil no osgatl go luath na bacáin. 

Zu &$ custal vgl. custal .4. trusddladh, O'CI. 

Lin. 29. Von dieser Stelle aus fallt Licht auch auf Táin bó Fraich, 
ed. Crowe, p. 186, 17: catndel rigthigs taim cech ae; caindel gatscid und 
caindel rigthigt sind poetische Ausdriicke fir den Speer. 

Lin. 80. Zu semmand s. die Anmerk. zu Coph. lin. 142, 8. 268 fg. 

Lin. 81. Siehe denselben Satz in der Egerton Version lin. 29. 


532 Tochmarc Ferbe. 


Lin. 82—36. Auf die grosse Aehnlichkeit dieser Stelle mit TBF. 
p. 186, 19 ff. ist schon Ir. T. HI 1, 8. 269 (zu Coph. lin. 142) verwiesen 
worden. An Stelle von etrmitiuda in TBF. erscheint hier trthocbad. Da 
atrmittud besonders das untere Ende des Speeres oder des Stockes be- 
zeichnet, so kénnte auch érthocbatl dem entsprechend einen untern Theil 
bezeichnen, an dem diese Speere in die Hiéhe gehoben oder hoch getragen 
werden konnten. Die ganze Schilderung der Pracht ist m&rchenartig. — 
Stokes macht mich aufmerksam auf cuirre ina corr aurocbala a dhá 
gruad, Corm. 8. v. Préll, rounder than a lifting-crane his two cheeks“, Transl. 

Lin. 85. Zu intlatsse vgl. tonntlas .$. fada, cloidheamh ordmuirn 
sonniláis .4. cloidheamh fada, O’Clery. Ebenso in O’Don. Suppl. u. ded: 
Ro gabhastar a detl n-intlais ma devs .$. ro gabhustar a echlase fada 
ina láimh deis, vgl. Ro gabastér ...a del intlassi ina desra, LU. 79, 
15. Darnach ist meine Anmerkung zu Coph. lin. 100, soweit sie sich auf 
sntlasse bezieht, zu verbessern. Aber als Epitheton zu or ,,Gold“ ist ein 
solches émtlasss nicht denkbar, daher wir es wohl LU. 818, 27 zu delg 
ziehen miissen. 

Lin. 36. Nicht tibersetzt ist fAichtheb. 

Lin. 40. Co brain a tmda enthilt wohl dasselbe Wort (druinne 
sBrust') wie die bekannte Redensart co bruinne m-bratha (s. lin. 71), vgl. 
Atkinson, Three Shafts of Death, Vocab., und den Gebrauch von cymr. 
bronn, Z*. 692. 

Lin. 41. Die Farbe der Wangen wird hier verglichen fr¢ cleithe cade 
cetamain: vgl. id cona bláth barrchorccra, Vis. of MacCongl. p. 39, 2. 

Lin. 44. Vgl. gilidir snechta n-oenatdche cach ball u. 8. w., Tog. 
Troi 1530. 

Lin. 45—66 tibersetzt von O’Curry, Mann. and Cust. III p. 807. Die 
Worte 7 co n-asnasdib credumai forasb sind daselbst iibersetzt ,,ornamented 
with red copper“, bezogen auf die Schilde, wihrend sie auf die Druiden 
zu beziehen sind, vgl. lin. 1. 

Lin. 58. Bricriu ist auch lin. 8379 in Cruachan bei Ailill und Medb, 
w&hrend wir ihn sonst in Emain an Conchobar’s Hof finden, so im Fled 
Bricrend. Aber seinen Charakter wahrt Bricriu auch in dieser Sage. 

Lin. 68. Zu sc famuchraid riu vg). flamach, das im Merugud Uilix 
zweimal als Epitheton des Odysseus vorkommt: sn fer flamach firglicc 
lin. 39, ba fer ftamach firgaeth lin. 88 (ed. K. Meyer). K. Meyer úber- 
setzt es mit ,,cunning“, Hogan in Cath Ruis na Rig § 19 mit ,,modest* 
(so auch bei O’R.). . 

Lin. 64. Bé thastid wie for aes n-imthechta no tastil sliged, LL. 
568, 18; vgl. ac tastel mara Ict 7 mara Torrian, Cath Ruis na Rig § 7. 

Lin. 65. Aehnlich LU. 198, 19: Ro hesrad a tech di cholctib 7 
brothrachatb. Vgl. mein Wtb. unter lúachasr und K. Meyer, Vis. of Mac 
Conglinne, Gloss. u. esrad. 


Anmerkungen zu LL. 533 


Lin. 66 und deutlicher noch lin. 129 erscheint als Name von Gerg’s 
Tochter Erb, w&hrend er sonst Ferb lautet. 

Lin. 70— 80 findet wieder ziemlich genau Entyprechendes in TBF., 
ed. Crowe, p. 138. 

Lin. 74. Vgl. arnt cumrae, ,,sweet sloes“‘, Lives of Saints, p. 326, lin. 18. 

Lin. 77. Aehnliches wird von Cuchulinn in den Macgnfmrada erzi&hlt. 

Lin. 89. Zu tenund (auch lin. 175, 228, 229, 282) vgl. Cath Ruis 
na Rig 8 25: rallutd-sium reme innund dar inber na Boimne; ,,from here, 
over“, Hogan; ,,beyond“, Kuno Meyer, Merug. Uilix Gloss. 

Lin. 84. Vgl. Doronatt gretha glanfothraicthi leo, Cath Ruis na Rig 
8 24. Ebenso Dorónast gretha glanfothratcthe dótb assa aithle, LL. 1095, 
41. Gretha ist der Plural von grith, vielleicht ist an unserer Stelle gretha 
zu streichen. 

Lin. 89. Zu sidt 8. mein Wtb. unter sige, Hogan’s Index zu Cath 
Ruis na Rig side. Ein Shnliches Omen Tog. Troi* 851: fogur gdetthe gére 
gatlbighe. 

Lin. 91. Vgl. LL. 1118, 48: Ro coratgtt a scéith for a n-delgnatd, 
a claidbe for a n-adariath, 7 a slega for a n-adlennaid. 

Lin. 98. Wortlich: ,,was dieser Wind bewirkt hat*. 

Lin. 99. Dortigni in gléndthi airchetatd-seo, Pass. and Hom. lin. 
7857 wird das Vaterunser glénsndthi ernatgthe cumbri ,,das Muster eines 
kurzen Gebetes“ (,,a model of short prayer“, Atkinson) genannt. Vgl. MI. 
852, 10, wo don gloenatthiu die Worte ad normam iustitiae glossirt. Dem- 
gemiss ist auch Vit. Trip. p. 60, 23 und p. 256, 10 zu tibersetzen: It é 
80 ferta atchuatdetar srinthe hEivenn 7 dos-ratsat fo glonathh n-atsnesen, 
dies sind die Wunder, die die Alten von Irland verktindet und in die Form 
einer Mustererzihlung gebracht haben. 

Lin. 100. Zu dem oben 8. 446 tiber das Metrum dieses Gedichtes 
Gesagten ist hinzuzufiigen, dass die lingeren Viertel des letzten Verses 
nur 6 Silben haben. BA robedb ist mir unverst&ndlich. 

Lin, 103. Vgl. Snigfid cré a cnesath curad do laim latch, LU. 568, 
10; ferner co ra churet cath issin lo chétna forsinn fatthchi sin co torsed 
fug formna fer furrs, Tog. Troi 822. Stokes iibersetzte hier: ,,till the 
blood of many men should fall upon it“, aber Hennessy corrigirte wohl 
richtig: ,,till blood should reach men’s shoulders thereon“. 

Lin. 108 tibersetzt von Hennessy, Rev. Celt. 138. Zu (oig (auch lin. 730) 
vgl. co ra crithnaigsetar na catha risna tolcgath tréna ra thendsatar na 
trenfir, 7 riena sligedaib anfóslls ra atrglansatar na ardrig ar airchomair 
a n-aigtht, Tog. Troi 1724. Hier ist offenbar O’R.’s tolg ,,a breach“ ge- 
meint. Die Schlachtreihen kommen ins Wanken, indem die Angreifenden 
sie durchbrechen (?olc) und sich eine Gasse (sltge) bahnen. In LL. 1018, 
12 ff. (schon citirt von K. Meyer, Cath Finntrdéga, Index s. v. chath) lautet 
der Acc. Sg. dieses Worts totlg: Airm itdt na ldtth gatle anatr isin cath, 


534 Tochmare Ferbe. 


beratt toilg trisin cath star; airm (ál na laith antar, beratt toilg trisin 
cath sair. 

Lin. 121. Zu barrbuide vgl. fol buide barrchas barrdlaind fatr, 
Tog. Troi 1525; fd cona bláth barrchorcra, Vis. of MacCongl. p. 39, 2. 
Wie an letzterer Stelle die Blithe kronenpurpurn genannt wird, so kann 
auch das Haar kronenblond genannt werden. — Schwieriger ist es, úber 
$ cuacris ins Reine zu kommen. Vielleicht ist cuach-cris zu theilen und 
cuach im Sinne von ,,Locke, Flechte oder Strihn“, (O'R.) zu nehmen. Denn 
Cúachs di or for a dtb céladath hs taircellad a folk, LU. 122>, 27 (Ir. 
T. I p. 811, 2; O’Curry, Mann. and Cust. HI p. 187) scheint eine andere 
Haartracht zu bezeichnen. Es wiire aber auch móglich, dass cuac .$. cumh- 
ac no cumhang (eng) bei O’Cl. darin enthalten wire. 

Lin. 122. Welche Bedeutung hat hier sretha? Im 38. Vers des Ge- 
dichtes am Ende entsprechen die Worte srethas sftat uas a cind, auf einen 
Kopfschmuck beztiglich, aber lin. 122 handelt es sich um eine Bekleidung 
des Leibes. 

Lin. 128. Da maclassa findruini ebenso T. B. Fréich p. 174, 5. 

Lin. 128. Die Worte dodechaid u. sg. w. bilden die Halfte eines 
Verses, s. Vers 10 des Gedichtes am Ende. Schon oben S. 456 habe ich 
die Ansicht ausgesprochen, dass die Prosaerzihlung durch das Gedicht be- 
einflusst worden ist. 

Lin. 141. Das Wort urbaid oder erbatd muss die Bedeutung ,,Ruin, 
Vernichtung“ haben. Es ist Sfter alliterirend mit Wértern derselben Be- 
deutungssphire verbunden: orgun und wrbatd, Cath Ruis na Rig 88 3 und 
15 (co m-bad leriti na hatrgni 7 co m-bad moti na hurbada) ; immed und 
urbatd, Tog. Troi 930 (frá tinol %-guasachia 7 imned 7 urbada); olc und 
erbaid Salt. 3480 (cen on cen olc cen erbaid). Vgl. noch píana ocus 
todernama iffirn ocus erbada lathe bratha, Fís Ad. 88; In fer asa erbaid 
atre, Vit. Trip. p. 38, lin. 15 (= In fer asa erbaid atri-siut, Three Hom. 
p. 18, lin. 31. LBr. 266). O'Reilly hat wrbhatdhe ,,bane, ruin, destruction, 
und diese Form findet sich Three Shafts of Death, ed. Atkinson p. 92: go 
bh-fuidl a ole 7 a wrbhatdhe ag comailt ré a chlann-mhatcne d'a és. Zu 
»urbhadh, to cut“ O’Don. Suppl., vgl. den Artikel Furbatdhe in Cóir An- 
mann § 255, oben p. 396 (woselbst furbadh, fiir urbadh, .7. teascad). 

In derselben Zeile erregt das mo von ar-no-m-tha Bedenken. Vgl. 
is hed inso aratha, Gl. zu reliquum est, Wb. 105, 3 (Z*. 490). Fir arom- 
tha, Sergl. Concul. 45 (dornasc d'ór arom-tha), hat H. 4. 22 arromtha. 

Lin. 151. Die fehlende Silbe habe ich ergiinzt nach Salt. 4451: ocus 
Motsi, mo cech n-atl. 

Lin. 157. Far da blad ist doch wohl do blad zu lesen. Vgl. Ar 
bid mots a mebul, Tog. Troi 851. 

Lin. 159. Ebenso ba búaid 7 choscor 7 commaidium le, LL. p. 908, 6; 
ticfad iméldn co m-búasd 7 choscor dochum na Trot ar cul, Tog. Troi 867. 


Anmerkungen zu LL. 535 


Lin. 164. Es ist fo blad zu trennen: ,,sie (standen) unter dem Ruhm 
wilder Tapferkeit“? Zu barbardacht s. LL. 262>, 22 (Mesca Ulad). 

Lin. 172. Claidsb tromma tortbwillecha auch Mesca Ulad, ed. Hennessy, 
p- 80 (LL. p. 2665, 4); Cath Rois na Riogh 8 26. Tort- zu O'Reilly's 
tort ,quantity, bulk“, toirteamhutl ,,bulky, stout“; a cloidhme.. . 
totrteamla, Cath Finntréga lin. 251. 

Lin. 174. Zu toile menman vgl. ar threise na toilge ron-ucsat 7 ar 
mét na feirgi, Tog. Troi* 1847. 

Lin. 175. Zu áéathu mnund vgl. die Anm. zu lin. 83. 

Lin. 188. Das mir unbekannte Wort ist erchad. Die drei ersten 
Zeilen des Gedichts entsprechen dem lin. 176 Geschilderten. 

Lin. 184. Zu imfaebor vgl. de febraib na claideb 7 de imfaebraib na 
n-gae 7 na satget (mit den Schirfen der Schwerter und den zweiseitigen 
Schirfen der Spiesse und Pfeile), LL. 2918, 12 (Stokes). 

Lin. 185. Zu credbaigtht vgl. Dia m-bad Conchobar credbaigthe, 
Sergl. Concul. 29. : 

Lin. 187. Zu leonfatter vgl. leonawm ,,I wound, sprain“; lén ,,hurt*, 
Stokes, Lives of Saints, Index; Ro diulisat a n-Dia v-dil, ro liunsat in 
firchretim (sie verleugneten ihren lieben Gott, sie verletzten den wahren 
Glauben), Salt. 2686. 

Lin. 194. Zu écdubi vgl. comdhub fri héc, Corm. s. v. Prat. 

Lin. 198. Ich kenne fésg nur in der Bedeutung ,,scharf", s. Stokes, 
Metr. Gloss. p. 75. Lin. 281 ist es Epitheton zu comrac. Zu escra 
» lrinkgefiss** s. K. Meyer, Cath Finntrdga, Index. Bei O’Clery die Er- 
klirung eascra .s. coire bhíos ag dail wisge. Also genauer ,,Schipfgefass“. 

Lin. 202. 8. 8. 457 ff. 

Lin. 208. Zu la hallmurs vgl. na hallmaratg. Gemeint sind die Fomore. 

Lin. 205. Airdibdibther ist Fut. Pass. von air-dt-badim, s. dibdaim 
in meinem Wtb. 

Lin. 207. Nach Stokes ist ditus als dé-tut ,,non-silence“ zu fassen, 
vgl. toe, tot, ,Schweigen* (tua bei O'R.) in meinem Wtb. Eg. hat fir 
diese Zeile fonera nithu. 

Lin. 208. Arfocerthar ist Fut. Pass. zu ar-fo-od-garim. Zu gala 
oenfer vgl. ar galaib deiss, Tog. Troi* 1696. 

Lin. 218. Gerg gehtrt selbst zu den Ultern, vgl. inn tmectur do 
chrichtu, Eg. lin. 11. 

Lin. 219. Zu bidbaid vgl. Uas in rf nach damnand 7 na timor- 
cand na drochddine o na modat sin, is e fen.is bidba don choimdid for 
a n-dutnorcatn, Pass. and Hom. lin. 4209. 

Lin. 220. Getb-siu $ chind habe ich im Sinne von gabds in dunaid, 
lin. 222, aufgefasst. Achnliche Wendungen Ofter in dieser Sage, s. lin. 392. 

Lin. 224. Zu fri cnes urgatle vgl. fri cnes na debtha lin. 321, tn 
t-éonnaig lin. 236. 


536 Tochmarc Ferbe. 


Lin. 226. Fir dé kann ich nur auf die bei O’Reilly unter aot ge- 
gebenen Bedeutungen ,,a place, a region“ verweisen. Vgl. dar cach n-aird 
n-airegda n-airchendchaidi, Tog. Troi 969. Zu airchind ,,front s. Hogan, 
Cath Ruis na Rig Gloss. 

Lin. 241. Vgl. collutd trisin scíath sechtfillte bái for inchaib in 
miled, Tog. Troi 2044. 

Lin. 242. Vegl. colluid trian lér trebraid tredualatg 7 trá eslkind 
a chiéib 7 tri chomthrom a chride ... , Tog. Troi 2046. 

Lin. 255. Doringni rand tosaig laide ist eigentlich nur die Ein- 
leitung zu einem Zwiegesprich, in dem die zweite Person den zweiten 
Vers spricht, s. lin. 348. 

Lin. 260. Vgl. slaod-dglaoich sínte seacmharbha, Three Shafts of 
Death, ed. Atkinson, p. 185, 9. 

Lin. 264. Zu atrcech vgl. airctheach .4. wmntleachdach no ealadhmach, 
und atreacc .¢. tnntleacht, O'CI. 

Lin. 266. Vgl. Ro fich a n-Grécatd utile m scél sin, Tog. Troi* 586. 

Lin, 268. Vgl. tlds ,,weakness“, Tog. Troi Ind., und O ro scásl trá tn scél 
sa fon Gréic, Tog. Troi* 584. — Vielleicht ist dieser 3. Vers eingeschoben, denn 
es scheinen hier die Langzeilen (feirg und és) reimen zu sollen. Wollte 
man cen tlds ans Ende stellen, so wiirde Gerg und ferg keinen guten Reim 
ergeben. 

Lin. 271. Vgl. cúana .s. buidhne, O’Cl., Rev. Celt. XIII 120. 

Lin. 277. Vgl. clar f. ,an assembly, band, troop“, Martyr. of Gor- 
man, Gloss. Index. 

Lin. 279. Vgl. graibre .¢. magar .i. briathar grata, Corm. Transl. 
90; .¢. briathar ghrata no onorach, O'CI. 

Lin. 280. Zu der varia lectio derg-anle vgl. ainle .¢. dlainmn a If, 
und ainleacht .i. dilghine no mine, O’CI. 

Lin. 281. Vgl. beré .¢. breth, O’Dav. 

Lin. 281. In den ersten zwei Zeilen dieses Verses ist rop-at 8. Pl. 
(es war, dass sind), in den letzten beiden Zeilen 2. Sg. (es war, dass du bist). 

Lin. 298. Die Reimformel cangess habe ich als Zusammenziehung 
von ce atngcess aufgefasst, denn cen gets kann es nicht sein, da es mit 
Nom. amies reimt. Vgl. aingcis .4. mallachd, O’Cl.; aimcess anguish, Pass. 
and Hom. Gloss.; aingceis anguish, ,,adversity“, Three Shafts of Death Gloss. 

Lin. 295. Vgl. Rinne .¢. Erinn, ré uas Rinne .$. rt uas Erin, O'CL 

Lin. 298. Vgl. scatnnear ,,a sudden irruption or unexpected attack“ 
O’R.; scatndreadh ,,confusion“, O’Don. Suppl. Die bei O'R. unter scdén- 
raim und sgdmmradh gegebene Bedeutung ,,disperse“ scheint nicht immer 
zu passen. Vgl. The Battle of Ventry, ed. K. Meyer, lin. 669: gur scan- 
radar a scetth o faebraibh na cloidem corrger curata; ibid. lin. 688: gur 
ba samalta re héalta minen ag teithed roim seabac an scatled 7 an scann- 
rad tuc ar m feinn ana timcheall. 


Anmerkungen zu LL. 537 


Lin. 305. Die Bedeutung von t#insatim erhellt aus LL. p. 1695, 1: 
uatr in drochta donid im Dagda ní anad de thinsaitin céim no bid in 
muir for linad 7 ná ticed banne ass céin ba hatthbe. ,,Denn der Eimer, 
den der Dagda zu machen pflegte, hdrte nicht auf zu tropfen, so lange 
das Meer in der Fluth war, und es kam kein Tropfen heraus, so lange 
Ebbe war“, vgl. Stokes, K. Ztschr. XXX 8. 560, Lives of Saints Gloss. 

Lin. 306. Zu calmast do denam vgl. Denaid chalma, Tog. Troi 581. 

Lin. 310. Wie commnart comergi gemeint ist, erhellt aus Tog. Troi 1284: 
Cindas no tdé-3u sein, a Hectaw, ar Diomid, dianot-bé fer do chommirt 
7 do chomgascid icind errge frit? 

Lin. 310. Zu logthanach sét vgl. Tog. Troi 708: ra lwasg-ss in mac 
.t. Priatim, 7 dorat séotu 7 maine imda do Hercot ete. 

Lin. 811. Zu tene aradna (s. auch lin. 402) vgl. aradhain utle .$. 
droichdhtol, O’Cl.; aradhaim ,abuse“, O'R.; Otconnairc tra Iudds in tan 
sim in aradain tuccad for Isu, Pass. and Hom. lin. 3207. 

Lin. 314. Zu sodomna rig vgl. rigdomna in meinem Wtb. 

Lin. 319. Zu dia chétscundscli vgl. comtar croderga curaid da 
cétchundscli, Tog. Troi 1712; calma bar cuindsch ri cenélatb echirannatd, 
Tog. Troi 1615, ,,your conflicts“, Stokes. Das sc von scund- ist eine Assi- 
milation an das sc von scls. Es liegt hier eine Shnliche Assimilation vor 
wie in cloemchléd, fir coimchlowd wovon ich Indog. Forsch. III 83 ge- 
handelt habe. 

Lin. 332. Vgl. scemgal na sculmairi ica scoltad, Tog. Troi 1414; 
scemgal na sctath, 1611. 

Lin. 840. Vgl. séttrech ,,strong“, Stokes, Tog. Troi Index. Dasselbe 
Wort lin. 423. 

Lin. 852. Die Form dtamsat ist schwerlich dia m-be-s-at, vielleicht 
eher dia masat, vgi. das in meinem Worterb. S. 674 unter md aufgefiihrte 
mastat (wenn sie sind); - at bezeichnet die 2. Sg. wie in ropat; zu der 
Verbindung von dia und má vgl. mad dia lin. 370, 377. Merkwirdige 
Formen des Verbi substantivi mit s, die zur Vorgleichung kommen kénnten, 
sind die von Stokes angefiihrte 2. Sg. rosat, carsat, Kuhns Ztschr. XXVIII 
97, sowie die 3. Pl. cersat, darsat bei Atkinson, Pass. and Hom. Gloss. 
p. 9048, lin. 34. 

Lin. 392. Imthus tmmorro Mans thatr, ein Shniiches thatr lin. 291 
do gála thair. — Ro gab ina chind, diese Worte sind mit lin. 220, 317 
zusammen zu halten. — Zu co maethirath éirgí vgl. maeth-eirght ,,soft, or 
serene rising“, O’Don. Suppl.; mdethetrghi na gréine, ibid. 8. v. adharé. 

Lin, 398. Da sám Substantiv ist, subach und sadaid aber Adjective 
sind, so wird sdin-subach als Compositum zu nehmen sein. 

Lin. 895. Vgl. Tog. Troi 766: Cora innised Anténor ddtb-sede cach 
anfolatd is cach écotr daringset ri Priaim, ,,every wilful hurt and every 
wrong“, 


538 Tochmare Ferbe. 


Lin. 398. Ro drebaing ist wohl das aus dem Fé]. des Oeng. bekannte 
Perf. ro drebrawmg. 

Lin. 899. Vgl. co dur 7 co dichra Tog. Troi 626. . 

Lin. 401. Zu ba hirgna vgl. Pass. and Hom. lin. 8258: Bot didi 
cimbid ergna uadt $ n-ergabail oc m errig in tan sin (Matth. XXVIII 16: 
Habebat autem tunc vinctum insignem); s. ergna, Gorm. Martyr. Index. 

Lin. 402. Zw droch-aradu s. lin. 811. 

Lin. 404. Die Uebersetzung von ar borddaib dabach ist unsicher. 

Lin. 405. Vel. beabhall .¢. beanna no adharca, O’Cl. 

Lin. 406. Nicht fibersetzt ist gagar. O'’Reilly’s gadhar ,,dog (vgl 
die Glosse .s. gadair zu coin taffaind, LL. p. 14>, 12) kann es hier doch 
kaum sein. . 

Lin. 407. Imsecinmg wird hier das Bett selbst bezeichnen; Tog. Troi 
731 scheint es ein Bettraum zu sein: Ra cwmtaiged imsciig rigda lats 
mmedón na cathrach. Ebenso Tog. Troi* lin. 1846: dochwm denna 7 
rigimecingt 7 rigphelati Priaim. Vgl. sceng .$. leaba no both bheag ina 
m-bs leaba, O'CI. 

Lin. 413. Vgl. Eo dásed tarsin im Achil 7 ro imbir forsna sléagu 
a bruth 7 a baraind, Tog. Troi* 1609. 

Lin. 421. Vgl. manaois .%. sleagh, O'CI. 

Lin. 423. Zu sétrech vgl. lin. 840. 

Lin. 424. Nicht ibersetzt ist ron ecrand. Zu do brathbemmennatd 
vgl. Tog. Troi Index u. brath-lta; brath .4. milleadh (vernichten), O'CI. 

Lin. 427. Vgl. Cid Al and tra acht ní thalla turem, Tog. Troi 569 
(, What shall I say? there is no room to recount“). 

Lin. 488. Im Deutschen giebt es nicht besondere Worter fir cró 
und fui, wie im Lat. cruor und sangwis, im Engl. gore und blood. Val. 
loim crdo 7 fola dar a bél, und in chep chró 7 fola ro bós for a chride, 
Cath Ruis na Ríg 12. — Zu sna chropartaig macht mich Stokes aufmerk- 
sam auf Vit. Trip. p. 206, lin. 14: Patraic rocruthaig din patrtt chros, 
»P. had formed him of the clot of gore“; co frithea a parts cro 7 fola 
forsna matgtb, Ann. Ul. 877; co tarla a pairtiv croo, Ann. Ul. 865. 

Lin. 434. Nach K. Meyer, Vis. of MacCongl. Gloss. wire mifre das 
Substantiv, und mitfrech das Adjectiv dazu (,,dejected, miserable“). Doch 
s. lin. 608 ic mtfrig. An beiden Stellen ist es mit cinem Wort fir Thrinen- 
vergiessen verbunden, es gehdrt also in diese Bedeutungssphare. 

Lin. 439. Da die Wórter dieser Zeile mebrdeutig sind, so ist der 
Sinn derselben kaum zu errathen. Vgl. deacair .i. iongnadh, O’CL; 
Stokes, Salt. Index und Lives of Saints p. XXX; deacatr_,,difficult*, 
Atkinson, Three Shafts of Death Gloss.; ,,difficulty“, Stokes, Mart. of Gor- 
man Gloss.; K. Meyer, Rev. Celt. XI 131. 

Lin. 441. Nach Stokes, Rev. Celt. XIII 122 bedeutet mana , warning, 
omen“; vgl. mana éca, ,omen of death“, LU. 117s, 37. 


Anmerkungen su LL. 539 


Lin. 444, Fiir murer sind zwei Bedeutungen nachgewiesen: ,,Last“ 
und ,Familie“, ,household“, Three Shafts of Death p. 14, lin. 7 ent- 
sprechen die Worte muirear cuingreach don dw do bhá láimh ré sruth 
Lordan der Bibelstelle II Kin. V 17 ,,dieser Erde eine Last, so viel zwei 
Maulthiere tragen“, (in Bedel’s Bibelibersetz. éire dá miuéille). In dem- 
selben Texte hat das Wort die Bedeutung ,,Familie“ in der Zusammen- 
stellung ar mhéid a mhwirir 7 a mhuintire. Vel. Hogan, Cath Ruis na 
Rig Gloss. — Im Salt. ist ein Wort mutrech ,,lord“ belegt. 


Lin. 445. Culsanm ist nur eine Variation von cuilén, die deminutiven 
Suffize -án und -én wechseln mit cinander, s. Z.* 273 fg. Von cuslén der 
Gen., auf Cuchulinn beziglich, LU. 693, 82: Ns boid ind imbert moith- 
chulidim sin. A chuan ard muss Vocativ sein, obwohl dessen Zeichen 
fehlt. Auch lin. 480 scheint der Nom. in einem Ausrufe zu stehn. — 
Leider haben wir im Deutschen kein dem engl. whelp entsprechendes Wort. 


Lin. 448. Vgl. ts saeth rem chrids is rem cnes, Sergi. Concul. 29, 
lin. 18 des Gedichts. — Zu ck in der Bedeutung ,,chest, ribs, heart‘ vgl. 
Atkinson, Three Shafts of Death Gloss. 


Lin. 450. Gasta allitterirendes Epitheton zu gilla auch Tog. Troi 
667: gillas gastas glegela. 

Lin. 455. Zu dem rathselhaften sarsla ist vielleicht zu vergleichen 
Fled Bricr. 17: co m-bad hit iarsdla no beth bantrocht Ulad wile, ,,s0 dass 
hinter dir her die ganze Frauenschaar von Ulster war“? 


Lin. 463. Ferb klagt, dass es nicht zu ihrer Vereinigung mit Mane 
gekommen ist. 

Lin. 471. See ist das entlehnte lat. siccus; vgl. Ro lásset a munter 
in brat dia aigid conid fuaratar secc (,,trocken“, hier soviel als ,,todt“), 
Vit. Trip., ed. Stokes, p. 222, 7; Lives of Saints Index s. v. secda; slaod- 
‘glaoich sínte seac-mharbha (,,todt hingestreckt“), Three Shafts of Death, 
ed. Atkinson, p. 186, 1. 9. 

Lin. 479. Ich habe ard-insa getheilt, vgl. ionnsa .4. doilgheas, O'CI.; 
, trouble“, Stokes, Metr. Gloss. p. 89. 

Lin. 510. Vgl. né chumgaim ní duttt, TBF. p. 144, 7. 

Lin. 511. Vgl. betré, Stokes, Salt. Index; beart f. ,deed, behaviour“, 
droich-bheart und ain-bheart ,,evil deed“ bei Atkinson, Three Shafts of 
Death Gloss. 

Lin. 525. Das # vor gal ist zu streichen, es ist von der voraus- 
gehenden Zeile her eingedrungen. Dieselbe Reimformel mé¢ gal mehrmals 
im Salt. na Rann, s. den Index. 

Lin. 528. Unsichere Uebersetzung. Ich habe fintatswm in fAnia-tat- 
sum zerlegt, was allerdings gewagt ist. 

Lin. 580. Das Facs. hat chomrach. 

Lin. 582. Vgl. a cocnt 7 & chara 7 « chomthach, Tog. Troi 754. 


540 Tochmarc Ferbe. 


Lin. 634. Ich habe duns hier mit ,,Freund“ fibersetzt, da wir hier 
nicht gut ,,Mensch“ oder ,,Person“ sagen kdnnen. 

Lin. 586. Es lasst sich nicht ausmachen, welchen Sinn hier das Wort 
fiamn in Fiannamad und fiannaide hat. Die fann genannte Kriegerschaar 
erscheint hier in die Zeit Mane’s versetzt. 

Lin, 537. Zu ro merad (von mer ,,wahnsinnig“) www vgl. ro dased 
smo, lin. 418. — Zu cen acht vgl. acht .$. conntabhairt, O’Dav. p. 55 
(cin acht in dem Citat daselbst). 

Lin. 5438. Zu swchan achan vgl. uch ach lin. 617. 

Lin. 546. Das Wort dgus (von og, tag) ,,das Ganze“ findet sich 
Vit. Trip., ed. Stokes, p. 38, 8: co tarat fein tene fair, conid lossc co n- 
ogus a@ muini, ,and he himself set fire to it and burnt it with the whole 
of his treasures.“ 

Lin. 656. Den Sinn von cen smarlén werde ich ungefahr getroffen 
haben: Die Ulter haben eine Schuld auf sich geladen, ohne dass ihnen 
zuvor Etwas angethan worden war. Zu Grunde liegt lén ,,hurt, Stokes, 
Lives of Saints Index; Mnatm, liunaim ,,I hurt‘, Salt. Index; leonaim I 
damage, injure“, Atkinson, Three Shafts of Death Vocab.; imarlén ist ein 
Compositum wie immargal und tmmargo. — Ein zweites Wort lén scheint 
» Lrigheit“ zu bedeuten, s. Oeng. Fél. Jun. 22, cen lén Salt. 6657, ebenso 
imlén in der Reimformel cen imlén Salt. 2138, 5570. 

Lin. 558. Vgl. céin no mared-st, ,,s0 lange sie lebte“, Tog. Troi 812. 

Lin. 565. Zu cfa ,,wohin“ in Verbindung mit dochiaid vgl. K. Meyer, 
Voyage of Bran, p. 16. 

Lin. 6570. Ná cén ist wohl eine Shnliche Angabe wie thair lin. 291. 

Lin. 573. Zu beoda vgl. die von Stokes im Index zu Martyr. of 
Gorman mitgetheilte Glosse .s. madh no sénamail. 

Lin. 574. Zu dlwig legis vgl. Fatl dlug molta forro, LL. p. 574, 9; 
dluigh .s. inneall, O'CI. 

Lin. 576. Zu orddugud vgl. Atkinson, Three Shafts of Death, Gloss. 

Lin. 582. Zu ro imred forlond fer (auch lin. 587) vgl. ro tread 
forlin fer lin. 674. Auch cert comlamd lin. 583 und guin galand lin. 676 
scheinen technische Ausdriicke zu sein. 

Lin. 583. Zu der hier und lin. 588 von mir angenommenen Bedeu- 
tung von comlund vgl. comlunn .$. comlin, O’Dav. p. 71. Ebenso fúhrt 
Hogan, Cath Ruis na Ríg Gloss. s. v. comlond die Glosse ,,pares“ an. In 
derselben Weise wechselten forlund und forlin, 8. zu lin. 582. 

Lin. 584. Das ná in ná co torchair scheint dieselbe Bedeutung zu 
haben wie das nó in no conotarla lin. 471. 

Lin. 590. Dieses IX. Gedicht enthalt wie schon 8. 449 bemerkt, be- 
sonders viele idiomatische Wendungen. Das Streben nach Innenreimen 
mag dazu beigetragen haben, den Ausdruck so gesucht zu machen. Innen- 
reime sind im 1. Verse léim und béim, im 2. delb und serb, im 3. ruise 











Anmerkungen zu LIL. 541 


und cwisc, leo und gleo, im 4. cét und rép, scél und dér, im 8. coir und 
doib, im 9. batdb und airm, Connacht und tromalt. 

Lin. 598. Sollte follacht fúr folliucht ,,Spur* stehen? O’Clery hat 
foilleacht .+. lorg no tonadh. 

Lin. 594. Zu amarc ,,sight, power of seeing, glance“ s. Atkinson, 
Three Shafts of Death Vocab. und die daselbst citirten Stellen. Gemeint ist 
an unserer Stelle wohl etwas Aehnliches wie mit buslle dar srdin, ScM. 6. 

Lin. 595. Ich habe tnmathe als 2. Plur. zu indaas aufgefasst. 

Lin. 596. Ich habe hier, wie lin. 621, das Wort cleth ,,Balken“ an- 
genommen, das in iibertragener Weise ,Háuptling”, ,,Fiirst“ bedeuten kann. 
Vgl. a cathmtlid calma 7 a cléth bdga (d. i. Achilles), Tog. Troi* 1621. 
— Zu $ cend vgl. Ro ghlas Diarmuid a g-ceann a mhuintire féin, ,,D. 
ging zu seinen eigenen Leuten“, Tor. Dhiarm., ed. O'Grady, p. 86, 5; 
tancatar maroen ra Conall ¢ cend in chatha, ,,in die Schlacht", Cath Ruis 
na Ríg, ed. Hogan, § 37. 

Lin. 597. Die Uebersetzung von dégle ist unsicher, doch vgl. dighle 
very pure”, O'R. 

Lin. 598. Unsichere Uebersetzung. Zu frithe vgl. fritht ,,a waif, 
und fear frithe ,,a finder of lost goods“, O’Don. Suppl.; co -atcther in 
fritht fon-dar-sa, ,,damit du den Fund siehst, den ich gefunden habe‘, 
LU. 73>, 18. — Ausser serb ,,sauer“ giebt es ein Wort serb ,,Diebstahl“, 
.t. goid, O’Cl.; Stokes, Metr. Gloss. p. 109. — Zu snathe ,,Lebensfaden“ 
vgl. snáithe saoghatl an duine, Three Shafts of Death p. 21, 27. 

Lin. 600. Zu dig tonnaid s. mein Wtb., aber das dazwischen ge- 
schobene cuise (um einen Reim zu reise zu haben) ist stérend. Vgl. a fer 
cuisc (Gen. von cosc), ,,his corrector“, Tog. Troi 755. 

Lin. 604. Codnach ,,lord“ bei Stokes, Lives of Saints, Index; At- 
kinson, Three Shafts of Death, Vocab. 

Lin. 605. Zu catngnech, vgl. die Bedeutung von catngen in fuara- 
dar catngin doilig ar a cinn san oirechius, set in illo concilio maxima 
quaestio fiebat“, Hogan, Lives of Saints p. 77, 

Lin. 608. Zu ic mifrig s. zu lin. 434. 

Lin. 610. Vgl. Ag crithrs Gl. zu ,,in . . fabillas“, MI. 49¢, 4. 

Lin. 614. Das mir unverstindliche Wort ist futdem. 

Lin, 615. Vgl. muirn .s. butdhean, O’Cl. 

Lin. 617. Zu uch ach 8. uchan achan lin. 543. 

Lin. 620. Vgl. lin. 22, wo gesagt wird, dass sie simmtlich Séhne 
von Kénigen u. sg. w. gewesen seien. 

Lin. 621. Zu cleth s. die Anm. su lin. 596. 

Lin. 624. Atrm ist hier Gen. Sing. Singularflexion des Lehnworts 
arm auch lin. 747. 

Lin. 636. Zu grtb s. Stokes, Saltair Index. — Zu gabthig vgl. gatb- 
thige ,,dangerousness", Tog. Troi Index. 

Irleche Texte III. 2. 35 


542 Tochmarc Ferbe. 


Lin, 637. Vgl. gart .4. eineach, O’Cl. Bei O'R. die Glosse .s. chú. 
8. den n&chsten Vers, wo im gart im enech auf einander folgen. 

Lin. 640. Die Bedeutung ,,surpass“ fir cisnim ist mir nur aus O'R. 
bekannt. — Zu comdine (von dine ,,Generation) vgl. dom aés chomtha 
7 dom chomaltaib 7 dom chomdinib, LL. 74>, 1. 

Lin. 644. Vgl. ind ochfad 7 ind écadini dod-ronsat fr hErenn oc 
caint Neill and, LU. 518, 41; Tog. Troi Index. 

Lin 647. Tntistth wie sonst (nú und tnethach (.t. deabhthach, 0’C).). 
Vgl. ba tard ine fré gleo, fri cath, Salt. 8895; dazu tm ,,fire, Stokes, 
Metr. Gloss. p. 115. 

Lin. 649. Vgl. coselastar (.$. dorat) for sluagu suanbas (3. bas 
cotolta), LU. 9s, 1 (Amra Chol. ed. O’Beirne Crowe, p. 30). 

Lin. 653. Zu nár gein (mittelir. Praet.) vgl. co »-geim, Amra Chol. 
ed. Stokes (Goid.*) § 128, erkifirt durch ro gématr. Zum ganzen Gedanken 
vgl. na dechais ram reimt a macsamla 7 na ragthar co forcend m do- 
maim bad saire sochraite, Tog. Troi 1306. 

Lin. 657. Zu ro-cerb vgl. cerp .t. teascad, O’Dav. p. 63, O’Cl., 
Metr. Gloss. p. 56. 

Lin. 658. Linaim ,,ich fille“ giebt hier keinen Sinn, es muss hier 
lénatm, liwnaim gemeint sein, 8. die Anm. zu lin. 556. 

Lin. 662. Ein Compositum for-scél ist mir sonst nicht bekannt, nur 
air-scéle und fo-scela, Anc. Laws of Irel. I 46. 

Lin. 666. Hier steht der blosse Dativ (Locativ?) im Sinne von ¢ 
m-bethaid (lin. 719). 

Lin. 669. Die Bedeutung von dithnacht ist nur errathen; vermuth- 
lich ist es eine Weiterbildung von dA (vgl. Metr. Gloss. p. 67), dessen 
Derivat diothughadh z. B. Cath Rois na Riogh § 45 vorkommt: ag dfothu- 
ghadh laochraidh Laighean. Das n in dithnacht wie in crithnatgim von 
erith ,,Zittern“, 

Lin. 674. Zu forlin 8. die Anm. zu lin. 588. 

Lin. 675. Bemerkenswerth der Ausdruck fer cech fir fir ,,jeder 
Mann‘. 

Lin. 676. Bei O’Clery findet sich galann .$. gaisgeadh und galann 
.$. namha; ebenso galann ,an enemy“ Stokes, Metr. Gloss. p. 82. Guin 
galand ist ein Kunstausdruck fiir eine Kampfart, der auch im Cath Ruis 
na Rig vorkommt, § 26: va theigsetar na sliaig immt-sium do dtb lethtb 
no, 7 bognitha guin galann de, co torchatr accu, ,a wound of lances was 
made of him“. Hogan citirt aus Battle of M. Lena p. 142: doronsat guin 
galann de, ,,they made a victim of lances and spears of him“. 

Lin. 681. Das Is éiig bezieht sich auf das Aussehen Mane’s, wie 
lin. 710. — Zu bam marb dot chumaid vgl. Salt. 3601: Mad marb duini 
fo nim glass do chumaid, . . bid marb TIacob fodein dia chainiud 
Beniemein. 





Anmerkungen zu LL. 543 


Lin. 691. Es scheint, dass neben atthech eine Nebenform athatg 
anzunehmen ist, vgl. athaigh .$. focaidhe (,,tenant, farmer‘, O’R.), O’Cl. 
Die Zusammenstellung deglaech degathatg erinnert an die Bemerkung bei 
Cormac zu atthech: ní ainm acht do dheglaech. 


Lin. 708. Diese Zeile ist nicht in Ordnung, auch wenn man sich 
iber die Silbe zuviel hinwegsetzen will. Denn wenn do Pron. poss. ist, 
muss man schreiben a glangdith (,,dass du getddtet bist, o rein-kluger!9; 
wenn do Infinitivpartikel ist, miisste man schreiben a n-glangdtth (,,dass 
ihr rein-kluger getédtet worden ist“): gaith kinnte mit sdeth, sdith reimen, 
da letzteres urspriinglich s-stamm ist. 

Lin. 706. O'Donovan, Gramm. p. 268, giebt fir ó chfanaib die Be- 
deutung ,,a little while ago“. Vgl. ima rabs do chunntabatrt a chianaid, 
Pass. and Hom. lin. 6773, im lateinischen Text (p. 467) ,,quod prius 
dubitabas“. 


Lin. 715. Warum Finnabatr den Zusatz na v-glangiall erhialt, weiss 
ich nicht. 


Lin. 724. Zu ármag s. Hogan, Cath Ruis na Ríg, p. 126; Tog. Troi* 
941. Das Wort aber, von dem der Gen. ind armatge abhingt, vermag ich 
nicht mit Sicherheit herzustellen. Vgl. lin. 174, 175. 


Lin. 724. Es fragt sich, ob ich die Worte Dortigni cruadchippi 
grinnt bec di richtig verstanden habe. An den mir bekannt gewordenen 
Stellen bezeichnet cippe eine bestimmte Formation eines Schlachthaufens, 
also etwa ,,Phalanx“. Lives of Saints lin. 3101 ff.: Denuidh, ar Finnchua, 
cippe comdhaingen catha dhibh o dorochtabatr oenmhatgin. Te iarum 
Finnchua $ tus in chatha sin (,,Machet, sagte F., ,,eine gleichmassig feste 
Heeressiule aus euch, wenn ihr an einen Ort gckommen seid! F. geht 
darauf an die Spitze dieses Schlachthaufens, u. s. w.). Derselbe Ausdruck 
kehrt in Togail Troi mehrfach wieder. Hector sammelt die Helden und 
Krieger in der Stadt, dann heisst es lin. 1966: Tanic immach assin chathratg 
ina chruadchippi chatha, ,,Er ging hinaus aus der Stadt in seiner harten 
Phalanx des Heerhaufens.“ Der Fihrer einer solchcn Phalanx befindet 
sich innerhalb derselben, aber er geht zum [inzelkampfe aus ihr heraus, 
wie Hector Tog. Troi 1472 ff.: Atchualaig Hectoir in matdm sin, 7 tanic 
ina chippi chatha chomdaingen comnairt 1 comddil in madma. Otchondaic 
Protesalus in cath sain ... cessis in caur forru... Nir erlaigatr do 
rigmilid na Trotamna .t. do Hechtatr in t-cttialang sain ra.immir in 
sermtlid for sluagaib na Trotana. Cingid assa chápps chatha co m-bwi $ 
cind chomatr 1+ Protesalis (,,Hector hérte von dieser Niederlage, und er 
kam in seiner gleichmiassig festen, gleichm&ssig starken Phalanx des Schlachit- 
haufens, der Niederlage zu begegnen. Als P. diesen Schlachthaufen sah... ., 
sprang der Held auf sie .... Der kénigliche Krieger der ‘lrojaner, d. i. 
Hector, ertrug nicht die Unbill, die der edle Krieger fiber die Schaaren 

35” 


544 Tochmare Ferbe. 


der Trojaner brachte. Er geht heraus aus seiner Phalanx des Schiacht- 
haufens, so dass er sich dem P. gegentiber befand“). Anstatt catha (des 
Schlachthaufens) erscheint an unserer Stelle grinné, was nach einer Mit- 
theilung von Stokes im Book of Fenagh 378 in der Bedeutung ,,a band 
of warriors“ vorkommt, also einen kleineren Trupp bezeichnet, daher an 
unserer Stelle bec anstatt comdaingen als Epitheton zu ctppe erscheint. 
Nach lin. 780 betheiligt sich Medb selbst am Kampfe, man soll sie sich 
also nicht zurtickgezogen denken. 

Lin. 726. Zu torcaib tdna catha rempi vgl. Tuargabsat Troiannai 
tdnaid catha forru, Tog. Troi 692. 

Lin. 730. Zu tole méled s. die Anm. zu lin. 108. 

Lin, 733. Amal leomain londchrechtaig zeigt feminine Flexion von 
leoman. Diese Vergleiche mit dem Léwen kiénnen auch nur aus Homer 
stammen. Vgl. Daringnt immoro dam s-dian -ddsachtach 7 leoman 
londchrechiach do cech curaid ... db, Tog. Troi 1956 ff. — Zu band- 
raid vgl. amal bis mathgamain etir Lanbratd m-bic, Tog. Troi 1858. 

Lin. 735. Ich habe hier dga ,,a joint“ angenommen, vgl. tue dga 
ar cach m-bir fosech ta ra choraig fon tellach, Rev. Celt. VII 800. 

Lin. 788. Die ferchutredaig scheinen hier eine Art Leibwache zu 
sein. Sie kommen auch in der Táin bó Cúailnge vor, LL. p. 101>, 34 ff. 
und 103>, 7. An ersterer Stelle heisst es: Andsai dartachtatar chucw- 
som na ferchutredatg fer n-hErenn. Ocus ba hed a t-gnim sin uile sin 
chath ar bhith gona Conchobair dia m-bad fatr bhad roén, 7 ar bith 
ancthe Ailella 7 Medba, da m-bad forro co mebsad. (,,Da kamen zu ihnen 
auch die FE. der Minner von Irland. Und dieser ganzes Thun im Kampfe 
war zu dem Zwecke, Conchobar zu tédten, wenn er es wire, der die Nieder- 
lage erlitte, und zu dem Zwecke, Ailill und Medb zu retten, wenn sie es 
wiren, die unterliegen sollten’). Es werden darauf ihre Namen genannt, 
und zwar sind es immer drei M&nner desselben Namens: Zé Conatre 
Slebe Miss, T'rt Lussin Luachra, Tri Niadchoirbd Tulcha Loiscthe, u. 8, w. 
Damit hangt offenbar die etymologisirende Glosse bei O’Clery zusammen: 
Fearchuidreadh .$. fear-choim-thritheach .s. betth na m-buidhnibh iriatr 
(,weil sie in Truppen von dreien sind“), Vgl. fearchuidreadh ,,threefold“, 
O'R. In Wirklichkeit steckt die Dreizahl nicht in diesem Worte, sondern 
cuit-red ,,Antheil. Ferchuttred Medba ist nach Stokes, Vit. Trip. p. XIV, 
der Titel einer Sage in Rawl. B. 612. 

Lin, 743. Zu amal fdel fo chatrib vgl. amal fóelasd etir chdircha, 
Tog. Troi? 1433; vgl. K. Meyer’s Index zu Cath Finntrdga. 

Lin. 745. Inechta, von echt ,,Tod“, eine Bildung wie indlega ,,heil- 
bar“, LL. 89>, 14; vgl. chatha, inchomrate, inleigis bei K. Meyer, Cath 
Finntr. Index; intmtheachta (,,fit to set out), tnleanta, inmheasta, inreatha 
(fit to run“), u. a. m., bei Atkinson, Three Shafts of Death, Vocab. 


Anmerkungen zu LL. 545 


Lin. 747. Zu d'arm 7 d@étuch im Sing. vgl. Facbatside a arm 7 a 
étach Filed. Bricr. 67; gan nach n-arm gan nach n-eigud thr, LL. 89+, 23. 

Lin. 748. Zu no furad vgl. furadh, ,,satisfaction, . . . sufficiency; 
i. e. sásad“, O'R.; Ir. Texte III I, 279. Ebenso LU. 1215, 9: Ba sé ain 
ol n-giala, is of no fired Ultu uli $ n-densist. — Zu forba Ulad vgl. 
forba .s. fearann, O'CI. 

Lin. 749. Wortlich dieselbe Erklárung von 61 n-guala, bis $ a-díam- 
rath, im Cóir Anmann § 160 (oben 8. 858) mit Bezugnahme auf unsere Sage. 

Lin. 764. Im Facs. ist indéicsiu zusammengeschrieben. Vel. foill- 
sighthiy do triana eochrath écst 7 triana oghumm, TE. 18. Da écst von 
éces abgeleitet ist, muss allerdings das sw von éicsiu (wie atcstu von adciu?) 
auffallend erscheinen. 

Lin. 765. Zu frasait (verwandt mit imm-chossdit) vgl. fuasacid 
yanimosity, spite, rancour“, Atkinson, Three Shafts of Death, Index. Allein 
diese Bedeutung passt an unserer Stelle nicht. Stokes verweist mich auf 
eine Bemerkung von O’Donovan, Battle of Magh Rath p. 91, nach der das 
Wort ,,developing, unfolding, elucidating, or setting forth“ bedeuten wiirde. 
Vgl. LU. 992, 46: Conid Bruden Us Derga cona fuasattth 7 cona slech- 
tab 7 cona remscélath amal adfiadar illebrath insin anuas ar bith 
samlaid. 

Lin. 767. Aslinge Conchobaw ist der Titel des ersten Theiles der 
Sage, 8. H. d’Arbois de Jubainville, Catalogue p. 136, 137, woselbst auch 
auf den entsprechenden Text in Egerton 1782 verwiesen wird. O’Curry, 
Lectures on the Ms. Mat. p. 592, bezog auch den Titel Fis Conchobaw 
in der Liste der Erzihlungen LL. 1903, 45 auf unseren Text. 

Lin. 770. Fir ris dresend fehit jeder sichere Anhalt. Rss kann fir 
fras stehen, es kinnte aber auch rása ,,story, tale“, sein, Stokes, Metr. Gloss. 
p. 104; riss .4. cach scél 7 faisnés, Corm. p. 39. Dresend sieht aus wie 
eine Form des sog. Consuetudinal Present, von O’R’s. dreasaim ,,I break, 
incite“ (,,eine Geschichte, die jeden Rothschwertigen anreizt“)? Stokes, 
meint, es kénne hier auch ein frithes Beispiel der ,,eclipsis“ vorliegen, 
risdresend fir risa tresenn, von tress ,,Kampf*. 

Lin. 772. Die Reimformel mir bo gand habe ich auf den Schlaf be- 
zogen. Auf Conchobar bezogen wiirde sie bedeuten ,,nicht war er karg“. 

Lin. 777. Zu srethat sttat s. lin. 122 und die Anm. dazu. Vel. 
tmm-sreth in meinem Wb. 

Lin. 784. Vermuthlich ist matrix nicht verschieden von muretr lin. 444. 

Lin. 789. Zu ros bí vgl. bías .4. gonfas, O’Cl.; Stokes, Salt. Index. 

Lin. 791. Vgl. nuall gan ghaot .t. rádh gan bhréig, O'CI. 

Lin. 792. Ich habe angenommen, dass cath co croe (mit got reimend) 
verschieden sei von cath co crá (mit Ulta reimend) lin. 887. 

Lin. 795. Zu Noco toil sin vgl. Ns tod son, Eg. lin. 10; Ropa tol 
do Martain sin (Martinus se facturum pollicetur), Hogan, Irish und Latin 





546 Tochmarc Ferbe. 


Lives 8 88; Ba tol do Dubthach 7 dia macath innit ain (hoc placuit patri 
et fratribus), ibid. § 66. 

Lin. 796. Zu cond catha vgl. conn .$. cenn, O’Dav., und lin. 828; 
cend catha, Tog. Troi 1993. 

Lin. 797. Vgl. nasadh .4. donach, O'Cl.; Tematr indiw cid fásach, 
bat ré ba nasad niad (,,;Wenn auch Tara heute dde ist, es gab eine Zeit, 
wo es eine Versammlung von Helden war, LL. 28s, 56. 

Lin. 798. Zu ball-bdn vgl. ball-gel, Oeng. Fél. Oct. 4. 

Lin. 799. Meine Uebersetzung von dé for sé ist unsicher. Eg. 
hat an der entsprechenden Stelle dedos fir dét, was erst recht corrupt ist. 
Bei O’Cl. die Glosse dé .s. tomhaltas no biadh. 

Lin. 800. Vgl. lin. 855 und nách fri scél m-bréci thánsc, Tog. 
Troi® 1817. 

Lin. 801. Unter dem Manne ist der lin. 794 genannte Ailill gemeint, 
vgl. lin. 127 mac ind fir dogena sin. 

Lin. 805. Zu lathar s. Ascoli, Gloss. Palaeo-hib. p. CXLI; Stokes, 
Salt. Index. 

Lin. 806. Fiir smmarrim findet sich Salt. 4986 tnmirim: Is hé lin 
doruarad díb dia tuathasth cen wmmirin. 

Lin. 807, 808. Um die 9. Stunde pflegte auch nach LU. 1215, 7 das 
grosse Fass gefúllt zu werden: Dia m-batar didiu Ulaid fecht and $ n- 
Emain Macha la Conchobur oc ól ind ierngual, cét m-brothe no theiged 
ind de lind im tráth cacha nóna. Um die 9. Stunde begann nach lin. 191 
der Kampf. Fir fastud na fledo hat Eg. an der entsprechenden Stelle 
costad na flede. Dies ist ein auch sonst vorkommender Ausdruck, s. Echtra 
Cormaic § 3 (Ir. Texte III 1, 185): As tad so na riga ba im chostadh na 
fletdhi. 

Lin. 819, 820. Zu duscis erst intransitiv und dann transitiv s. lin. 378. 

Lin. 828. Comsid ist eine Ableitung von commus, wie fAssith von 
fiss (Z*. 792). 

Lin. 837. Zu gdér vgl. Stokes, Fél. Oeng. Index; gur .s. gér, O'C). 

Lin. 841. Vgl. aidble bainn, Salt. 4907 und Index. 

Lin. 846. Zu na cró chatha s. die Angaben von Stokes zu cro 
bodba, Rev. Celt. XIII 119. 

Lin. 853. An die Redensart laid form, sit troubles, harms me“ 
(K. Meyer, Vis. of MacConglinne Gloss.) ist wohl nicht zu denken. 

Lin. 854. S. oben S. 457. 

Lin. 856. Der Bedeutung nach muss co ro es dem dolléici lin. 240 
.entsprechen. Etwa co ro esrcid? vgl. srethius fatr iarom in slig LU. 62>, 14. 

Lin. 862. Ich kenne aitrlech sonst nur als das zu air-éligim gehirige 
Nomen actionis, ,,.Erschlagen“, ,,. Kampf“. Entweder kann es auch ,,Kampfer“ 
bedeuten, oder es ist hier eine falsche Lesart. 

Lin. 881. Die Uebersetzung von ed smmne ist unsicher; tmme ,,thus“, O'R. 


Anmerkungen zu LL. 547 


Lin. 884. Vgl. earcdaoss na sluaigh .+. do londaots na sluatgh, 
O’C]l. Zu erctais mur und erctais dind, lin. 898, vgl. Ro linsatar muru 
7 dundgnu 7 foradw na cathrach, Tog. Troi 271. 

Lin. 886. Zu twarad kenne ich nur die Glosse .i. cust, ,,a share“, 
Stokes, Metr. Gloss. p. 117. Die Angaben tiber tvar ,,omen, foretaste“, 
»@ sure way of getting“, und ésaraimn ,. augur, foretell bei Atkinson, 
Three Shafts of Death Gloss., hellen unsere Stelle auch nicht auf. — Zu 
tétbann vgl. Salt. 8163: Toethsat ruibni rétlannai sis a sostatb a sesta, 
nis foelsat a tetbannas, formuchihaty grian is easca (,,Fallen werden die 
Massen der Sterne herunter von ihren Standorten, nicht werden ihre... 
sie ertragen, Sonne und Mond werden erstickt!“). 

Lin. 891. In diesem und den folgenden Versen werden die Namen 
derer angegeben, die damals getédtet worden sein sollen, und zwar auf 
beiden Seiten, entsprechend dem comma-commard lin. 889. Es werden 
nicht nur die Leute Gerg’s genannt, sondern auch die Ulter, denn sm na 
ócu erctats dind lin. 893 kann sich nur auf die Ulter beziehen, von denen 
es lin. 884 hiess Ulaid uallatg erctats mur. Deshalb habe ich die Prapo- 
sition tm ihrer Bedeutung in tmma-commarbd entsprechend aufgefasst. Dann 
ist freilich der Nom. secht Find, secht n-Dutb lin. 892 auffallend. Das 
Subject zu Ro marbsat kann er nicht sein, denn es kommt hier nicht 
darauf an, wer getidtet hat, sondern wer getédtet worden ist. Man 
muss daher Ro marbsat and fiir sich nehmen, ohne grammatische Rection. 
Die Aufzihlung der Namen folgt dann mit neuem Ansatz im Nominativ: 
Sieben Finn, sieben Dub u. s. w. (wurden getidtet). Diese Auffassung 
wird auch durch die Nominative Tricha Murethach, tricha Fatlbe u. 8. w. 
in den folgenden Versen empfohlen. In der Egerton-Version werden nur 
die Namen derer genannt, die zu Gerg’s Clan gehiren, darunter freilich 
auch solche, die in der poetischen Version von LL. nach meiner Auffassung 
auf die Seite der Ulter gehtren wirden, Domnall, Oengus. Am meisten 
gehen die verschiedenen Versionen in Bezug auf Domnall aus einander: 
in der Prosaerzihlung von LL. gehdrt Domnall nach Connacht, als ein 
Pflegebruder Mane’s, lin. 385; in der poetischen Version von LL., lin. 898, 
erscheint dieser Name auf der Seite der Ulter; in der Egerton -Version 
gehdren dreissig Domnall zum Clan des Gerg. Man sieht, welche Freiheit 
sich die Erzihler mit den Namen, namentlich der untergeordneten Personen, 
genommen haben. Vgl. oben 8. 464 fg. 

Lin, 894. Forind steht fir forfind, s. Salt. Index. 

Lin. 896. Vgl. cungid congbala hero of upholding“, Tog. Troi 
Index. 

Lin. 898. Zu notsig vgl. nois .4. otrdheirc, O’Cl.; notscach ,,a noble 
person, O'R.; s. noisige, Tog. Troi Index. 

Lin. 905. Zu dé vgl. Ná fes tmmorro dil in t-secnap rota-cursaigh- 
seom, ,,Unknown, however, is the end of the sub-prior that reproached 


548 Tochmare Ferbe. 


him“, Lives of Saints, ed. Stokes, 2559. Eine Ahnliche Stelle findet sich 
auch LL, 458, 19: Torchratar sund uaisle hErenn mar ra hadrad, is é 
an-dil cen dimblad na rig raglan, ,,.Es fielen dort die Edlen Irlands, 
wie gesagt worden ist; ihr Ende war so: ohne Unehre fir die reinen 
Kénige“). 

Lin. 912. O'R. hat forbach ,,cutting, slaying, slaughtering“, vgl. forba 
Slaying“, Stokes, Metr. Gloss., p. 79. Zu meiner Conjectur formach vgl. 
LU. 81>, 2: bid formach do rigmartai. 

Lin. 920. Ich habe notte zu 1. nowdh in meinem Wtb. gezogen. 

Lin. 922. Vgl. mein Wtb. unter tadrfas und Latin Lives of Saints, 
ed. Hogan, p. 90: co tarfaid demun do $ n-deilb duine; Ir. T. I 2, 49. 


Nachtriage. 


8. 458, zu lin. 18: Altirisch ist ertdech (scyphus) nachgewiesen, s. 
Gramm. Celt. Add. ad p. 811. 

8. 588, zu lin. 83: tenunn auch MI. 274, 15; annond Rev. Celt. 
XII p. 114 (8 156). 

8. 537, zu lin. 305: Das zu tinsattin gehirige Verbum findet sich LL. 
871>, 80: Dotháet immorro bréen dian do thopur Iordanen coro thinsan 
fair + n-denus a baiste. 

8. 538, zu lin. 434: Von mwfrech ist mifrige abgeleitet: ro gab sné- 
frigt 7 matthnechus mor Ioseph, LBr. 1348, 13. 

8. 542, zu lin. 676. Stokes verweist mich noch auf Dindsenchas 
6 101 (Rev. Celt. XVI 53): contd and dobreatha guin galand faw o chach, 
»where upon a mighty deathblow was inflicted upon him by every one“. 

S. 547, zu lin. 886. Auch fir téarad macht mich Stokes auf eine 
Stelle im Dindsenchas aufmerksam, Rev. Celt. XV 280: Tech Mairisen 
war so angelegt, dass die Flur hoch und der téarad genannte Theil niedrig 
war (lar ard 7 tiaradh airiseal). Dann heisst es weiter: Jedes Haus, das 
so angelegt ist, ist nicht dunkel und wird nicht ohne Schitze drin sein 
(nt ba duatbseach 7 ni bia cen ana and). Letzterer Vorzug muss mit 
dem tédarad zusammenhingen. Vielleicht bezeichnet dieses Wort einen 
Bodenraum (unter dem Dache), in dem die Schitze aufbewahrt wurden. 
Vgi. lin. 746. 


Tochmarc Ferbe, 


Egerton 1782, fol. 69>. 


Ueber sprachliche Eigenthiimlichkeiten dieses Ms. habe ich schon Ir. Texte (I) 
8. 84, HI 1, 8. 234 gehandelt. 


(B)ui Conchopur macc Neusa aidgi n-ann ina chotlud, con 
facco ni, ind oiccbein chuicci ina dochumb1 Ro bu tnuthach 3 
a delb ocus a hecuscc. Maith amein, or in tien. Maith ecin, 
or Conchobur. Cid innsin, for se. Ordun 7 toicid duit-siu, or 
si9, Cid iss neusum duinn di suidiu‘’. Fir hErenn dot saigid, 5 
oll si, do breth do tan 7 do mac 7 t’ingiun ocus do cethra la 
Meidb 7 la hAilill, ol si, la heolus Ferguso. Cuin dotiagar, ar 
Conchobur. Ind adatg® araili anocht cinn secht m-bliadne®, is 
ann foglui in Finn Cuailnge n-uili im Dub Cuailngi, is diag in 
trer indrith sin? don chiniul. Ni toil gon didsw 5, or Conchobar. 10 
Uinnsi gnim n-amra dedoi® colleic inn imectur do crichiu, .i. 
Mainiu Morgor mac Ailella, tri caecuit égfeniu higGlinn Geurcc 
hit faurrad, dodeochuid do guidiu ingini Geircc’®, Fearb a 
hainm-sidein 11, Do ul+? duit-si, trath ndnu!* himmaruch iss ann 
costad na fledi. Ciallin no rag 14 or Conchobar. Tri cét laech is 
tecluimti, ol si. Luid uad lasoduin 15. Ceilipraig do. Cot-eirich 


1 LL. tn. 771; 118. * Zelesencruthach? * LL. lin. 780; 124. 
“ LL. ln. 798; 125. 5 Im Ms. ag. LL. lin. 787; 126. 7 Ze 
lesen in trén-indrith sin? vgl. do thren-arggain na Troi, Tog. Troi 551. 
* LL. lin. 196. “9 Ein corruptes Wort; vgl. LL. lin. 799. 19 LL. lin. 
808; 129. 11 Im Ma. sidei. 12 Dieses ul ist wohl su streichen, do 
duit-si gehért susammen, vgi. do dhuit .i. chuige dhuit, O'Cl. Oder es 
ist Doul, far dul, su lesen? -— 15 LL. lin. 807. 1¢ LL. tm. 811; 180. 
15 Im Ms. sasoduin. 


550 Tochmarc Ferbe. 


Conchobar madan*. Raite fri Mumuin n-Aitenchaithrig. Dia 
coitsich* frium-si, ni ragtai. Is lor d’imcosait fil ann chenu 3. 
Don-igfinn, or Conchobar, ciam tiasum*. Eirgid do didsw, or si. 
20 Tiaguit ass iarum, tri cet, co m-batar oc tig Geirg, co 
rangatar Raith n-Imbuaid5, is and ba ri Gerce. Co cualater 
na ceuli issin dunuth. Ba hobeli in dun ar a cinn airciunn 
(stc!). Totaet Conchobar issind les a tri ceé® co m-batar for 
lar in dúin. Ba coin in rigtech. Gearg 7 Buan 1 a bean ann 
27 tricho Fland 7 tricho Dubthach 7 trico Domnull 7 trico 
Oengus 7 trico Failbe Fland dia claind®. Is ed bui di chom- 
anmanduib i tig Geirg, cenmo bui in sluaigh archena, 7 genmo 
bui Maini cona muintir, .i. tri coecuit allin-sidi. 
Sceith uainidi® leo uili. Cia no dligthea dib miach di or 
907 miach di arccat 7 umae, no iccfad semund gai gach fiur dib 
cona fainnip oir ima fultaib 10. Cet mias 11 uimi is ed bui istig. 
Dabach uime 13 for a lar a m-botha?® oc allinath di fion. Ro 
fersa (2)14 uili arre tri la 7 tri n-aidgi 15. In tan do (fol. 70*:) n-ainicc 
Conchobar dorus in tigi, ni ra bu acht a leth in fion. Bui Gerg 
85 ocus Buan a ben 7 Mainiu Morgor a fianlach issin tig hic ol 
finu 7 cormu, 7 ba hosluicthe les 7 tech foruib. Toluid Con- 
chobar co m-bui i n-dorus in tigi?®. Tolluid gilla Conchobuir 
co m-bui for lar in tige. Broth a ainm-sidi in gillo!% Aill 
amai, ar in druíd 18 bui issin tich. Con cloth side: 19 


40 Is broth ind airdig sin*®. 
Ni ba cian la hallmuruu bias *? 
arfuicertar sluaig 33, 


1 LD. lin. 819; 131. 5 Far coitsithe, vgl. Sergl. Concul.7. 3 LL. 
lin. 825; 1329. * LL. lin. 829; 133; ciam ftir cia m-be. 5 Daftir Ráith 
Ini DL. 831; 67. “LL. 8438. 7™ Hbenso lin. 35, wihrend Gerg's Frau 
LL. 152 Nuagel hetsst. * Ueber diese Namen s. die Anmerk, zu LD. 891. 
9 LL. 51 lasst vermuthen, dass umaidi zu lesen ist. 10 Vol. LL. 31. 
11 Vol. LL. 92. %* DL. 847; 196; 748. 19 LL. 90 dafir tech claraid. 
14 Vogl. LL. 748. 15 Vogl. LL. 61. 16 LL. 850; 214. 17 LL. 240. 
18 LL. 851. — 19 Zu dem hier folgenden, zwm Theil corrupt aberlieferten 
Gedicht s. DL. lin. 202 ff. Die Punkte am Ende der Zetlen wie im Ms. 
20 LL, lin, 864; 202. 1 LL. lin. 203. 32 Die Verbalform, die 


Egerton 1782. 551 


ardibdaigter laechrad 1 
dibibsigter tige $. 
fonera nithu 5. 45 
arfuaigertar ar galuib gnim $ oinfir. 
' bid ann do digsi sluag n-Geirg’®. 


Laigid® Brod slig do Geurg conn luid trid. Focaird ind 
airdig da laim Gerg in rf co m-bui for lar in tigi’. Is brod 
inn airdich sin ®, ol Conchobar, a Geirg. Affraigith a oco, ar se. 50 
Dochencat issi tech tricha laech im Conchobar®. Co m-bert cenn 
micc Ailella ass ocws cet cend chenu?®, Dotaet Conchobar assin 
tich ocus Broth ocus faccuib. a occu olcena ann’, But iarum 
tri la ocws teoru haidqi ar in tig. 

Luid in Bodb collec co m-bui hi Cruachnuib con n-epert fri ss 
Meidb?2: Ro gabud fort mac hi n-Gliunn Geirc. Cia ru gab. 
Conchabar collathuib gaili Ulad uime. Tocomlui Medb ass 7 
gaibti gaiscced se cet laech 15 7 oiccfeni 7 Fergus cona, luingius 
do hUltab co m-batar a n-Gliunn Geirc. Condrecut ann. To- 
scaru Medb se laechu dec diib im de Amalgazd mac Conchobuir 60 
conallaim feissin 14. Dofuit cet laech di Ulltaib. Dofuitet .cccc. 
laech di Connachtuib ocus do muinntir Medba, ocus muite foruib 15. 
Dofethet!® Ulaid hi n-din íarum, 7 ni con terno nech ass di 
muinntyr in duine, ocus doberat hi m-bui di sefaib 7 moinib 


mit arfuaigertar lin. 46 tdentisch su sein scheint, wird nicht richtig aber- 
licfert sein, s. LL. lin. 204. 1 Vogl. LL. lin. 205, wo die richtige Verbal- 
form steht. 2 LL. lin. 206. Die Verbalform oben ist wohl redupl. 
S-fut. von dobongaim, man sollte aber dobibsatar erwarten. 5 Fane 
corrupte Zeile, vgi. LL. ln. 207; nithu kénnte gu nith .i. deabhaid no 
cathughadh und nith .i. guin duine (0’C1.) gehdren. € gnim erscheint 
als etn dberflissiges Wort, vgl. DL. lin. 208. 5 Ohne Entsprechendes 
in LL. Im Ms. steht do d am Ende einer Zeile und digsi am Anfang 
der folgenden. Fir die letzten betden Worter steht im Ms. nur sl und 
ng mit Abkirsungsseichen. ¢ Wohl fir lasid? 7 Vol. LL. lin. 197. 
8 LL. lin. 854. © DL. lin. 859. % DD, 861; 424. 31 DL. 868; 427. 
18 LL. 867; 342. 18 DD. 871; 123. 3“ LL. 875; 130. 18 LL. 879; 
737. 16 Dofethet tst auch ru lesen Táin bd Regamain lin. 56, (Ir. T. 
II 2, 229). Vol. K. Meyer, Voyage of Bran, p. 38, p. 93. 


552 Tochmarc Ferbe. 


e6ann?, 7 doberat an dobach credumu co m-bui hi tir n-Ulad’, 
oces glanuit iarum in sluag sin Connacht ria tuigecht, 7 dollotar 
co m-buaid dia crich $. Is aenrann sin toglua(s)achta hinniar do 
breth in toirb, in dobach sin bertatar Ulaid. Is hi no-to-ferud 
huili* in tan no m-bitis ind aenraen didiw no a turcomrac. Is 

70de ata ól n-gualu la hUlltuib ocus Loch n-guale, uinnsi® in 
Daiminis hi crich hUlad®. Fimitt. 








1 LL. lin. 883; 745. 3 LL. lin, 747. S LL. lim. 924; 7659. 
é LL. lin. 748. 5 Vogl. uinsi .i. até, O’CI. 6 LL. lin. 750. 





Das Freien um Ferb. 
Egerton -Version. 


Conchobar der Sohn der Ness lag da in einer Nacht im 
' Schlafe, da sah er Etwas: ein junges Weib (kam) zu ihm hin. 
Ihre Gestalt und ibr Aussehen war schén(?). ,,Gut so“, sagte 
das Weib. ,Gut, wirklich?“ sagte Conchobar. , Was ist das?“ 
sagte er. ,,Wiirde und Gliick fiir dich!“ sagte sie. ,,Was ist 
davon am nichsten fiir uns?“ ,,Dass die Manner von Irland 
dich aufsuchen“, sagte sie, ,dass deine Frauen und deine Séhne 
und deine Téchter und dein Vieh von Medb und von Ailill 
fortgefiihrt werden“, sagte sie, ,durch den kundigen Rath des 
Fergus“. ,,Wann wird man ausziehen?“ sagte Conchobar. ,,In 
der anderen Nacht heute Nacht iiber sieben Jahre, da wird der 
Finn ganz Cuailnge verwiisten wegen des Dub von Cualnge, der 
die Ursache ist dieses gewaltigen Einfalls fiir den Stamm (?). 
Was ist nun nicht erwiinscht!“ sagte Conchobar. ,,Hier giebt 
es inzwischen eine beriihmte That .. an der dussersten Grenze 
deines Gebietes, nimlich Mane Morgor!, der Sohn Ailill’s, drei- 
mal fiinfzig junge Krieger, in Glenn Geirg in deiner Nihe; er 
ist gekommen um Gerg’s Tochter zu freien. Ferb ist der Name 
derselben. Hin mit dir zu ihm, morgen um die neunte Stunde, 
da ist die Abhaltung* des Festes!“ ,,Was ist die Zahl, mit 
der ich gehen soll?“ sagte Conchobar. ,,Dreihundert gesammelte 


1 Ailill und Medb hatten sieben Sdhne, die Mane hiessen, aber jeder 
mit einem anderen Epitheton. Mane Morgor (so auch LL. lin. 128) ist 
auch der Held in der Sage Táin bó Regamain. Vgl. Ir. Texte II, 2, 8. 281. 

$ 8. die Anmerk. zu LL. lin. 808. 


554 Tochmare Ferbe. 


Krieger“, sagte sie. Sie ging darauf fort von ihm. Sie ver- 
abschiedet sich von ihm. Conchobar erhob sich am Morgen. 
Er erzéhit es Mumain 1 Aitenchaithrech. ,,Wenn du auf mich 
hértest, wiirdest du nicht gehen. Hs ist schon genug gegen- 
seitige Feindseligkeit vorhanden.“ ,,[ch wiirde zuriickkommen (?)“, 
sagte Conchobar, ,wohin wir auch gehen werden.“ ,So brechet 
denn auf dahin! sagte sie. 

Sie gehen fort darauf, drei hundert, bis sie bei dem Hause 
Gerg’s waren, bis sie nach Raith Imbuaid(?) kamen, wo Gerg 
Kénig war. Da horten sie die Musik in der Befestigung. Die Festung 
war offen vor ihnen. Conchobar ging in das Castell, (und) seine 
drei hundert, so dass sie auf dem Boden der Festung waren. Das 
Konigshaus war schén. Gerg und Buan, sein Weib, (waren) 
da, und dreissig Flann und dreissig Dubthach und dreissig 
Domnall und dreissig Oengus und dreissig Falbe Flann von 
seinem Clan. Das war an Beinamen im Hause Gerg’s, abge- 
sehen davon dass noch die Schaaren da waren, und abgesehen 
davon dass Mane mit seinen Leuten da war, dreimal fiinfzig 
deren Zahl. . 

Sie hatten alle (eherne) Schilde. Wenn sie auch einen 
Scheffel Gold und einen Scheffel Silber und Bronze schuldig 
waren, die Nieten des Speeres eines jeden Mannes von ihnen, 
mit ihren Ringen von Gold um ihre Haare, wiirden das gut 
machen. Hundert Tische von Erz waren im Hause®, Ein Fass 
von Erz auf dem Boden ihrer Bude, das mit Wein gefiillt 
wurde. Sie feierten(?) alle ihre Zeit von drei Tagen und drei 
Nachten. Als Conchobar an die Thiir des Hauses kam, war 
nur (noch) die Hilfte des Weines vorhanden*. Gerg und Buan, 
sein Weib, und Mane Morgor mit seiner Kriegerschaar im Hause 
beim Wein- und Bier-Trinken, und Castell und Haus iiber 
ihnen waren offen. Conchobar ging, bis er an der Thiire des 


1 Der richtige Name ist Mugain, wie LL. lin. 119. Zu Aitenchai- 
threch 8. mein Wtb. u. Mugain. 

® Diese Tische bei den Gelagen kénnten auch eine Reminiscenz aus 
Homer sein, vgl. teanéag deyveéac (cét mids Aindargit), Od. X 854. 

8 Wortlich: war der Wein nur seine Halfte? 


Egerton 1782. 555 


Hauses war. Der Diener Conchobar’s ging, bis er mitten drin 
in dem Hause war. Der Name des Dieners war Broth. ,,Wehe!“ 
sagte der Druide, der in dem Hause war. Da wurde dieser 
gehort 1: 

»Wieser Becher ist (broth). Nicht lange ists, wird er bei 
den Fremden sein. Schaaren werden . .. Helden werden ver- 
nichtet werden. Hiuser werden zerstért werden . . . Hinzel- 
kimpfer werden zu Waffenthaten herausgefordert werden (?). Da 
wird es sein, .. .“ 


Brod schleudert einen Speer auf Gerg, so dass er durch 
ihn hindurch ging. Gerg der Konig less den Becher aus seiner 
Hand fallen, so dass er auf dem Boden des Hauses war. 
»Dieser Becher ist (brod)“, sagte Conchobar, ,o Gerg!“ _,,Er- 
hebt euch, ihr jungen Mianner!“ sagte er. Sie schreiten in das 
Haus, dreissig Krieger um Conchobar. Da trug er den Kopf 
von Ailill’s Sohn davon und hundert Képfe ausserdem. Con- 
chobar ging aus dem Hause heraus, und Broth, und er liess 
seine anderen jungen Leute dort zuriick. Sie sind darauf drei 
Tage und drei Nichte bei dem Hause. 

Die Bodb ging unterdessen, so dass sie in Cruachan war. 
Da sagte sie zu Medb: ,,Dein Sohn ist in Glenn Geirg tiber- 
waltigt worden.“ ,,Wer hat ihn iiberwaltigt?“ ,,Conchobar mit 
den tapferen Helden von Ulster um ihn.“ Medb zog aus, und 


1 Ein co oder con cloth leitet auch oft in der Táin bó Cúailnge die 
durch R. bezeichneten Retorics ein, z. B. LU. 668, 66>, 67, 81>, 82a u. 0. 
Die alte Schreibweise ist co cloth, so ausgeschrieben LU. 828, 2; 5; ge- 
woéhnlich ist aber die Abktirzung fiir con, co geschrieben. Hinter co cloth 
steht gewdhnlich ní und dann der Name einer Person: co cloth ni Medb, 
LU. 66, 20; co cloth ni Askil, 67>, 1, u. 5. Bisweilen auch ohne ní der 
blosse Name der Person: co cloth Fergus, LU. 66>, 45. Oft ist dann noch 
am Rande ein Fergus oder Asli] oder Medb dixtt zugefiigt. Daher ist 
der vollste Ausdruck im Texte: co cloth ni Fergus co n-epert, LU. 73», 
26, zu iibersetzen: ,Da wurde Etwas gehirt, (nimlich) Fergus, indem er 
sprach.“ Gelegentlich findet sich auch eine entsprechende active Wen- 
dung: co ctéalatar Addl, LU. 66>, 5; 23. Wahrend co cloth Praet. Pass. 
zu clunim (W. cle) ist, ist das gleichfalls vorkommende co clos <Aulill, 
LU. 668, 38 am Rand, dasselbe Tempus zu cloor (W. clus). 


556 Tochmare Ferbe. 


ergriff die Waffen, sechs hundert Krieger und junge Helden, und 
Fergus mit seiner verbannten Mannschaft aus Ulster, bis sie in 
Glenn Geirg waren. Sie stossen dort zusammen. Medb streckt 
sechzehn Krieger von ihnen um die zwei A., die Sdhne Con- 
chobars’s!, mit ihrer eigenen Hand nieder. Es fallen einhundert 
Krieger von den Ultern. Es fallen vierhundert Krieger von den 
Connachtern und von Medb’s Leuten, und sie werden besiegt. 
Die Ulter gehen darauf in die Stadt, und keiner entkam von 
den Leuten der Stadt, und sie tragen davon, was von Kostbarkeiten 
und Schitzen vorhanden war, und nehmen das eherne Fass mit 
fort, so dass es im Lande der Ulter war, und sie beseitigen (?)? 
darauf diese Schaar der Connachter, ehe sie gehen (?), und sie 
kehren mit Triumph in ihr Land zuriick. Es ist dies ein Theil 
des Zuges nach dem Westen um den Stier fortzutreiben, (nám- 
lich) das Fass, das die Ulter mitgenommen hatten. Es versorgte 
sie alle, wenn sie auf einem gemeinsamen Wege® oder in Ver- 
sammlung waren. Daher kommt Ól n-géala bei den Ultern 
und (der See) Loch Gtiala, der in Daminis im Gebiet von 
Ulster liegt. Ende. 








1 LL. 781 heissen die zwei SShne Conchobar’s Niall Cendfind und 
Feradach Lamfota. 

8 Glanad heisst ftir gewohnlich ,,rein machen“, aber im Cod. Sangall. 
1368 ist es zweimal im Sinne von ,,elidere“ gebraucht (um do glanad i 
n-deriud ferso, um ist zu elidiren am Ende des Verses), s. 72. 993. 

$ Ind aen-raen ist wohl dasselbe wie for oen-chós, Fél. Oeng. Jun. 
10, vgl. die Glosse for oenchoet zu for roenu, ibid. Mai 27. 


557 


Cóir Anmann. 





Addenda. 


P. 412, after 1. 14, § 15. Failbe Erchorach, Laud 610, fo. 93a, 1. 

P. 418, after 1. 83, § 71. See BB. 264s, 15 and Rev. Celt. XIII. 
434, note 1. 

P. 414, 82. Nuada Find Femin (also called N. F. Fáil) was son of 
Giallchad, King of Ireland. See H. 2. 5, p. 364. 

P. 415, 1. 11, add That Eochaid Airem was the first of the Irish to 
put yokes on oxen’s necks is stated also in LL. 1815. 

P. 416, 1. 83, add save the one mentioned in the Annals of Ulster 
A. D. 1021. 

P. 417, last line, after 16 insert BB. 264>, YBL. 187, 80. after last 
line add § 145. Cf. YBL. 187>, 16—21 == BB. 264>, 15—18. 

P. 418, 1. 6, add And see YBL. 1915, 14. 

1. 8, after 15> sesert and see YBL. 1925, 48. 

L 15, add aes cumachta also means ‘elves’, LU. 708, 18. 

P. 419, 1. 1, after 8 160. insert From Tochmarc Feirbe, supra p. 516. 

1. 10, after 490 tnsert For the use of human flesh as a me- 
dicine see Kern, Internationales Archiv fiir Ethnographie, 
Suppl. zu Band IX. 1896. 

P. 420, 1. 84, add So also in YBL. 126b—127s. 
P. 421, 1. 9, add As to their birth, one at nightfall, one at midnight, 
one at daybreak, cf. Rev. Celt. XIV, 28. 

1. 3, from bottom, after testicle msert as in YBL. 2088, 44, 
corop fearrbolc fichthille (leg. ferbolg fidchille] do Laignib 
comed tuigi (i. e. thy scrotum). 

P. 428, 1. 10, add see The Academy, Feb. 15, 1896, p. 188. 
P. 426, 1. 4, add YBL. 1902, 18—20. 


Corrigenda. 
P. 880, note 224, 1. 2, for lag. read leg. 
P. 488, col. 1, 1. 12, for mirthful read agile. 
l. 15, for ainmnertugud read aimnertugud. 
P. 441, col. 1, 1. 27, for trothless read toothless. Ww. 8 


Irische Texte. III. 2. 86 


558 


Inhaltstibersicht 


zu den ,Mittelirischen Verslehren® (Ir. T. HL 1). 





Vorwort . 

Die Texte... . 
Text I 8. 5—24, Text I nach Ba 24-29, Text I 99—66, 
Appendix: Retle Fhdeachta 66, Text HI 67— 105, 
Text IV 106. 

Erláuterungee .. 

Kap. 1. Zu den Toxten . Le 
Zu Text I 107—110. Zu Text I 110—198. Zu Text 
HI 128—125. Zu Text IV 125—126. O’Molloy 126—127. 

Kap. 2. Technische Ausdriicke . . . 

Alphabetisches Verzeichniss hiufig wiederkehrender Aus- 

driicke 130—188. 

Kap. 3. Die Metra . . 

I. Gleichgliederige Strophen (and solche, in denen 1 nur 

eine Kurzzeile im Bau von den andern abwoicht) 

- I. Debide -Strophen 

III. Strophen mit reimenden Langzeilen a aus " ungleichen 
Gliedern . 

A. Die Kurzzeilen, welche die Langzeile pilden ; ‘haben 

verschiedene Silbenzahl, aber gleichartige Schliisse 

B. Die Langzeile besteht aus gletchaiibigen Versen mit 

ungleichen Schliissen . 
C. Die Langzeile besteht aus Versen von " ungleicher 
Silbenzah] und mit verschiedenen Schliissen . 

IV. Strophen von abweichendem Bau. . 

V. Zu den Metren der duodecim á partes poctcae ‘(Text I) 
Schluss . . . . . 
Nachtrige und Berichtigungen . 

Verzeichniss der Namen der Metra . 

Verzeichniss der Strophenanfinge . 


, 169 17 0 


Seite 
1—4 
5—106 


107—166 
107—127 


127—188 


138—166 


139—147 
147—151 


151—158 
151—153 
1538—155 


155—168 
158—161 
161—166 
166—168 

u. 182 
171—177 
178—182 


R. Th. 


559 


Indices. 


Die folgenden Indices besiehen sich vorwiegend nur auf die Gegenstinde, Worter und 

Namen, die in den Einleitungen und Anmerkungen erklért oder erwahnt werden. I ist 

mein 1880 erschienenes Buch ,,Irische Texte‘‘; II 1 ist ,,Zweite Serie‘ Heft 1; 11 2 ist 

»a2weite Serie’ Heft 2; III 1 ist ,,Dritte Serie‘ Heft 1; III 2 ist ,,Dritte Serie‘ Heft 2. 

T. besieht sich auf Wh. Stokes’ Bearbeitung von Togal Troi in II 1; A. bezieht sich auf 
K. Meyer’s Bearbeltung der Alexandersage in I 8. 


I. Sachenverzeichniss *) 
mit Einschluss der Titel. 


Abkiihlung Cuchulinn’s I, 201. 240. 

Abktirzungen in den Mss. I 66. 95. 
117. 185. 168. 205. 815; H 1, 168. 

Abschneiden des kleinen Fingers .. 
II 2, 286. 

Accallam in dá súad ITT 1, 86. 113. 

Acta Sanctorum I 17. 26. 39. 

Adam II 2, 9. 

Adjectiva composita II 2, 262. 

Advocates’ Library, Edinburgh, II 2, 
109. 

Agallamh na Seanórach I, 147. 160. 

Airisem ic altoir III 1, 192. 226. 

Aisti ind aircetail III 1, 67. 

Aithed Derdrinde re macc Uislenn 
H 2, 119. 

Alexander der Grosse II 2, 1 ff. 94. 

Alexander’s Geburt H 2, 96. 

Alexandersage aus dem Book of 
Ballymote II, 2 94. 


Allitteration I, 156; in der Prosa 
II 2, 15; II 2, 447. 

Alter der Sagen I, 253. 

Altfranzdsische Quellen II 2, 108. 

Altirische Gedichte I, 816 ff. 

Altirische Hymnen I, 8. 321; III 1, 
168. 

Analogiebildungen H 2, 8. 

Aristoteles tiber die Wunder Indiens, 
Brief Alexanders an, II 2, 8. 

Artikel II 1, 191; 2, 6. 

Aslinge Conchobair III 2, 546. 

Assonanz III 1, 135. 

Athenaeus II 1, 171. 

Aucassin und Nicolete HI 2, 447. 

Aufbewahren der abgeschnittenen 
Kopfe H 1, 213. 


Baile in Scdil HI 1, 229. 
Barden III 1, 107 ff. 


*) Dazu noch der Index of Things III 2, 486. 


86* 





560 Indices. 


Bardne III 1, 5. 

Beinkleider II 1, 214. 

Beischlaf I, 241; H 1, 210. 

Bellum civile II 2, 2. 

Berichtigungen, Nachtrage, II 1, 142; 
2, p. II; 2, 184; ITI 1, 278 ff; 
2, 444. 557. 

Benoft de Sainte-More H 2, 108. 

Biblische Citate IT 2, 9. 

Bogen und Pfeile II 2, 120. 

Brfatharchath Ban-Ulad I, 235. 264. 

Brfatharthecose Conculaind I, 218. 

Brigantium (Spanien) II 2, 9. 

Briten I, 49. 

Bruden da Derga H 1, 1. 

Bruighion Eochach Bheag Deirg 
H 2, 110. 


Cainnech's Gebet III 1, 56. 

Cath Catharda H 2, 108; HI 1, 281. 

Christliche Kirche und Heidenthum 
I, 263. 

Ceart Claidib Cormaic III 1, 184. 

Cennach ind Ruanada I, 235. 254.301. 

Cóir Anmann ITI 2, 285. 452. 557. 

Coiri Fir III 1, 191. 226. 

coll Buana III 1, 226. 

Compilatorischer Charakter der Sagen 
I, 202. 235. 245. 

Compert Conculaind I, 186. $24. 

Conjuncte Priteritalformen ohne ro 
II 1, 140. 

Cophur in da Muccado II 2, 251; 
Muccida III 1, 230. 

Cormac’s Glossar I, 147. 

Corrigenda s. Berichtigungen. 

Corus bard cona bardni III 1, 5. 

Crannchur Seanchai HI 1, 191. 

Cuach Cormaic III 1, 193. 226. 

Cuchulinn’s Krankenlager und die 
einzige Eifersucht Emer’s I, 197. 

Cuchulinn zu Wagen I, 310; C.’s 
Schwert III 1, 227. 


Culturhistorische Bedeutung der iri- 
schen Sagen I, 252; HI 1, 232. 
Curathmfr Emna Macha I, 285. 264. 


D&cher aus Fligelin IIT 1, 288. 226. 

Dares Phrygius II 1, 2. 

Darthula I, 65; H 2, 120. 

Dean of Lismore’s Book I, 148. 157; 
II 2, 3. 121. 

Death of the Sons of Uisnech II 2, 
109 ff. 

Destruction of Troy II 1, 2. 

Dialoge zwischen Ossín und 8. Pa- 
trick I, 150. 167. 

Dialogue of the Two Sages H 1, 1. 

Dichter der Vorzeit III 1, 114. 

Dichtungen, 10 Klassen, III 1, 113. 

Dindimus, Briefwechsel Alexanders 
mit, II 2, 8. 

Dinnsenchus I, 112; III 1, 117; 2, 
285. 

Diodorus Siculus H 1, 117. 218. 214. 

Druiden I, 20. 

Druidische Prophezeihungen III 2, 
446; I, 68. 

Duil Dromma Ceta III i, 182. 


Echtra Cormaic i Tir Tairngiri DT 1, 
184. 

Ehrenbecher I, 241. 

Einfluss des Christenthums I, 62. 

Eingelegte Gedichte I, 114. 203. 318. 

Einschiebung von th, dh, II 2, 179. 
181. 182. 

Elysium I, 204. 

Epanaphora II 2, 16. 

Epitome der Sagen in Versen I, 25.63. 

Erhitzen des Wassers II, 1 198. 

Erzihler I, 61. 

Eusebius H 2, 8. 95. 


Farbe der Gewinder III 2, 413. 
Fenier II 2, 19. 


Indices. 


Fenster II 2, 181. 

Feria omnium Sanctorum H 1, 216. 

Fest des Bricriu I, 235. 

Fest des Bricriu und die Verbannung 
der Mac Duil Dermait II 1, 164. 

Fest von Murthemne I, 198. 

Feste der Celten II 1, 171. 

Feuriges Meer III 1, 279. 

Figura etymologica H 1, 137. 

Finnsage I, 146 ff.; in Schottland 168. 

Fís Adamndin I, 165. 169. 

Fled Bricrend J, 254. 880. 

Filed Bricrend 7 Loinges Mac n-Duil 
Dermait II 1, 173; I, 236. 811. 

Form der Sagen I, 62; III 2, 447. 

Fotha Catha Cnucha I, 147. 

Freien um Etéin I, 118. 

Freien um Ferb III 2, 463. 

Futurum 3. Pl. auf -tait, -dait II 1, 
137; 2, 7. 


Geburt Cuchulinn’s I, 184. 

Gedichte aus der Finnsage I, 146. 
147. 157 ff. 

Geiseln III 2, 416. 417. 

Gelehrte Bildung H 2, 9. 

Geschichte Philipps von Macedonien 
und Alexanders des Grossen II 2, 
1. 94. 

Geschichte vom Schweine des Mac 
Dáthó I, 98. 

Gessa III 2, 286. 

Gestaltannehmen III 2, 285 (vgl. I 
2, 246). 

Glossen I, 4. b. 161; H 2, 255; 10 
1, 276. 

Gloasen im Carlsruher Codex der Soli- 
loquia des 8. Augustinus H 1, 148. 

Gottesurtheile s. Ordeals. 

Grab H 2, 188. 

Grammatical Tracts H 1, 1. 

Grammatisches H 1, 172; H 2, 6; 
III 2, 286. 


561 


Griechische Autoren II 2, 95. 
Griechische Paradigmen I, 318. 


Hebung und Wortaccent I, 156. 

Heidnisches (heidnische Gottheiten 
u. 8. w.) HI 2, 285. 

Heldentheil I, 287. 

Hercules H 1, 2. 

Historia de Preliis II 2, 38. 

honorific portions of meat, III 1, 223. 


Tarn Luchta ITI 1, 192. 225. 

Immaccallam in da suad III 1, 117. 

Imthecht na Tromddime III 1, 229. 

Instructions of Cormac II 1, 1. 

Irische Hymnen I, 3. 

Irische Originale schottischer Ge- 
dichte I, 148. 

Isidorus Hispaniensis II 1, 214. 


Josephus H 2, 8. 96. 


Keating I, 60. 
Konigswahl I, 200. 
Kopfabschneiden II 1, 218. 


Lateinische Hymnen I, 313; 1I 1, 145. 

Leastar Baduirn III 1, 191. 

Lebar Berchdin na Chiana II 2, 2. 5. 

Libar Bude Slani I, 197. 205. 

Libur Dromma Snechta I, 116. 184. 
186. 

Lochmadmanna I, 262. 

Longes mac n-Usnig I, 67. 

Lorica I, 52. 


Macgnimartha Finn I, 147. 161. 
Macpherson I, 60. 62. 65. 154. 155; 
II 2, 120. 
Magischer Nebel und Schnee III 2, 
285. 452; vgl. II 1, 28. 
Manuzcripte: 
Carlsruhe: 
No. CXCV (Solil. 8. Aug.) H 1, 148. 


562 


Dublin, 
Franciscan Monastery: 


Liber Hymnorum I, 821. 


Dublin, R. Irish Academy: 


Book of Ballymote I, 147; II 2, 
1. 94; Hi 1, 2. 169. 182. 188. 
281; 2, 287. 

Lebar Brecc (LBr.) I, 17. 89. 165. 
168; H 1, 215; H 2, 1. 

Book of Lecan III 2, 287. 

Book of Fermoy III 1, 188. 

Lebor na hUidre (LU.) I, 118. 130. 
182. 184. 147. 165. 197. 235. 809. 
810; II 1, 218. 214; 2, 187. 206. 

Dublin, Trinity College: 

E. 4. 2 (Lib. Hy.) I, 3. 

H. 1.6 II 2, 114. 

H. 2.12 I 1, 3. 

H. 1. 18 II 2, 114. 

H. 2. 16 (Yellow Book of Lecan, 
Le.) I, 61. 311; H 1, 164; 2, 
114. 186. 224. 241. 

H. 2.17 II 1, 1; HI 1, 183. 

H. 2, 18 (Book of Leinster, LL.) 
I, 60. 98. 147. 157. 160. 319; 
II 1, 2. 210. 211; 2,10. 12. 115. 
206; HI 1, 4; 2, 446. 

H. 3. 17 I, 830. 

H. 3.18 I, 98. 108; H 2, 266; 
III 2, 286. 

H. 4. 22 I, 325. 


Edinburg, Advocates’ Library: 


Dean of Lismore’s Book I, 148; 
II 2, 8. 

Kilbride TI]... IM 2, 287. 

No. XXXVIII2 I, 161; IT, 2, 110. 

No. XLVI... II 2, 2. 

No. LUI (Glenn Masdin Ms.) II 
2, 109. 

No. LVI Highland Society, Peter 
Turner, No. 3 H 2, 109. 


Indices. 


London, British Museum: 


Egerton 93 I, 235. 808. 886. 

Egerton 127 II 2, 3. 

Egerton 1782 I, 61. 84. 113. 184. 
142; IT 2, 115. 186. 206. 224. 
241. 255 (Datum); Hi 1, 230. 
284; III 2, 448. 549. 

Harlejan 5280 I, 93. 109. 

Ex dono J. Milles Plut. CLX VIII E 
I, 60. 


Oxford, Bodlejana: 


Laud 610 II 1, 4. 
Rawlinson B.512 I, 52; II 2, 2. 
Psalter of Cashel I, 147. 


8. Paul in Karnthen: 
Sec. XXV. d. 86. I, 313. 


8. Maria I, 26. 

Matres I, 27. 

Metra, Namen der, III 1, 171 ff. 

Metra der Bardendichtung HI 1, 
107. 

Metrische Texte II 1, 168 ff. 

Metrisches I, 4. 28. 24. 53. 155. 204; 
HI 2, 446. 

Mittelirisch I, 166. 

Monchisches Urtheil fiber die Táin 
bó Cúailnge I, 62. 

Monologe und Dialoge in Versen 
I, 63. 115. 

Muc Mic Dáthó II 1, 168. 

Munster II 2, 185. 

Mythus und Sage I, 116. 135. 204. 
261; DI 1, 232. 


Nadelspiel I, 241. 
Namenverzeichniss III, 2, 426. 
Nennius II 1, 1. 

Neutra auf -ach II 1, 138. 
nicknames III 2, 285. 

ninth wave III 1, 169. 228. 


Indices. 


O'Davoren I, 161. 

Ogam I, 158. 

Oidheadh cloinne Lir, Clainne 
Tuireann, Chloinne hUisneach I 
2, 109. 110. 

Ordeals III 1, 183. 223. 

Orosius II 2, 8. 96. 

Oisín, Ossin I, 59. 68. 146. 150. 
168; Autorschaft Ossfn’s I, 161. 

Ossianische Gedichte I, 155 ff. 


Pian H 1, 213. 

Pabst Silvester I, 166. 

Passivformen II 2, 7. 

S. Patrick I, 10. 26. 52. 150. 166. 

Pharmacological treatise II 1, 1. 

Philipp von Macedonien II 2, 1 ff. 96. 

Pomponius Mela II 2, 10. 

Praeteritum Act. auf -al, -i, -e I 
1, 185; 3. Pl. Pass. anf -it (ro 
tindlait) II 1, 134; 3. Pl. sec. Pass. 
auf -tis II 1, 139. 

Preise fir die Lieder der Barden 
HI 1, 109. 

Pronomen infix. IJ 2,6; poss. II 1,191. 

Priscianus, Uebersetzer der Periegesis 
des Dionys, II 2, 8. 96. 

Prophezeiungen I, 20. 21. 22. 168; 
III 2, 285. 462. 

Prosaerzihlung mit eingelegten Ge- 
dichten I, 63; III 2, 445. 

Prothesis von f II 2, 179; von s II 
1, 139. 

Pseudocallisthenes II 2, 11. | 

Proverbs of Fithel II 1, 1. 


Raben I, 201; III 1, 260. 

Radwerfen I, 241. 

Redupl. Perfect I, 4. 

Regen von Silber, Waizen, Blut 
HI 2, 416. 

Reichenau II 1, 148. 

Reicne roscadach III 1, 112. 117. 


568 


Reim I, 155; HI 1, 184; 2, 540. 
Reiten I, 158. 

Remscéla IIT 2, 445. 

Retoric II 1, 181. 

Rhythmik III 1, 109. 

Riesen JI, 289. 240. 243. 244. 
Rom I, 19. 166. 167. 


Sachindex III 2, 436. 
Sagenchronologie I, 116. 150. 
Sagenkreise I, 59. 65. 
Sagenmotive, die auch sonst vor- 
kommen I, 251; HI 1, 227. 

Saltair Temrach III 1, 227. 

Sammlung der Einzelerzihlungen zu 
gréeseren Ganzen II 2, 240. 

8cél mucci Mic Dáthó I, 96. 

Scé] na Fir Flatha III 1, 184. 

Schiedsspruch I, 289 ff. 

Schilde mit Emblemen H 1, 214. 

Schwertorakel I, 198. 

Seancrann Sin III 1, 192. 226. 

Serglige Ailella I, 115. 

Serglige Conculaind I, 206. 325. 

Sfabarcharpat Conculaind I, 1651. 

Sid I, 200. 

Side I, 116. 199. 200. 204. 251; IIT 1, 
232. 

Sin meic Main [JI 1, 188. 

Soliloquia 8. Augustini II 1, 144. 

Speer III 1, 268. 

Speisung ITI 1, 210. 

Sprachliche Eigenthimlichkeiten von 
Eg. 98 I, 804; von Le. und Eg. 
1782 I, 82; von LBr. I, 168; II 
2, 6; von Harlejan 5280 I, 109. 

Sprachliches III 1, 234. 

Stil der Heldensage II 2, 13. 

Stereotype Wendungen II 2, 14; III 
2, 530. 

Strophenanfinge III 1, 178 ff. 

Strabo H 1. 214. 

Superlative auf -am, -em H 1, 188. 


564 


Táin bó Aingen H 2, 239; III 1, 281. 

Táin bó Cúainge H 1, 1; HI 2, 454. 
472. 

Táin bó Dartada II 2, 185. 265. 266. 

Táin bó Flidais H 2, 109. 186. 206. 
255. 

Táin bó Regamain II 2, 224. 256. 

Táin bó Regamna II 2, 289. 

T4l Mochtai III 1, 190. 

Tara I, 10. 

Tarbfess I, 200. 

Textrecension H 1, 166. 

Teufel I, 318. 

Tir na n-óg, na m-beo IJ, 133. 

Tische ITI 2, 554. 

Tochim Ulad do Chruachnaib Ai I, 
285. 264. 

Tochmarc Etdine I, 115. 

Tochmarc Ferbe ITI 2, 445 ff. 

Togail Troi H 1, 2; 2, 14. 108; 
Entlehnungen aus, II 2, 14. 96; 
IIT 1, 281. 

T-practerita II 1, 189; 2, 7. 

Traumorakel I, 200. 

Trelia Mothair III 1, 191. 

Triads IT 1, 1. 

Tromdam III 1, 229. 

Túatha Dé Danann I, 204. 

Tuim, Hystore de Julius Caesar 
H 2, 108. 


Uebersetzung aus dem Lateinischen 
H 2, 12. 

Umdeutung fremder Namen III 1, 
279. 

Ungethtime I, 289. 241. 242. 244. 
248. 252. 

Unpersénliche Passiy- und Activ- 
formen II 1, 141. 

Ursprung der gialischen Sprache IT 2, 9. 


Indices. 


Variation der Erz&hlung II 2, 107. 
206. 

Veranderung der Texte I, 61. 166. 

Verbalformen II 2, 6. 

Verbannung der Sdhne Usnech’s I, 
569; H 2, 116. 

Verslehren, Mittelirische, III 1, 1 ff. 

Verschiedene Versionen J, 59. 118. 
135. 286; H 2, 114 ff. 206; HI 1, 
1. 280; 2, 286. 451. 

Verstiimmelung der fremden Namen 
H 2, 10. 12; der irischen Namen 
bei Macpherson I, 65; II 2, 120. 

Verwandlungen J, 148; HI 1, 231.262. 

Verzauberung im Traum I, 199. 

Virgilcommentar I, 313. 

Vision des Adamnéan I, 165. 

Vita 8. Brigittae I, 26. 39. 

Vita S. Patricii I, 17 ff. 

Vogel I, 134. 148. 198. 

Volksetymologie II 2, 11. 


Wagen, Wagenkampfer, Wagenlenker 
II 1, 218. 

Wars of the Irish with the Danes 
H 1, 1. 

Wechsel der Namen in der Sage I, 
238; HI 1, 282. 233; I, 456. 467. 

Wettstreit der Helden I, 94. 237; 
H 1, 171; der Ulsterfrauen J, 288. 

Worterverzeichniss ITI 2, 488. 

Worttrennung II 1, 164. 

Wunderbare Geburt I, 135; III 2, 
285; Empfaingniss III 1, 282. 


Zauber III 1, 118; der Druiden I, 
102; III 2, 286. 

Zaubertrank I, 202. 

Zungen der erschlagenen Feinde I, 
198. 


Indices. 


565 


II. Wédrterverzeichniss. 


a (Vocatwpartikel) III 1, 271. 

abacht Schers II 2, 188. 

abacht scailte ITT 1, 136. 

&bairt .i. ealadha no bés II 1, 262. 
276. 277. 

abélugud schmetcheln A. 545. 

accáin klagen T. 226; ro accainset 
T. 1216. 

accuras Verlangen A. 891. 

ach 8. uch. 

achan s. uchan. 

cen acht ohne Zwerfel TIT 2, 540. 

acrann III 2, 581 (Sandale Wb. 5:8, 6). 

dunaib acubarthib II 1, 160. 

adamar far ad-dam-mar II 9, 181. 

adcosnaim erstrebe II 1, 159. 

aderim fir adbherim II 2, 181. 

adlai, atloi entfieht IT 2, 205. 

admall ITI 1, 108. 

adnacht begrud II 1, 139. 

adromadair wrthedte III 1, 228. 

adromar-su f@r ad-ro-dmar-su II 1, 
160. 

adroumde (?) HI 1, 263. 

adsuidet halten fest II 1, 160 (vgl. 
Sench. M. ITI p. 10. 

aenraen == denchéi III 2, 556. 

afraig, afridisi H 1, 187. 

ig Kampf Ill 1, 276. 

ig Furcht, tre dg T. 1083. 1696. 

figa, dige, Gled II 1, 186; III 2, 
644; T. 492. 

4i, Gen. uath, Dichtkunst UI 1, 127. 

4i? HI 2, 686. 

aicede Werk IT 1, 196. 

cen aiccill III 1, 181. 136. 


aicclech, aichlech III 1, 180. 

dia n-aichintigtis wenn sie gekannt 
hdtten T. 1668. 

sidimm Gerdth, Zubehor, Pl. áidimmi 
(Stokes, T.* Index), aidmi T. 590; 
arnaib aidmib MI. 54>, 4. : 

áige H 2, 219. 

aigfind weissgesichtig III 2, 581. 

ailgi Geschichten T. 1601, vgl. Sto- 
kes, T.1 Index. 

ailithir die Fremden II 1, 138. 

asna hailithirib aus fremden Lan- 
derg H 1, 140. 

aill . . aill ele A. 309. 

aingces T. 1080; HI 2, 536. 

dinim faste, trom-dinte A. 452. 

ainle III 2, 536. 

ainm 7 aus 7 domgnds III 1, 122. 

airacept na n-écsine ,, Voraufgabe 
der Studenten’ III 1, 115. 

airbe Phalanx A. 43. 

airbertnugud catha 
gumen“ A. 762. 

ni airciu .i. ni rochim H 2, 254. 

co hairchend A. 609, geradeswegs 
H 2, 280. 

airches Falle Corm. Gl., aircéssa 
A. 868. 

airchetal Kunstdichtwng III 1, 127; 
H 2, 244. 

aird, ard, Assonans der Kurssetle, 
III 1, 187. 

airdibdibther wird vernichiet wer- 
den III 2, 536. 

airdig, airidig, Becher III 2, 457; 
eridech 648. 


»tkampfesbe- 


566 


airenach in chatha Vordertreffen A. 1. 

airer Hafen II 1, 207. 

airera Districte T. 19. 

airess Geschichte A. 779. 

airge III 1, 278 fir éirge? 

airichill empfangen A. 329; erwarten 
A. 724; to provide Stokes Tog. 
Troi! Index; expectation, pre- 
paration Hogan, C. Ruis na Rig 
Index. 

airisiu Geschichte, i scélaib 7 airisnib 
T. 948. 

airfsel, ó guth airfsil mit sehr leiser 
Stimme, T. 415. 

airithin, aridin II 2, 248. 

cen airius ohne Wissen T. 201. 

airlech II 2, 255; III 2, 546. 

airmbert catha A. 570; airberta catha 
A. 576. 

airmbertad A. 706. 

inna airndrethcha die Planeten II 
1, 158. 

airnecht wurde erfunden II 1, 195. 

airthossach Spitze III 1, 275. 

aiscid a. ascaid. 

ic aiscid a chind II 1, 200. 

aisil II 1, 191. 

alssiuc, assec, Aushieferung A. 327; 
II 2, 236. 

aiste Metrum III 1, 109. 128. 

aiste Higenthimlichkett A. 349; Pass. 
and Hom. Gloss. 

aithech HH 2, 543; T. 1303. 

áithe Schlachtrethen (wie acies) A. 
180. 141. 

do-aithin, su aithgninim, II 2, 180. 

aithnigim II 2, 180. 

aithremail s. athramil. 

ni aithergem wir verdndern nicht 
A. 884. 

all-aidchi? II 2, 201. 

allather, alla-thair, auf der dstlichen 
Sette II 1, 133. 


Indices. 


allmar II 2, 200. 

allmurda wberseetsch, fremd H 2, 199. 

allmuri, allmaraig, die Fremden III 
2, 535. 

alloss claidib H 1, 138; III 1, 279; 
Tochm. Ferbe 624. 

alt Bergschlucht, ailt A. 60; dllta 
II 1, 189. 

altugud fér atlugud H 1, 141. 

amail ITI 1, 4. 

amainse Klughett A. 1015 (vgl. II 
2, 107). 

amarc Sehkraft, Gesicht III 2, 541. 

4mm Schaar, amna II 2, 187. 

ámrán Singen T. 1086, ambrán Pass. 
and Hom. 889; Gl. se easnadh, 
O'CI. 

amus III 1, 136; ammus T. 1027. 

anaicthe II 1, 141. 

anair vorn II 2, 248. 

anair, eine Dichtungsart, IIT 1, 112. 
113. 116. 

andithiu II 2, 218. 

anall s. disfu 

anamain, etne Dichtungsart, III 1, 
112. 113. 119. 

anchinnidi II 2, 220. 

ancride T. 1348; tnjursa Wh. 9. 
20. 22. 

aneich fár in neich H 1, 136. 

anfola, anfolaid, Unbdill, TIT 2, 587. 

angbaid grausam, wild T. 50. 

angim ich schone II 1, 218. 

anmain inn anmain IT 1, 189; IT 2, 234. 

anocht III 1, 126. 

ansruth, anruth, anrad, Name des 

| Dichters nachst mm Range nach 
dem ollam, III 1, 112 ff. 116. 116; 
anruth bairdne III 1, 107. 

apaige Eimgeweide H 1, 188. 

conn apud so dass starb III 1, 266. 

aradu, aradna, Leiden III 2, 537. 

arai n-engnama T. 1689. 


Indices. 


ara-labradar H 2, 243 (TBR. 3). 

arapa, arapaide II 1, 134. 

arathar Pflug T. 1488. 

arde Zetchen II 2, 181. 

di ardéssaib claideb a. días. 

ardinsa III 2, 539. 

arfocerthar II 2, 5385. 

co n-arlasar, sw adglédur, II 2, 224. 
236. 

arm (Sg.) Waffe III 2, 541. 546. 

frmag Schlachifeld Ill 2, 548; T. 
1105. 1378. 

frna fir aran-nd II 1, 185. 

arnel, airndel Corm., Falle, A. 
1010. 

arnomtha IIT 2, 534. 

arrinde Spitze II 1, 137. 

arsanta ali A. 695. 

drsidhe urgaile T. 1079. 

arsisedar II 1, 213. 

artem .i. ferdorn II 1, 115; 210. 

ar tí T. 1013. 

ascaid II 2, 256. 

ascnam II 2, 219; ascnam ind ecna 
A. 806. 

aseca II 2, 285. 256. 

ro aslacht II 1, 139. 

aslinge Viston T. 1127. 1140; Tochm. 
Ferbe 132 u. 6. 

asnach HI 1, 267. 

assa Sohlen HI 1, 266. 

asteach fr isa tech II 2, 179. 

astir far asin tir II 1, 136. 

ataig .i. dochuir II 2, 218. 255. 

atáthar, Pass. von atté, I 1, 136. 
206. 

atbélat a bedil II 1, 193. 

atchondcammar II 1, 138. 

ate (vgl. cate, nate) II 2, 190; adde 
220; vgl. Rev. Celt. IIIT p. 176. 
Auch ate II 1, 160? 

atgegmais II 2, 236. 

&thaba Niesswurs A. 658. 


567 


athaig neben aithech III 2, 548. 
athchumma A, 727; T. 1415. 
athergaib fir athforgaib H 2, 233. 
athgenair 2. Pl, II 1, 176. 190. 
athgdite vertoundet T. 1258. 1446. 
athlam, fri láechu athlama T. 1072. 
athramil dem Vater gleich II 2, 232. 
athrigad entthronen A. 1037. 
atraigestair su atágur III 1, 272. 
autsad Schate III 1, 280, s. istad. 


Bacc Haken T. 1486. 

baccan Haken II 2, 200. 

bdiglenna II 1, 186; 2, 222. 

baindsecda hochsettlich A. 54. 62; 8. 
banais. 

béirdne Bardenmetra HI 1, 107. 
117 w. ó. 

bairenn Felsstuck, Dat. boirinn IT 2, 
180; Pl. bairne na cloch T. 1487. 
1866. 

baisgel setsshdndig II 2, 181. 

banais Hochzeit, Tog. Troi? ed. Stokes 
871; Gen. bandse, baindse, A. 53; 
T. 348. 

band II 1, 200. 

bard III 1, 107; bard áne 108; bard 
lorge 110. 

bare Ziel beim Ballspiel, berid bare 
T. 1153. 1852. 1424 (trteb das 
Ziel des Spiels). Vgl. Stokes, Tog. 
Troi! Index. 

barrbuide III 2, 634. 

bás, ro bdss, Pract. su biu H 1, 134; 
2, 8. 

bascrand II 1, 187. 

bathad Krasis III 1, 127. 

bé thastil Botin III 2, 532. 

beandchrot? III 2, 417, s. mennchrot. 

is bec na. . H 1, 137. 

ro-bedb? III 2, 583. 

beirt That III 2, 589. 

bél, ar bur m-bélaib III 1, 276. 


568 


ben siuil III 1, 226. 

bend, on beind dfaraile T. 1161. 

bendachim ich griisse III 1, 226. 

beoda HI 2, 540. 

berdait Fut. H 2, 7; ogi. H 1, 187. 

berna miled Kriegersbresche T.1016; 
berna cét 1311. 

berrad .i. grúag III 1, 267. 

bert .i. breth III 2, 536. 

bertaid Praes. H 2, 7, vgl. II 1, 187. 

berthi, lingthi &. a. II 1, 198. 

bes, bus, II 2, 198. 

bés tes forte II 1, 162. 

besgna Lebenstoeise II 1, 162; bescna 
A. 808. 

bésgnethid II 1, 159. 

bete H 1, 161. 

beth? III 1, 228. 

no bethe, bether, II 1, 186. 

bethir Bar H 2, 183. 

beti, betit, IT 1, 136. 187. 

bfar (Dep.) sw bfu, IT 1, 134. 

bidba, far bibda, reus ITI 2, 5386. 

bidbanais F'eindschaft T. 1849. 

bioga fir bidgad, von bidg Sprung, 
H 2, 188; tri bidgu T. 1558. 

bíu, Formen von, II 1, 184. 

fo-blad? III 2, 585. 

blédmaind A. 486. 

bé-bard, ei Bardengrad, III 1, 
108. 

boc-éibne A. 655. 

bodbda A. 242. 

boirenn s. bairenn. 

bole-fadach T. 863. 

bolgam Schiuck II 2, 180. 

bomand ega T. 1162. 

bonn Fusssohle III 1, 265; buind 
fri médi IT 2, 15. 

brandub, em Brettspiel, II 1, 197. 

brat oayog II 1, 214. 

bréth-bemmenn III 2, 588. 

brathleca bodba T. 937. 


Indices. 


brecead Haufung des Binnenreins 
HI 1, 181. 

breisim em lautes Gerdusch T. 858. 
1482; breisim brátha II 2, 182. 

breo F'lamme, do breoaib tened 
A. 702. 

bretnas H 2, 199. 

bricht Versfuss von 8 Stlben ITI 1, 
180. 

brigaesta bejahrt A. 534. 

briscbruar T. 936; Tochm. Ferbe 388. 

briscinmnech T. 867. 

bréc Hose III 1, 264. 

brolach prologus III 1, 115. 

brosnacha suad, eme Dichtungsart, 
UI 1, 118. 117. 121. 

brotgha HI 1, 264. 

broth III 2, 459. 646. 

bruachoirbir? A. 618. 

bruga? A. 586. 

buaball IIT 2, 588. 

buadgein HI 1, 276. 

buaignech III 1, 275. 

buali bodba Gehdge der Bodb T. 
1427; buailid m-bodbdai A. 242. 

biaine Dauer T. 1084. 

biannacht IJ 2, 179. 

bugha III 1, 222. 

buime for muimme II 2, 179. 

buinne Armspange III 1, 265. 

buinne tibia Wh. 12c, 41, s. guth- 
buinne. 

birach T. 1159. 1472. 1651. 


Cabhais, cubais, confessto III 1, 227. 
cách, focsi a cách tmmer naher? T. 
1409. 
cadla .i. ith Huter H 2, 256. 
caidchi far tmmer II 2, 198 (cf. 
Stokes, Acad. 3. Mai 1890). 
caidriomh far coitriub H 2, 188. 
caindill gaiscid III 2, 631. 
caingnech III 2, 541. 


Indices. 


cair quaere H 1, 159; II 2, 198. 

cais, caisin II 1, 168. 

calad Hafen T. 818. 

caoineas Milde II 2, 188. 

go ccaithfedh dul dass ste gehen 
misste II 2, 188. 

cana, em Bardengrad, III 1, 112. 
116. 

cara Bein II 2, 256. 

carn-, carr-, m metrischen Aus- 
drucken, II 1, 1381. 

carnad III 1, 131. 

carr Karren A. 861. 

cas verschlungen (von Schlangen) 
A. 720. 

casrianda castrenses A. 618. 

cate II 2, 190. 

cathroi T. 1587. 

catiat ITI 1, 268. 

cécht Pflugschar T. 1488. 

celbair III 2, 580. 

célide Besuch H 2, 18. 217; .i. 
muinterus no cuaird 255; aes celide 
Gdste A. 935. 

cell cendadach A. 415. 

cend, cenn, metr. term. techn. III 
1, 148; ar cind gegen T. 1104. 
1509. 1531. 1720; ar chinn vor- 
warts T. 1889; ar cend vor, far 
T. 1682. 1891; H 2, 258; dar cenn 
II 1, 97; for a cind vor shnen 
A. 691. 940; mani berthai i cind, 
au Ende fahren, T. 317; i cend 
gu, mm ITI 2, 541. 

cendadach Land, Gebiet, A. 1087. 
415. 

cendadaib, Dat. Pl., A. 764. 

cendmfla III 2, 5381. 

cenmothat A. 565. 

cennpairt Kopfstucke II 2, 200. 

cenntrom, metr. term. techn. III 1, 
132. 

ceraisti A. 707. 


569 


cerb III 2, 542. 

cerd, cerda III 1, 118. 119; cerda 
comdire, bestimmte Bardendich- 
tungen, IIT 1, 112 ff. 


cérr linkshdndig T. 1485. 
cert comlaind HI 2, 540. 


cert-fodla II 1, 141. 

cesc IT 1, 136. 

ro chét sang II 1, 189. 

cetal do chennaib, etme Dichtwngs- 
art HI 1, 119. 

cethardiabail quadruplex II 1, 214. 

cethirriad Viergespann A. 566. 617. 

cethramthu Viertelstrophe III 1, 128. 

cethri srotha déc, ein term. techn. 
der Dichtkunst, III 1, 111. 

cetlud frisligi, ets rochetal, IIT 1, 119. 

cétnad, Beseichnung fir gewisse 
Lauberspricche, I111, 117 wnd 118. 

cfa wohin IIT 2, 640. 

cían lange, weit, und cían Zest II 
1, 162; ó chfanaib HI 2, 548. 

ed cfana H 1, 136. 

cichib-roerad III 1, 262. 

cichloiscthi Amasonen A. 510; T. 56. 

cid fil and tra acht III 2, 6388. 

cinnchomair von Angesicht su An- 
gestcht, T. 148. 451. 

cinnim, ra chind ar . . III 2, 542. 

cippe Phalanx III 2, 548. 

cfrach mit einem Kamme versehen 
T. 726. 998. 

cfrmong mt kammartiger Mahne 
A. 784. 

cirriud, conas cirred láma díb T. 1514. 

cit II 1, 161. 

claidemnus, cloindbinnius? die Rethe 
von steben Stlben III 1, 180. 

cldrad Bretterwerk II 1, 187. 

clas Fett III 1, 222. 

cleth III 2, 541. 

clethchor caem, Name eimer Dich- 
tung III 1, 117. 


570 


clethe nime Dach des Himmels T. 
1541; clethe caille III 2, 532. 

clí Let HI 2, 539. 

clí, ein Dichtergrad HI 1, 112. 116. 

cliamain Eidam A. 64. 

cliar Schaar III 2, 586. 

clfath Kampf? clfathbernaid, clfath- 
chomlai catha, II 1, 188; T. 28. 

clocha fothraicthe II 1, 227. 

cloechlodh, cloemchléd, fir coim- 
chlod, H 1, 189; III 2, 587. 

cléenré die Rethe von finf Silben 
III 1, 129. 

na clésed T. 1189; iar closin T. 572. 

cloth III 2, 291. 

co cloth so dass gehórt wurde IT 
2, 555. 

cluchemag IT 1, 213. 

cluchemnach IT 1, 174. 2138. 

cluiche chointe T. 1280. 1278. 

clumderaigthe Federbetten A. 872. 

cnes urgaile, na debtha, das Vorder- 
treffen III 2, 535, vgl. Salt. 350; 
cnes congna. 

cobin Héhlung? T. 869. 941. 

cobfige céile III 1, 121. 

coblach Flotte A. 380. 

cécai, cúscca II 1, 138. 

cocur cecha deisse T. 1068. 

codnach Herr III 2, 641. 

codul II 2, 255. 256. 

coemna A. 974. 982. 

cdicrind mit fúnf Spitzen versehen 
HI 1, 265. 

coim, fo a cuimib, ITI 1, 268. 

coimchenel II 2, 252. 

coimsid Herr II 1, 134; III 2, 546. 

coinde Zusammenkunft T. 1599. 

coingell H 2, 81. 

cóir molta III 1, 121. 

gura coirbed (ro corp II 2, 98) A. 
589, vgl. corbadh wasting, spen- 
ding, O'R. 


Indices. 


coire aisic III 1, 228. 

colg dét IIT 1, 268. 

coll Haselwuss II 1, 198. 

coltar culter A. 860. 

comairbert bith A. 806. 

comairim II 2, 202. 

comardadh slán Resim III 1, 184. 

comarg III 1, 128. 

comassec Auswechselung T. 387. 

combach Kampf T. 942; H 2, 287. 

comchliss II 2, 252. 

comdfne Zettgenossen III 2, 542. 

comérge III 2, 537. 

comfobthaid II 2, 252. 

comgascid IT 2, 252. 

comliid, do chémlid in chatha wm 
den Kampf anzufeuern A. 404. 

comluga Biindniss T. 559. 

commórtus Wettstreit III 1, 277. 

comindsma eme Art des Anklingens 
des ersten und letsten Wortes 
emer Strophe III 1, 120. 

comlond pares III 2, 540. 

commin fér co min II 1, 137. 

comnart III 2, 587. 

comrac Duell III 1, 223. 

comraichne IT 1, 179. 

comrurgu Irrthum A. 548. 

conánic Perf. ew conic II 1, 187. 

conar chumgi Engpass III 1, 279. 

conatuilset ew cotlaim II 1, 139. 

cond Kopf, cond catha III 2, 546; 
cuind III 1, 223? 

condúala HI 1, 268; 2, 530. 

conéitgim sch letste Folge II 2, 236. 

conganchness II 1, 138: cnes congna 
im Fer n-diad LL. 82a, 26. 

congbail HI 2, 547. 

conmesamar ? II 2, 236. 

consaidfe III 1, 260; consditer 261; 

. (consaithbe) II 2, 251. 

contáig II 1, 160. 

copán Becher II 2, 222. 


Indices. 


copur, cupar HI 1, 260. 276. 

cor n-fach n-eirred (Acc.) II 1, 218. 

corca Hafer T. 1162. 

corrach II 2, 180. 

corrán Stchel Oeng. Fél. p. CXLVI. 

corranach metr. term. techn. III 1, 
132. 

corthar Rand III 1, 264. 

cosair Bett T. 1002. 

cose IIT 2, 641. 

coselastar gab III 2, 642. 

costad II 2, 237; III 1, 222; 2, 546; 
T. 1210. 

crád Schmers beretten T. 301. 

créeb sfda II 1,174; créebred Zaveige 
T. 1476. 

credbaigthi IIT 2, 5386. 

crfathar Sseb, no criathraitis II 1, 
140; criathar focha (vgl. LL. 2788, 
37) I 1, 189; HI 1, 282. 

crithri Asche ITI 2, 641. 

cró, créo, crou, crwor, III 2, 588; 
ina chropartaig tid. 

cró Geháge, cró bodba T. 955; cró 
chatha HI 2, 646; cró cotaig 7 
óentad T. 560. 

crochda roth III 1, 274. . 

crochet III 1, 223. 

crod II 1, 201. 

co cróe III 2, 546. 

crélinn Blutlache, Pl. crélinnte A. 
407; crélinnech biwtiberstrdmt 
Tog. Troi? (ed. St.) 6548. 647; 
crélindtig (Nom. Pl.) A. 266; cré- 
linnte? A. 8. 

cromluatha, ein Bardengrad, UI 1, 
110. 

crón III 1, 273. 

cronén III 1, 278. 

cúach Becher III 1, 226. 

cuacris? III 2, 534. 

cúail Haufe II 1, 187. 

cuallacht Gesellschaft II 2, 182. 


571 


ciana Schaaren III 2, 586. 

cubaid comfota, metr. term. techn. 
Hi 1, 122. 

cubat lat. cubitus Lregen II 2, 220 
T. b. Flidais 56). 

cuibdius Reimschluss III 1, 130. 

cuilech frevelhaft T. 14. 

cuimdiuir? II 2, 249. 

ciimce A. 595. 

cuirmthech III 1, 117. 

ar na cúisib sin aus diesen Griinden 
T. 480. 

cuit péne na. . (oder má) H 1, 187. 

cuithech A. 863, vgl. Sg. 548, 19? 

culbard, ein Bardengrad, III 1, 109. 

culebath II 1, 162. 

culian, cuilén III 2, 539. 

cumal III 1, 228. 

cumcaim, nf chumgaim nf duit II 
2, 539. 

cumdachta schmuck A. 17. 

cumma gerhauen T. 1529, 8s. ath- 
chumma. 

cumra siss III 2, 583. 

cumtach, cumdach, Schmuck A. 979. 
1001. 

cundscli, scundscli Angri/f LIT 2, 637. 

custal III 2, 531. 


No daired, ro dart, bespringen II 2, 
251. 

ddl-luc Versammlungsort II 1, 135. 

damdabach T. 892. 

dam damgaire T. 1159. 

damrad T. 931. 

dán Kunst III 1, 127. 

dasthir imbi er wird wtithend IT 1, 
186; HI 2, 538. 

deach Versfuss III 1, 122. 128. . 

debech II 1, 139. 

debide, Metrum mét reimenden Kurz- 
getlen, TIT 1, 147. 

debidi cenelach II 1, 180. 


572 


oc décain T. 1524. 

decair ITI 2, 638. 

dechast4i H 1, 141. 

dechnad, ei Versmass, III 1, 161. 

déchomrac Zwetkampf T. 1201. 

ra dechrad imbi er wurde rasend 
H 1, 186; T. 1148. 

déed, deedi secwrs, IT 1, 160. 

deil HI 1, 274. 

deilm ZLdrm III 1, 276. 

déis far di éis T. 1162. 

deisid lé0 ste beschlossen II 1, 184; 
do deissidetar ste sassen II 2, 180; 
vgl. III 1, 266. 

dela III 1, 274. 

ro déldraighed T. 1906. 

delgnaib III 2, 583. 

dénad, Inf., II 2, 8. 

derg-inled, -intélaid, III 1, 264. 

dermais, su adeir, II 2, 180. 

derrite verborgen A. 674. 

de-ruarid remasad II 1, 140. 

dét? IIT 2, 546. 

détglés Kutrrschen der Zahne T. 866. 

la dethaig na n-apaige T. 1048, a. 
II 1, 189. 

día bliadna III 1, 272. 

dialt Silbe III 1, 129. 

diamsat III 2, 687. 

dian, ein Metrum, III 1, 112. 

dias chlaidib II 1, 188; di ardéssaib 
claideb H 2, 16. 

dibibsigter III 2, 561. 

dfbrethi aichne A. 804. 

dichetal do chennaib na tuaithe, ein 
Zauber, III 1, 111. 117. 182. 

didiu II 1, 216; didu III 1, 4. 

dig tonnaid III 2, 641. 

ar n& digese, 2. Sg. Fut., T. 1456. 

digle III 2, 641. 

díl Emde III 2, 647. 

dflaim , [ pay II 2, 182. 

dflenn, Gen. von dfliu, II 2, 182. 


Indices. 


cech n-díriuch gerades Wegs T. 1509. 
1681. 

dithnacht III 2, 542. 

dithrubaig die wilden Thiere? II 1, 
188. 

ditui? HI 2, 685. 

dlugha Spalten T. 1869. 

dluig Verlangen III 2, 540. 

dna III 1, 4 (nach Abfall des d ist 
schitesslich no aue der alten Par- 
tikel dono geworden, s. Hogan, 
Cath Ruis na Ríg, Index). 

do(sn)-aircellsat leo, ste rissen ste 
mit sich, sv tairchellad, A. 680. 

do-airg bot an A. 610. 

do(n)-airthét, du(sn)-arthet Hí 2, 209. 

do(n)-arfaid war erschienen A. 483, 
s. tarfaid. 

do(n)-arthetar T. 1195; dos-fdirthe- 
tar A. 679. 692; ew do-ar-riuth 
(?) , 1 overtake“, Stokes Vit. Trip. 
Index. 

doat, Gen. (Nom. doe), Oberarm II 
1, 163; ITI 1, 265. 

doautat II 2, 204. 253. 

docheil clú erewtrdt Ruhm II 1, 187. 

dochomartatar serhieben A. 134. 283. 
698. 

do(s)-cuirethar as II 1, 195. 

do-ellsit III 1, 270, sw diall. 

doerbaird, eine Klasse Barden, III 
1, 107. 120. 

do-fethet sie gehen III 2, 551. 

do-foirndither, duférnditer, IT 1, 161. 

do-foithsaind TY. sec. su tuitim 
tch falle II 1, 186. 

doforbart aberfiel ITI 1, 266. 

do-glé, co ro diglé, verschwand III 
; ; 

do-immgarim ich lade ein II 2, 255. 

doimniud T. 1879 und 1651 gus lesen 
do imniudh, su imned ,,tridulda- 
tion“, 


Indices. 


do-inchoiso H 1, 188. 

doithin (doethin) Genage T. 1465. 

doltach II 2, 250, eg]. dolaid bes 
Hogan, Cath Ruis na Ríg, Index. 

domgnas III 1, 122. 

domlén? III 2, 417. 

doraid, doirthe, III 1, 279. 

dordith T. 782; ,,a¢ once“ Stokes, 
Vit. Trip. Index; Salt. 

do-rascratar, do-roscair, tascrad, II 
1, 140. 

do-ratni, eu taitnem scheinen, T. 1541. 

dorbaáile A. 668. 

do-recmai(n)g accidit, dorecmainge- 
tar, III 1, 222. 

do-rermartatar, tarmairt gedachte, 
drohte, H 1, 195. 

do-réglastar, gsw togal, A. 799. 

do-rosat erschuf A. 880. 

do-róscí seichnete sich aus T. 216; 
doréscaigi T. 1211— 12106; doró- 
scichset 219; dordscaigset 1101; 
ni derrsgaigi [II 1, 270. 

do-ruarthatar, tarthetar, remanse- 
runt, H 1, 187. 140. 

dosethet s. dofethet. 

dos a n-diten T. 1208. 

doss, ein Dichtergrad, II 1,112. 116. 

drabaréluag T. 952. 

ro drebaing III 2, 588. 

drécht, metr. term. techn., III 1, 115. 

dretall .i. trén HI 1, 277. 

drinnruse H 2, 235. 

drisiuc, ein Bardengrad, III 1, 109. 
120. 

drochbeirt Uebelthat III 2, 539. 

drolmach, etn klemneres Fass, 111, 186, 
vgt. Stokes, Three M. Ir. Hom. Index. 

dromclai T. 1867, drumchla A. 694; 
druimmchif laquear Sg. 648, 19. 

dronn Buckel III 1, 274. 

dial tesaircne Grund der Rettung 
T.1674, ogi. Stokes, Vit. Trip. Index. 

Irische Texte, III. 2. 


573 


duas Gabe, Lohn II 2, 250; Corm. 
Transl. p. 68 doss. 

dubrota ITI 1, 324. 

ic dúchund T. 1086. 

duili berla Glossare II 1, 117. 182; 
duili feda 118; Dúil Feda Máir 119. 

duine-diglaim III 1, 121. 

duirb Wurm III 1, 270. 

duma Haufen, Hagel T. 1181; A. 
902. 


Echda Il 1, 275. 

échtach mordlustig T. 1079. 

ron ecrand? III 2, 538. 

écse Wissenschaft TIT 1, 109. 115. 
127. 

écsine Student III 1, 115. 

éiclind, eiglinn, Gefahr, II 2, 182. 

co n-eicsed, Fst. sec. su atchiad, 
adchiiaid, A. 806. 

éicsiu? III 2, 545. 

ill, ew fall, II 1, 140. 

eirmitiud Spitee III 1, 269. 

éitcis? III 1, 270. 

elgna Mord, elgon, elguin, II 2, 179. 

elscud Hitze A. 691, .i. bruthmai- 
recht O’Cl. 

elt alin. Ayalt TIT 2, 530. 

emain Name eimes Metrums III 1, 
112. 113. 116. . 

emeilt langsam, langweilig T. 1265, 
s. Stokes, Tog. Troi! Index. 

óna, zu fan, ein Gefdss, II 1, 186. 

enech, ainech, Khre, II 1, 189. 

enecland EKhrenprets III 1, 107. 

engnam T. 1207. 1589. 

eo IIT 1, 268; eo-brat iid. 

eochair, euchraid H 1, 66. 

eola Fithrer A. 684. 692. 

er- 8. ir-, ur-, aur-. 

erbaid, urbaid, Ruin, Vernichtung 
HI 2, 534. 

erc, ercee, ITI 1, 276. 

87 





574 


ercaim, erctais fa@liten, ITI 2, 547. 

erchad? III 2, 5865. 

oc erchoitmiud T. 809. 

erchomair, aurchomair, H 1, 188. 

ergal, in dá ergal der swet Schlacht- 
rethen T. 947. 

ergna, irgna, meignis, III 2, 538. 

ermaisi treffen II 1, 189; 2, 182. 

erod, erud, Furcht, T. 1408. 1781; 
i. uireagla O’Cl. 


-° erranta expertes? A. 923. 


co ro es? III 2, 646. 

escait Hinterbacken T. 1000; Rev. 
Celt. VIII 64, 1. 14; Gild. Lor. 
Gl. 180. 

escon far escond sinnios T. 14; 8. 
Tog. Troi? 385. 

escong Aal II 2, 246 (TBR.); Acc. 
escongain 252. 

escra Schépfgefass ITI 2, 458. 635. 

escrimm II 2, 199. 

esimal II 2, 284. 

eslaine menman Geisteskrankhett A. 
1029. 

eslind Gefahr T. 1676; III 2, 686. 

esna, asna III 1, 266. 267. 

esnad brátha der Donnerschall des 
Gerichts T. 852; easnadh na 
gaoithe, O”CI. 

ro esrad III 2, 582. 

essoentu Uneinigkett T. 264. 

ét, éit, Herde, II 2, 253. 

ét, dtar, IT 2, 265. 

etlai, ettla, Reue A. 1077; III 1, 278; 
Lives of Saints, Index. 

étrese Compar. von étrén II 1, 
141. 

etrigeda Furchen T. 941. 

etsad, istad, thesaurus, III 1, 280; 
so auch etsud n-ecnai Vit. Trip. 
p. 256, 19, Lives of Saints 588. 

ette Fidgel III 1, 272. 

euchraid a. eochair. 


Indices. 


Fadba T. 1872 — Tog.’ 2284. 

ro fádbaig er schlug nieder A. 425; 
fadhb .i. fodhiubadh no gearradh, 
O’Cl. 

fáel a. féel. 

féilsaitia, ov fulangaim, H 1, 140. 

farétar co n-dingiun ich bin tm 
Stande su thun T. 341, IT 1, 186; 
Fut. farétfa II 1, 137. 

fástine far fhithsine II 1, 141. 

fata, is fada lim, H 2, 181. 

fathmannach II 1, 186. 

fe ,, woeful T. 1314. 

a íocht sa H 1, 189. 

féig ITI 2, 535. 

féine ITI 1, 272. 

feles Versfuss von vier Silden III 
1, 129. 

fenechus III 1, 272. 

fénid, na banfénidi T. 1698. 

fer cech fir III 2, 642. 

ferchuitredaig Trabanien III 2, 544. 

ferda mdnnlich T. 1739, so auch 
ferdo II 2, 244 (TBR. Eg. 41). 

fergara II 2, 264. 256. 

fern síuil Mastbaum T. 868. 

ferrde, ferdu, III 1, 271. 

fert, fertén, Grab, II 2, 183. 

fertais, co feirtsib A. 222. 

feschomarca filed III 1, 114. 117. 

féta ,,brave, generous, heroic H 2, 
181; K. Meyer, Vis. of Mac Congl. 
Gloss. 

fétas II 2, 8. 

fethal ,,reliquary® III 1, 225. 

fethan Band III 1, 269. 

fh sn tafhann II 1, 135. 

fia, is for a fia son, III 1, 267. 

ffamach, fiamuchraid, III 2, 682. 

fian, dia fianglasib A. 714, a. Tog. 
Troi? 188 (LL. 21959). 

fiana far fianna T. 1691. 

fiann I, 168; III 2, 640. 


Indices. 


dona fib-sa H 1, 184. 

ro fich kochte, na figed, ITI 2, 686; 
fichiud T. 1846. 

fiche H 1, 204. 

fichthib? III 2, 582. 

fidbadaig, Acc., Hole A. 224. 

fidchell II 1, 215. 

fidlirig Fiedler A. 468. 

fidrad freccomail, eine Art Allstte- 
ration III 1, 122. 170. 

ro figed gléo em Kampf wurde ge- 
kampft T. 1510. 

fili Dichter III 1, 112 ff.; 107. 182. 

filidecht Dichtkunst III 1, 127. 

findmatin Morgendadmmerwung _ T. 
1666; II 1, 141. 

fintat-sum? III 2, 689. 

firaim s. fiuraim. 

firsine? III 1, 265. 

fiu HI 1, 276. 

fiuraim, no furad, no fired, ich sdttsge, 
III 1, 279; 2, 545. 

fob-sisemar-ne II 2, 256. 

fobuthad schrecken III 1, 270; fub- 
thad MI. 40°, 2. 

focha sn criathar focha T. 1324 (as. 
II 1, 189), ebenso LL. 2788, 87. 

fochairich admolta, eicsi, ene Dich- 
tungsart, III 1, 113. 114. 117. 

focherdaim III 1, 118. 

cona fochestaib A. 718, nach Stokes, 
Tog. Troi? Index, sw fogast, fogaist. 

fochicher, fochichret, II 1, 135. 136, 
Fut. saw focherdaim (nicht su 
cuirim), 8. Salt. Index. 

fochloc, ein Dichtergrad, TIT 1, 112. 
115. 

fochl6i? T. 197. 

focoemallag-sa II 1, 168. 

focul II 2, 256. 

ros fodbaig T. 1012; fodbugud spo- 
Bare 1184. 

foduirn? III 2, 530. 


576 


féel, f4el, amal féelaid, Wolf IIT 2, 644. 

foga Speer T. 1371. 

féglainntid Lernender A. 809. 

fói leis T. 12856; fo .i. cuma, O’Cl. 

foil Armring ITI 1, 265. 

foirbthigim H 1, 140. 

fóisin darauf T. 1714. 1837. 

folcad Waschen III 1, 271. 

follacht? III 2, 641. 

no follomnaigfed er wiirde herrschen 
T. 1604. 

forad Sits, Bank T. 1094; 204; 
furad H 1, 196. 

fords Wachsen, Zunehmen T. 220. 

forba Land III 2, 645. 

forbach fár formach? ITI 2, 648. 

forbachsat sw foirbthigim II 1, 140. 

forbais II 2, 117. 

forbenim ich vollende, ro forb, foror- 
bai, no forbaitafs, II 1, 189. 

forchongra Befehi T. 1267. 

forcumal Sklaveret A. 316. 

fordalach, metr. term. techn. III 1, 
134. 

fordul Irrfahré II 1, 207. 

forind, forfind, sehr weiss, ITI 2, 547. 

forlin Uebersahi III 2, 540, vgl. 
fortallin. 

forloiscthe im Feuer geldutert III 
1, 269. 

forlond Ueberwdttigung III 2, 540. 

formlus? II 1, 207. 

fornesiub II 2, 252. 

forptha, formtha? H 2, 249. 

forrán Anfali III 1, 278. 

forscé] HI 2, 642. 

fortallin Uebersahi T. 1116, vg. 
forlin. 

fortbe Vernichten T. 1016. 1853. 

forthreise Compar. von fortrén T. 
1782. 

fosagar .i. innisin II 2, 206. 

fésaic, ósaic III 1, 226. 

87* 


576 


foscé] IIT 2, 642; III 1, 116. 

fostén III 1, 279. 

fothracud Baden III 1, 271. 227. 
195 (§ 36). 

fr aue thr? IT 1, 187. 

frecur, cen tir-frecur-ceill A. 841. 

fretus dos II 1, 159. 

fri nach Compar. II 1, 140. 

frithe gefundenes Gut III 2, 541. 

ro frithseat A. 245. 

fúasait III 2, 545. 

fdathréc III 1, 267. 

fuidim? ITI 2, 541. 

co fuigirrib? III 1, 268. 

fuinnedg altn. vindauga II 2, 181. 

fuirmed T. 1564. 

fuirsire, fuirsirechta mms (et come- 
diae) II 1, 161. 217. 

fuluagh III 1, 228. 

fuluair for fordil, II 2, 201. 

fir vorbereiten T. 1272. 

furad II 1, 196, s. forad. 

furail fár fordil Hí 1, 205. 

fúride berest, von fir, T. 92. 128. 

futhairbe II 2, 238. 


Gabaid as II 1, 195; gaibim céill 
for 159; gaibid immi II 2, 200 
(vgi. Wh. 27>, 16); gaib-siu it 
chind ITI 2, 535. 537. 

gabait, gébaiti II 1, 188. 

gabar Pferd II 1, 214. 

gébthech III 2, 541; Tog? 641. 

gae Speer II 1, 192. 

gdethlaighe paludes T. 614. 

gagar? IIT 2, 538. 

galann s. guin galann. 

gara, cara, fergara, II 2, 254. 256. 

gart Ehre III 2, 542; T. 1336. 

gart? T. 1589. 

gataid III 1, 276. 

gebenn, i n-gebendaib sn Fessein 
A. 1098, vgl. gobang HI 1, 227. 


Indices. 


geis ,tabu IT 1, 171; HI 2, 806. 

ger gara II 2, 254. 

gerén Klagen T. 1298, s. Lives of 
Saints Index. 

gh dialektisch far c II 2, 182. 

gillic II 2, 188. 

glais F'lwss IIT 1, 271. 

glam dichenn, em Zauber, IIT 1, 
124. 

glanad III 2, 555; 1, 240 (1. 180). 

glés T. 1525, vgl. gléa ,,plan, 
method“, Atk. Three Shafts of 
Death, Gloas.; fó Senglés 7 fo 
oenchée Tog. Troi? 1504, ,,array“ 
Stokes. 

glés s. torannglés T. 1356. 

glifit Schmerz T. 175, vgl. Atkinson, 
Pass. and Hom. Gloss.; Stokes, 
Tog. Troit Index. 

glónáthi, gldosndthe, Muster, III 2, 
446. 450. 588. 

géet von gonaim II 2, 179 (set aber 
schwerlich * gosento). 

goire, gaire, Psetat, H 2, 233. 

golmairc T. 1205. 

gor pius II 2, 281. 

goth dét, gothnait dét, IIT 1, 268. 

graibri freundliches Wort III 2, 536. 

granche Compar. von grainech ent- 
setslich II 1, 140. 

grellach II 2, 248. 

grennugud herausfordern T. 1688. 

gretha, grith gretha? III 2, 583. 

grib Geter HI 2, 641. 

grinne Bindel, Trupp III 2, 544. 

grinniguth na saiget das Rasseln der 
Pfeile T. 869. 

grisach Gluth II 2, 182. 

gruadaire? II 1, 207. 

guin galann III 2, 540. 542. 548. 

gir scharf, tapfer, Ill 2, 546; T. 
1144. 

guthbuinde Zrompete A. 259; 6265. 


Indices. 


I, na hf-sea ,,these things“ T. 1601, 
egl. fi. 

fall-accrann Sandale III 1, 269. 

far ,,along II 1, 188. 

farcomare das letste Wort emes Ge- 
dichts III 1, 120. 129. 

farcomla Hinterthar, After, ITI 1, 
280. 

fargaile? III 1, 275. | 

farmairt T. 1290 == Tog. Troi? 2157. 

farmberla die wunbetonien Weorter 
HI 1, 116. 

farnach, ic dénum arm 7 farnaig T. 
601. 

iarsla? HI 2, 5389. 

fascach fischreich II 1, 208. 

iathach lénderreich II 1, 208. 

iatlanna Fledermause A. 740; Sing. 
iatlu O’Cl. 

id Kette, Fessel II 2, 254. 

fri hidacht a bais in Hrwartung 
semes Todes A. 1039. 1108. 

dona . . fdlacaib A. 764. 

idna Banner II 1, 184; HI 2, 644. 

im- imm- 

imbad Retchthum T. 1212. 

imbas forosnai, em Zauber, III 1, 
182; immas 111. 117. 

fmma-fuisethar III 1, 267. 

immdillsi Urin A. 663. 

imaralait die gewechselt wurden A. 
1012; co ’moralta 802. 

imarlén III 2, 640. 

immarrim Verzdhlung III 2, 546. 

imassec austauschen T. 529. 

ni imeén TI 2, 540. 

imcherd III 1, 265. 

imchirud III 1, 261. 276. 277. 

imchomailt fiacla Knirrschen der 
Zale T. 866. 

imdel, imdeol? ITI 1, 266. 

imderuch II 2, 216. 

imdorus T. 1884. 


577 


imdorn Griff ITI 2, 680. 

imfaebor sweischneidig III 2, 536. 

imfrecraim III 1, 134. 

imme Zawn T. 1209; hua imbib 
sepibus MI. 1105, 2. 

immirfm III 2, 546, s. immarrim. 

oc imnaisi catho II 2, 201. 

cen imneghad T. 1849 == Tog. Troi* 
2212; d’imnegad a n-atharda Tog. 
Troi' 638. 

do imniud T. 1379. 16561 (as. III 1, 
282) = Tog. Troi! 1101. 

imorchoraigit II 1, 137. 

imrdéidhfem-ne .i. cuirfim IT 2, 266. 

imrind, Rew der Langzeilen, II 
1, 1387. 

imscing Bett, Bettrawm, IIT 2, 538. 

imthinfise a anála setnen Athem aus- 
hauchen A. 409, sw imm-thin- 
fethaim. 

immthomud drohen A. 61. 

immurro III 1, 4. 

imne so III 2, 546. 

in-, Prafix, IIT 1, 134; TIT 2, 544. 

ina n-, inna n-, ana n-, Pron. rel. 
II 1, 136. 

dom inchaib-se II 2, 218. 220; for 
inchaib III 2, 536. 

incomlaind sum Kampf geeignet II 
2, 208. 

indaide II 2, 200. 

indara-de, indala-sar, II 1, 141. 

indecht sa fur ind fecht sa II 1, 189. 

indell II 2, p. II; for innell T. 1166. 

indes ,,settledness, peace’ T. 1280 
Tog. Troi? 2147. 

ní indlium for twtr stellen nicht nach 
A. 862; co ro indled etarnada for 
Achil T. 15965. 

indola sum Gehen geeignet T. 689; 
inndula H 2, 180. 

ni ro indscuch rickte nicht ein A. 
500. 


578 


inéchta sum Toddten geeignet II 1, 
184; HI 2, 544. 

is infechtain kawm H 1, 185; IIT 1, 
261. 276. 

ingen Kralle II 1, 272. 

inghen Madchen II 2, 266. 

ingnima zum Handeln geetgnet A. 
508. 

ingninim, an-da-gniat, ingeuin, er- 
kennen, III 1, 262. 

inindell II 1, 193, a. indell. 

inirt far énirt ITI 1, 272. 

innad n = nomme II 1, 160. 

innathe als thr seid III 2, 541. 

innithim ,,imtention“ T. 1187 ff. 

innon, innund, hineim, hindber, II 
1, 190; ITI 2, 583. 535. 548. 

innsa HI 2, 539. 

innuachair ,,At for a bridegroom 
II 2, 179. 

inóla trinkbar A. 643. 

in rembic II 1, 163. 

ro inretar fér ind-rethetar IT 1, 136. 

insarta su inessorg II 1, 163. 

intlaise T. 494; A. 18; III 2, 582. 

intledach hinterlistig T. 1179. 1598. 

intliud II 2, 199. 

ircholla A. 592. 

irchomair II 1, 211 s. erchomair. 

irgartigud II 2, 223. 

irthocbail IIT 2, 532. 

istadu A. 794 8. itsad, etsad. 

itargninim ich erkenme II 1, 159. 

itsad, istad, etsad, Schatz, III 1, 280. 

iubail ITI 1, 227. 


Ladair Gabel, Zinke, II 2, 252. 

laech Held II 2, 208. 

láid Tied II 1, 112. 113. 116. 128. 

láid form ,,it troubles me“ III 2, 
546. 

léimglés A. 389, vgl. détglés. 

ros lairce, von lorc Spur, A. 1098. 


Indices. 


l4mchomart Zusammenschlagen der 
Héande T. 1206. 1576; A. 389. 

laineir Rigelied IIT 1, 122. 

lanchuibdius Schluss der Langzetlen 
HI 1, 130. 

landgar ftir lond-gur? A. 722. 

lann II 1, 206. 

lathar Abetcht ITI 2, 546. 

léthir debtha Schlachtfeld T. 1030; 
1245. 1808; Gen. l&threch T. 1871 
= Tog. Troi? 2283; ldthir láich 
der freie Rawm eimes Helden T. 
1426, vgl. Cog. Gaed. p. 194, 20. 

léthrach? T. 183; lathrach leomain 
Tog. Troi? 645. 

ro latraigseat curu A. 247. 

ro léicset chuca ste liessen ein T. 
1839; H 1, 141. 

lechtlaige T. 1113. 

léimnige Gewandtheit in Springen 
T. 1216. 

leith astig wmerhald H 2, 183. 

lén III 2, 540. 

lenbhdidhi von lenab? T. 1425. 

lendann A. 1003. 

léne ein Untergewand II 1, 192; 
HI 1 264. 

lenn ei Obergewand II 1, 214. 

lennén Lnebling T. 1674. 

leomain Léwen III 2, 544; T. 728. 

leonaim III 2, 595. 

lethrann Halbstrophe II 1, 128. 

liaigdelgg III 1, 283, liadelg 186. 

líathga II 2, 249. 

linair Luchse A. 693, daftr lingqui 
II 2, 99. 

lingthi Lachse A. 788, daftér linair 
tiugaide II 2, 99. 

lisda, liosta, lastig II 2, 183; ar lis- 
dacht 7 tromdhacht, Lives of Saints 
1590. 

liss, les 7 tech III 2, 560 (1. 86); for 
foradaib 7 for lesaib T. 1094. 


Indices. 


lithech due angeklagte Person III 
1, 225. 

lochaid Mduse A. 748. 

logthanach sét Scháise spendend III 
2, 697. 

ro lomm-airg er verwistete A. 78. 

lommthornacht nacké T. 512. 1641. 

lon láich T. 1478. 

ro londraigset A. 14. 

longai, lungai, von long Schiff H 1, 
137. 

longbard, ein Bardengrad, III 1, 110. 

loscain, von loscim, II 1, 135. 

lot ,,destruction’’ II 2, 183. 

lóthommair II 1, 186. 

luasc, eine Strophe, IIT 1, 114; 118. 

luathfasaig A. 326, s. lithbasach. 

luath-thinme T. 1658. 

lúb, lúba, colluibnib, [II 1, 267. 

luchtaire III 1, 283. 

luibenchosach, der Versfuss von 
6 Siben, III 1, 129. 

luide H 1, 1865. 

lumain? II 1, 208. 

lunaind Mondstein III 1, 279. 

lúthbás Ungestiim (mit dechrad und 
birach) T. 1472; luthfas 1697; la 
mét in lúthbása 1345; la meit in 
luthbusa Tog. Troi! 2209. 

lúthbasach wngestim T. 199; A. 128; 
478; vgl. luathfasaig (hat nichts mé 
bass Hand su thun). 


Mac caem II 2, 288. 

macc-a-samla T. 371. 

macdacht H 1, 189. 

macfuirmid, ein Dichtergrad, III 1, 
112; 116. 

mac ochta? II 1, 187. 

mac tíre Wolf II 2, 268. 

mád-at II 1, 141. 

má dia wenn II 2, 286. 

méel kahit II 2, 253. 


579 


méel-dorn, -gae, III 1, 268; 2, 5380. 

co maeth-trath éirgi HI 2, 587. 

main .i. celg III 1, 223, sw 2. muin 
im meinem Wid. 

at lia a mairb «#. 8. w. II 2, 14. 

mairir [II 2, 545, s. murer. 

máithremail der Mutter adhmiich II 
2, 282. 

malar MI. 1396, 1 Gl. sw (filia tenera 
et) delicata, so 2% corrigtren in 
meimem Wb. 

ro malart vernichtete A. 746, vgl. 
Atkinson, Pass. and Hom. Gloss. 

malla Saumthtere? su mall? A. 619, 
vielleicht Synonymum su do sui- 
medaib, im B. of Ballymote daftr 
.i. do gearranaib, II 2, 99. 

mana Omen III 2, 638. 

mandis F. ein Wurfspeer T. 730. 

mart Rind A. 1069. 

martad von dhnlicher Bedeutung wie 
marbad, slaide, T. 1546; 1899; II 
1, 140. 

martlaige T. 954, far marclaige? II 
1, 97. 

masadein II 1, 190, vgl. asa deoin 
Pass. and Hom. 5143; 6309. 

meath .i. milliud II 2, 256. 

in méit se tantum II 1, 161; méit 
c. gen. IIT 1, 278. 

mele, méla, melacht II 1, 162. 

dar menmain? II 1, 137. 

menmanrad II 2, 236. 

mennchrot Harfe III 2, 630; vgi. 
beandchrot. 

mer Gl. se oinmit III 1, 276. 

ro merad immut III 2, 6540. 

ra merblig wimmelte A. 686. 

mérdait Fut. A. 238. - 

mertin Acc., Niedergeschlagenhett 
T. 681; Gen. irnada broin 7 mer- 
ten Tog. Troi! 1059. 

mf-airlech T. 1301. 


580 


mf-chostadh T. 1901. 

midach, midech .i. láidir nó calma 
HI 1, 273; 276. 

midéid? HI 1, 278. 

mid-ais das mittlere Alter III 1, 273. 

mid-bolg Bauch III 1, 273. 

mifre, mifrech, mifrige DI 2, 588; 
541; 548. 

m{i-iartaige Misserfolg A. 907, sgl. 
iartaigi in turais sin Tog. Troi? 948. 

-mhar fdr -bhar H 2, 182. 

mflan urna II 1, 186. 

mín 8. commin. 

mintu Acc. kleine Vogel T. 1856 “we 
Tog. Troi? 2219. 

mithis, Gen. mithisi, Nom. Pl. na 
mithisi, Zeit, Zeitfrist, Waffen- 


stellstand, T. 1108; 1123; 1887;. 


1637. 

is mó magis II 1, 160; ni moa non 
magss 161. 

moch-airge fiir moch-éirge? HI 1, 
273, ogt. maeth-trath éirgi. 

mochen fár mo fochen II, 2, 180. 

modgénair H 1, 190; 213. 

móite wm so grdsser T. 1810. 

mong II 1, 192. 

mongach, von Simson gesagt, II 1, 
273. 

ni mór T. 747. 

mérmé noch mehr T. 811; gl. in 
mormo ,,still more so“ Pass. and 
Hom. 8369; 3609. 

co rus mudhaig bis er ste vernichtet 
hatte T. 1646. 

muilt denma? II 1, 187. 

muincind Meerenge T. 43, vgl. Sto- 
kes, Tog. Troi} Index. © 

co ..muinntendaib A. 223. 

muirchreach .i. tonn IT 1, 200. 

immon miirnn móir Maicedéndai A. 
24; 245; 302: offenbar heer nicht 
,clamour“, sondern ,,Phalans“. 


Indices. 


muitti, von maidim, II, 2, 218. 
murchlodh II 1, 1389. 
murer III 2, 539. 


Ná co, nó co, III 2, 548. 

naidm Verloben T. 1596. 

nár fér narb H 1, 184. 

násad Versammiung III 2, 546. 

nate II 2, 190, s. ate. 

nath, eine Dichtungsart, III 1, 112; 
113; 116. 

nem-freccra, nem-scribend A. 826; 
nem-nfire Schamlosigkett 277. 

nithach tdtlich IT 1, 208. 

nó Schiff, néaib, néthe II 1, 137. 

néisech edel IIT 2, 547. 

núachor H 2, 179. 

núalguba lautes Klagen T. 1576. 


Oa, am brat, ITI 1, 263. 

ar oais fiir ar dis T. 806. 

oblaire III 1, 120. 

ochfad, uchfad, HI 2, 641. 

ochra ocreae III, 1, 264. 

ocht- III 1, 133. 

ochtach II 1, 197. 

odur saurus, flavus II 2, p. Il, dar- 
nach ou verbessern II 1, 168 
(Gl. 109). 

óen-toisc T. 1098; for oin-chéi 570; 
ITI 2, 556. 

6etedach jugendlich T. 1218. 

og, uig Hoden III 2, 421. 

ogam IIT 1, 115 ff. 

égus das Ganse III 2, 540. 

éicthigernd H 1, 186. 

óid, tuc dod oid gieb Acht, Pass. 
and Hom. Gloss.; II 1, 188. 

oided imterttus II 2, 121. 

oinmit .i. mer nó baeth III 1, 276. 

éithigud nachlassen, ro dethig, II 
1, 138. 

ól n-gúala III 2, 452; 546. 


Indices. 


oldathe als ihr seid T. 819. 

ollam, der hdchste Dichtergrad, III 
1, 112 ff. 

omna giuis Fichtenbawm <A. 656; 
omnada T. 1489; osgl. omna .i. 
dair, omnadha .i. dairghe, omna 
-i. ga no sleagh, O’C). 

onchii, onchon, Leopard, II 1, 139. 

cen oógud ? T. 1372 = Tog. Troi! 2234. 

or Rand III 1, 268; ora oder oa 
HI 2, 581? 

érchdin II 2, 182. 

ord slonte, Theil der Dichtkunst, 
HI 1, 122. 

orgháin aida A. 495. 

ésar, 6sair, der Jiimgste, T. 1875. 

osséti? HI 1, 263. 

othor, othur, Pflege der Kranken 
und Verwundeten, II 2, 219; T. 
1227 == Tog. Troi! 2097. 

othrach in Pflege befindlich T. 1059. 

ro othroit wurden gepflegt T. 1446. 

othrus Pflege T. 1566. 


P entwickelt zwischen m und s in 
rompa H 2, 180 (wird vielmehr 
Analogiebildung nach impu sein). 

pait ,mass“ III 1, 223. 

pairt chrou [JI 2, 588. 

partaing III 1, 222; Tochm. Ferbe 43. 

partlaig A. 730. 

di pherid H 2, 254 vgl. seir. 

ro phetraigset A. 709. 

primscéla HI 1, 117. 

punnand Garbe, Biindel, T. 1162. 


Ra ráith lief, von rethim, I 1, 141. 

rémann A. 860 (im B. of Ballym. 
ruamu). 

rann Strophe III 1, 128. 

ráth Wall T. 1272; rátha 197. 

ré vor, reuib vor euch II 1, 185; 
rempau T. 1586. 


581 


rebech ,,featful, ocmna rebecha, 
T. 1090; reabh .i. cleas O’Cl.; 
ogl. Stokes, Tog. Troi? Index, Gorm. 
Mart. Index. 

recomarc, Versfuss von 2 Stlben, 
HI 1, 129. 

refeda Setle T. 591; ogl. K. Meyer, 
Vis. of MacCongl. Gloss. 

réi die Raéwme II 1, 158. 

reimmenna? III 1, 115. 

in rembic kers zuvor II 1, 163. 

remor a giiini das Dicke seines 
Knies T. 1487. 

ni rer, fur rir, von renaim, IT 2, 182. 

ro rergatar II 1, 133, ro réraigsetar 
Tog. Troi* 432. 

rescidir? II 1, 140. 

riagaire A. 906. 

riastarthe, verserrt, II 1, 206 (s. p. 
184, lin. 253). 

rigbard, der oberste Bardengrad, 
HI 1, 107. 

rind Spéise, Gen. rinde, T. 1084. 

rind, rinn, Ausgang des Verses, III 
1, 130. 

rindaid, ein Bardengrad, HI 1, 110. 

rindaigecht ,,carving’ T. 1859. 

rinnaird, ein Versmass, III 1, 187. 
142; Oeng. Fél. Gloss., Gorm. Fél. 
Gloss. 

risdresend? III 2, 646. 

ris, riss Ersahlung H 1, 199; Tl 
2, 645. 

riside II 1, 199. 

ro II 1, 183. 140; 2, 7. 

robedb? III 2, 583. 

rochetal, eine hichste Dichtungsart, 
TIT 1, 114, 119. 

ro-ebaidecht, raebaidecht, Trunk- 
sucht A. 908. 914; vgl. réiba GI. 
gu vinolentum Wh. 81, 9, 2.5 864. 

réen Niederlage T. 1349. 

romhat II 2, 180. 





582 


ropat HI 2, 536. 

ross Wald A. 857. 

rot roth III 1, 274. 

roth croi, roth óir III 1, 267. 

rothmtial II 2, 181. 

do-rotte ITI 1, 274. 

ruaig II 2, 182. 

ro ruamnaiset a n-aigthi dre Ge- 
sichter wurden roth T. 1578, vgl. 
ruamnais rosc in righ, Lives of 
Saints 2858. 

rúanaid T. 10165. 

riathar Ansturm T. 1157. 

rucht .i. muc HI 1, 272. 

ruidles Eigenthum III 1, 108. 

ruissi IT 2, 199. 

rusiud roth fdrben Tochm. Ferbe 11. 


Sadall Schabracke III 2, 581. 

saebchuthe Strudel A. 681, vgl. saeb- 
chore in memem Wib. 

shi sagum III 1, 120. 

saigid, eme Art der Assonans, III 
1, 121. 

sailge Stutsen, Balken T. 1867, og. 
K. Meyer, Vis. of MacCongl. Gloss. 

salchuibdius, ein metr. term. techn, 
HI 1, 130. 

salla, mit cárnaí verbunden, cine etn- 
gesalzene Fleischart, (nicht ,,Salz“) 
A. 883, vgl. Latin Lives of the 
Saints, ed. Hogan, p. 69, 1, wo 
tochta saille carnem wiedergiedt; 
bo-sall Vis. of MacCongl. p. 86, 10. 

samaigset ste lagerten A. 698. 

saph cocrichi T. 1209. 

sar in indala-sar II 1, 141. 

dar sfrugud III 1, 223. 283. 

ro scéich verstrich, war vortiber, T. 
1777, ro scachetar, II 1, 136. 

scailte, eine Art des Gleichklangs, 
HI 1, 184. 136. 187. 

scaim Lunge III 1, 270. 


Indices. 


scaindir, Bestegung, Zersprengwng, 
T. 66. 1178. 

ro scandir IIT 2, 5386. 

gcáth III 1, 278. 

scé Dornbusch, Gen. scidd T. 1476. 

scélaige I, 61. 

scellbolgach schalendaduchig (Betwort 
der Schilde) A. 16. 247. 

sceo viel H 2, 249. 

sciad 8. scé. 

scfath III 1, 278. 

sciath-chré Schtldgehege A. 712. 

scithigfar H 1, 161. 

sculmaire Ruderpflicke? T. 867, vgi. 
K. Meyer, Vis. of MacCong]l. Gloss. 

sechi, sechib, II 1, 159. 

sechnach Lew A. 7. 479; II 2, 242 
(Le. 15) vgl. sethnaga. 

sechnu II 2, 242. 

secmarb IIT 2, 589. 

segda Dichtkunst IIT 1, 127. 

segtar der studierende Dichter III 
1, 116. 

geir, ser, das Dúnne der Beine, II 
2, 254. 

seisedach sechsthesiig III 1, 133. 

géiselbe twmultus T. 1152, vgl. inna 
sisilbecha Gil. zu tumultaria MI. 
1204, 4; 63>, 8. 

semmann die Nieten, um den Speer- 
kopf su befestigen, III 1, 266. 269; 
III 2, 591. 

semnech, simnech, ,, ndgelbeschiagen“ 
A. 7. 180. 246. 

sempla H 1, 201. 

senamain, sainemain, ein term. tech. 
in der Dichtkunst, III 1, 112. 116. 

senén, ein Vogel, III 1, 260. 261. 

gengán Ameise A. 687. 

sennath, eim term. techn. in der 
Dichikunst, ITI 1, 118; sennatha 
segtair 114. 

serb III 2, 541. 


Indices. 


sesbemend die Ruderschldge? T.870, 
vgt. Stokes, Tog. Troi? Index, Vit. 
Trip. Index. 

sethnaga II 1, 163 vgl. sechnach. 

setnatha suad, eine Klasse von Dich- 
tungen, III 1, 113. 

setrad, eine Klasse von Dichtungen, 
Il 1, 112. 118. 116. 

sétrech stark III 2, 537. 538. 

setuid, sedaid, III 1, 266. 

siar H 2, 248. 

sibne 8. bocéibne. 

síbul fibula III 1, 222. 

sidi gáithi Windstoss III 2, 633. 

sieng Wildpret II 2, 180. 

sigide Hartndckigket II 1, 168. 

sflech Rassepferd A. 225. 

sillab S#dbe HI 1, 128. 

sinnach Fuchs A. 749. 

sinnath, sindéndth, A. 1092; IIT 1, 
281. 

sinte hingestreckt III 2, 536. 

sirdecair fortwahrende Schwierigkett 
(nicht ,,Wechsel) A. 639. 

siricc H 1, 195. 

sirite I, 251. 

siride, daftir sm B. of Ballym. srotha 
(II 2, 96), A. 20. 

sirti ui, eme Art Barden, III 1, 110. 

schott. sithionn Wildpret II 2, 180. 

sithada fur sithfota? II 2, 96. 

sithithir so lang wie II 1, 140. 

siu, ee sír, II 1, 133. 

slaide Schlagen T. 1148. 1184. 

slaide, sw du-slaid, II 1, 85. 

slaimred na fola T. 1046. 1316. 

slán voll II 2, 68. 

slin ,,warranty“, isna slaéntaib sin, 
II 2, 125. (lin. 72. 73) 180. 

slán duit III 1, 272. 

slibad schleifen T. 602; ro slipthé 
595. 

slichtlorg Spur A. 717. 


583 


slintech fúr slind-tech II 1, 169. 

sléet, sléetu, Schittien, A. 861. 

smacht A. 40, ro-smacht T. 802. 

snaidm Kwoten, nasnadmaimm chatha, 
H 1, 140. 

sned, eme Art des Gleichklangs, II 
1, 184. 137. 

gó fur 6a II 2, 218. 

soce Pflugschar A. 860. 

sochocad glicklicher Krieg T. 1454. 

sochonach, Gen. mór sénmiche 7 
sochondich T. 1341 — Tog. Troi? 
2206 (s. Index). 

sochraite ,,Herrlichkett II 2, 18. 

sod Wéolfin II 2, 252. 258. 

sodomna rig III 2, 537. 

góerbaird III 1, 107, vgi. déerbaird. 

golf, sul, H 2, 182, sgl. K. Meyer, 
Battle of Ventry, Index. 

sénmighe s. sochonach. 

sonn, sunnu T. 1489. 

sonna fer sunda II 2, 182. 

fo sopaib II 2, 220. 

s6s Dichtkunst III 1, 127. 

cona sraith trit A. 873, vgl. i srath 
Gi. su tn grametne, Virg. Ecl. V 46. 

sreb III 2, 425. 

sreband, srebnaide membranaceus 
DI 2, 581. 

sreth immaiss, ein term. techn. in 
der Dichtkunst, HI 1, 121. 

sretha Bander? III 2, 534. 545; co 
srethaib dir 7 argait foraib (die 
Thirbdnder sind gemeint) A. 592. 

srón, a srénaib na long T. 903. 

srutbard, einer der déerbaird, III 1, 
109. 

gruth di aill, einer der sderbaird, 
HI 1, 107. 

gtocc Trompete T. 1774; stuicc A. 
494. 

stiag-dorus ,,archway“ II 1, 189. 

sui ITI 1, 116. 


584 


do suimedaib, Sawmthtere, A. 619. 
gútrall Lewchte A. 703. 813. 


T emgefagt II 2, 180. 

táesca fola Stréme von Blut T. 940, 
von tóesc, vgl. téescach ,,a flowing, 
dramiug, pourmg Rev. Celt. XIII 
474; taescaire ,, gus exanilat“ Tog. 
Troi? Index. 

tafhann II 1, 136. 

do thaidbriud crotha Hectoir T. 1091. 

tair, thair HI 2, 587. 

tairbech III 1, 273. 

ni taircellam wir swingen nicht A. 
861. 

taircomlaid II 2, 233. 

tairgeth .i. tigeth II 2, 2655. 

tairinnud II 1, 141. . 

tairissi suverldssig III 1, 270. 278. 

tairmesc verbieten, hindern, stóren 
H 2, 236; toirmesce Stérung A. 704. 

ni thairnechtar H 1, 194. 

tairnic, sw do-airicim, II 1, 184. 

tairsidh, 2% do-airicim II 2, 180. 

ro thaithchuir kehrte surack T.1262. 

tamon, em Bardengrad, III 1, 120. 

témthutim T. 689. 

tancas, Praet. Pass., II 2, 9. 

tarcasal Beleidigung T.404; a. tairm- 
chosal in meinem Wid. 

ro tarclumad, sv tecmallad, II 2, 234. 

tarfaid erschien A. 491; II 2, 49; 
III 2, 528. 548. 

tarmforcenn, der Ausgang der Verse, 
III 1, 180. 

tarmurt-sa ich beabsichtigte A. 825. 

tarraid dberfiel A. 704. 

tarrasair hielt Stand T. 1201; tarra- 
satar blieben stehen 499; eu do- 
airissim, II 1, 186. 

tarrasté II 1, 134. 

tarthetar blieben, don-arthetar, do- 
ru-arthatar, IT 1, 137. 


Indices. 


tarthut leo T. 1495. 

tascrad néiederwerfen II 1, 140. 

tastel, bé thastil, IIT 2, 582. 

ro thecail IT 1, 184. 

teclaim sammein, teclomad, sv altir. 
do-ecmalla, H 1, 184; 2, 284. 287. 

tégud erwdrmen A. 867, von tee, té 
warm. 

teinm laida, em Zauber, IIT 1, 111. 
117. 182. 

teist, a theist das Zeugniss von thm 
T. 479; Gen. a thesta Tochm. 
Ferbe 254. 486. 

tel i tel Stirn gegen Stirn T. 161. 

temair T. 205. 

tenn-opad T. 1896. 

ro theraind less sich néeder II 1, 
141, sw alter. tairinnud dejectio. 

terbaid II 2, 236. 

tercmenmnach Ketsmitthig T. 1026. 

conna terndifed dass nicht ent- 
kommen sein wirde T. 1173; ni 
therndbad 1171. 

teriarsena Ueberblesbsel II 1, 140. 

ni thesaba T. 426, II 1, 136. 

testá fehite, Praet., T. 1207; testétar 
576; II 1, 137. 

tetarracht T. 1560. 

tétbann III 2, 547. 549. 

tetlaithir II 1, 194, vgl. dorétlaistir 
a claidiub ar Fergus, LU. 68>. 

th eingefiigt II 1, 137. 

ar thí, for tf, H 1, 188; 2, 181. 

tiachra ingnima das Niederdrickende 
der That T. 1578; vgt. tiachair, 
Lives of Saints Index. 

ticht? H 1, 196. 

tigernbard, einer der séerbaird, HI 
1, 107. 

timmchell, asa timchell II 1, 190. 

timmgaire, do-immgarim II 2, 256. 

timmsaigim bringe susammen, ro 
thimsaig A. 373; Tog. Troi! Index. 


Indices. 


timmthairec, fri timtharig longthi A. 
704, s. immthairec in meinem Wid. 

timmthuga Bedeckung T. 892. 

timp&n ein Satteninstrument IT 1,197. 

tincem H 2, 221. 

tincur H 2, 228. 

tind Stahl A. 963. 

tinnendsach IT 1, 140. 

tinsaitin tropfen III 2, 5387; co ro 
thinsan 548. 

tirda Backsteme A. 772. 

ro thiruarthestar II 1, 140. 

tisair 2. Sg. H 2, 181. 

tlás III 2, 636. 

tnú TIT 2, 642. 

tnuith TIT 2, 642. 

téchasal T. 556. 564; vgi. Stokes, 
Tog. Troi! Index, téxal ,,a@ com- 
pulsory levy of troops". 

día tochrad dó T. 973. 

ro téchuiret ,.were sunminoned: T. 
1024. 1061. 

tocrád Reisen T. 728. 

co tocraitfs asa tíribh T. 1091. 

todére II 1, 162. 

toebtholl an den Seiten durchlochert ? 
H 1, 204. 

téethinach A. 267. 

togaitig II 1, 161. 

togluaiste Fehigeburten A. 895. 

toichleéri II 1, 188. 

toile Stolz III 2, 5365. 

tóir Verfolgung II 2, 237. 

toirnech Getdse T. 866; Gen. tornige 
858; vgl. Tog. Troi Index. 

tole, tolg, Bresche, III 2, 583. 644. 

tolg Bett, tuilg adnocuil A. 887. 

toiscidh .i. biathadh II 2, 265. 

tol, toil III 2, 546. 

ro tholtnaigestar begehrte T. 472. 

toméite II 1, 136. 

tomus, der Baw der Verse, IIT 1, 
107. 128. 


585 


tor Thurm, taru T. 1270 — Tog. 
Troi? 2136. 

toracht, torocht HI 1, 269. 

torann, toronn Gi. sw deilm III 1, 
276. 

torannglés T. 1355. 

torbaid II 2, 204, vgi. terbaid. 

torc torques LIT 1, 222. 

tortbuillech wuchtige Schlige aus- 
theilend IIT 2, 5385. 

téscéla A. 559. 

tothocht, ein term. techn. in der- 
Dichtkunst, HH 1, 121. 

hi traiti alsbalad HI 1, 272. 

trascrad far tascrad II 1, 168. 

trebad das Land bebauen A. 857; 
ní threbam 856. 

trebaire Klughett A. 828. 

trebrad, etn term. techn. m der 
Dichtkunst, III 1, 136. 

trebraid, Betwort von luirech, T. 
999; vgl. Tog. Troi! Index, K. 
Meyer, Battle of Ventry Index. 

trécim itch verlasse II 1, 141. 

trédialach T. 999. 

trefocul III 1, 126. 

treglass II 1, 207. 

treinglommach? T. 999. 

trell III 1, 268. 

trén-indrith? ITI 2, 649. 

tréoraigthe, Gen., T. 1805. 

trérind Dreisack A. 10. 

trice Schnelligket T. 1177. 1546. 

trireach, eine Dichtungsart, IIT 1, 
122. 

triuib durch euch IT 1, 141. 

trochal Schlinge HI 1, 222. 

trochladh (eimen Pfel oder den 
Bogen) abschiessen II 1, 189; 2, 
120; T. 1822 == Tog. Troi! 2187. 

trostgal na scíath T. 869, vgl. trost 
»@ crack, K. Meyer, Battle of 
Ventry Index. 


586 


do thruchu torcraide T. 1478. 

téag Haken, tuaginadmann III 2, 
581. 

tuar- fiir do-for- II 1, 160. 

tuarad III 2, 547. 648. 

tiargabaim H 1, 160. 

tuathbard, emer der sderbaird, HH 
1, 108. 

ros tuindsetar A. 74. 

tuinithi Bestés ITI 1, 228, vgl. Tog. 
Troi! Index. 

tummud II 1, 201. 

turrscar A. 722, 8. metn Wid. 

tuscarnadh briathar .i. cumadoracht, 
O’Cl. (comadéir ,,a romancer“, 
O’R.), o thuscurntib A. 838. 

úa thustin dúl T. 884. 

tit tn droch-thit II 1, 189. 


Uag Grab Tochm. Ferbe 7566. 
uagnech ,,lonesome“ II 2, 183. 


Indices. 


úaim do rinn, eine Art Allitteration, 
II 1, 121. 

udis .i. uasal O’Cl.; Lives of Saints 
Index; II 1, 210. 

uaithne Assonans III 1, 136. 

uallfaid sie werden laden A. 224. 

uama, cin term. techn. in der Dicht- 
kenst, IIT 1, 112. 

cen viarad T. 1036. 

uath Gen. von &i Dichtkunst, aes 
uath die Dichter, IH 1, 127. 

co n-uathiud mid etner kleinen Zahl 
T. 1072. 

uch ach weh wnd ach ITI 2, 641. 

uchan achan Weh und Ach ITI 2, 540. 

uinnsi .i. atá ITI 2, 552. 

uraim, urraim, ,homage“ II 2, 183 

urdálta A. 787. 

urmaisnech ,,hitting“ H 2, 182. 

urthidir? II 2, 235. 

utlach ,,lap/fel HI 1, 226. 


HTL Personennamen. 


Hier und in Verseichniss IV sind besonders die in den alten Sagen vorkommenden Namen 

berticksichtigt: Coph. = Cophur in da muccida in ,,Irische Texte’ III 1; FB.2 = ,,Fled 

Bricrend’‘ in If 1; M. Uisn. = ,,Oided mac n-Uisnig" in II 2; Ord. = ,,The Irish Ordeals‘‘ 

in IT; T. Dart., T. Flid., T. Beg., T. Rga. sind die kleinen Téins in II 2; Toehm. F. 

a= ,,lochmaroe Ferbe“ in III 2. Wo nicht das Paragraphenzeichen (8) vorgesetst ist (wie 

bei Ord.), ist nach den Zeilen citirt. — Vgl. die Indices von Stokes zu ,,Céir Anman‘ 
oben 8. 426 ff, 


Achtland FB.? 191. 

Adamnan I, 167. 

Aed (Dichter) III 1, 114. 

Aed FB.* 182. 

Aengus s. Oengus. 

Aengus mac in Dagdha Ord. § 8. 

Ai mac Ollomain III 1, 114. 

Ailbe, Cormac’s Tochter, Ord. § 29. 

Ailbe, Néisi’s Mutter, M. Uisn. 771. 

Ailill, Sohn von Ross Ruad und Mata 
Muresc, Coph. 200; T. Flid. 85; 


ibid. LU. 87. 50; mac Matach 
(Magach) ibid. LL. 29; mac Mágach 
ibid. LU. 2; a maic Ailella Tochm. 
F. 446 u. 5.; Ailill 7 Medb J, 59; 
FB.* 69 u. &.; T. Dart. § 1ff.; 
T. Flid. 1 ff.; T. Reg. § 1£f.; Tochm. 
F. 128. 718. 

Ailill, Ailella Ceastaig Ord. § 58. 

Ailill Brefni T. Flid. 108, LU. 67. 

Ailill Find T. Flid. 1 ff. 

Ailill Miltenga FB. 28. 


Indices. 


Ailill Ulomm Ord. § 2. 

Aindle M. Uisn. 29. 456. 

Airidech HI 2, 458. 

Amairgen (Dichter) III, 85. 61. 112. 
114. 222; Amorgen 117. 119; 
Amairgin Glungel Ord. § 5. 24. 

Amalgaid Tochm. F. Eg. 60. 

Amalgaid Múad T. Flid. 105, LU. 
66. 

Ardán M. Uisn. 29. 506. 

Athairne (Dichter) HI 1, 114. 

mac Asail meic Cuindfenneda Ord. 
§ 2, s. Feradach. 


Badb, Bodb, H 1, 141; 2, 289. 240; 
HI 1, 232; 2, 453; Bodb Coph. 8. 
4ff.; Tochm. F. Eg. 55; Badb 
Tochm. F. 108; Baidb 623; Badb 
Tog. Troi 1898; vgl. brathleca wnd 
buali. 

Badurnn Ord. § 19. 

Bé Aingene II 2, 240. 

Berchan II 2, 5. 

Berngal Brec Tochm. F. 166. 

Blai Brugaid FB.* 28. - 

Bled Coph. 248. 

Blod Coph. 249. 

Boghmain M. Uisn. 616. 

Bonifatius H 1, 216. 

Borrach macc Annti M. Uisn. 76 u. 6., 
maicc Andirt 848. 

Breg mac Midiu Coph. 173. 178; 
HI 1, 238. 

im secht m-Bresleniu Ai T. Filid. 
LU. 69, LL. 111. 

Brian Borome II 2, 3. 

Bricriu Nemthenga I 236; II 1, 164; 
HI 2, 582; FB.* 9. 14. 20. 21; 
T. Flid. 98, LU. 55; Tochm. F. 
58. 

Brigi Ambai, Gen., Ord. § 5. 

Brigit I 26. 

Broccén I 26. 


587 


Brod III 2, 453. 457; Tochm. F. 170. 
240. 667. 570. 856. 865; Broth 
ibid. Eg. 88. 58. 

Bian III 1, 226. 

Bian Tochm. F. 24. 86. 

Buinne Borb Ruad M. Uisn. 838. 199. 
484 u. 8. w. 

Buri Borbbriathrach Tochm. F. 165. 


Cai Cainbrethach HI 1, 226. 

Cailte I 147. 150. 

Caimin druth Ord. § 16. 

Cairbre Ceinndearg M. Uisn. 759. 761. 

Cairpre s. Coirpre. 

Cairpre Cennchatt Ord. § 12. 

Cairpre Cloen FB.* 282. 

Cairpri Crumm Coph. 179; HI 1, 288. 

Cairpre Lifeachair III 1, 226. 

Caratnia Tesctha Ord. § 5. 

Cathach Catutchend Tochm. F. 160. 
230. 

Cathba III 2, 452; Gen. mac Cath- 
bath Tochm. F. 170. 767; Nom. 
Cathbad 137 ; Gen. macc Cathbaid M. 
Uisn. 10; Acc Cathbad 184, u.s. w; 
Cathbad macc Congail Clairingnig 
M. Uisn. 9; Cathfach mac Maolchré 
M. Uisn. 756. 761; Cathfaidh draoi 
526. 

Cellach ua Ruan III 1, 126. 

Celtchair mac Uithechair FB.* 27. 

Cennchaem, Conchobar’s Spielbrett, 
M. Uisn. 90. 344. 

Cet mac Magach FB." 40. 

Cethern mac Findtain FB.* 29. 

Ciar M. Uisn. 708. 

tricha Cobthach Tochm. E. 899; III 
2, 456. 

Cobthach Cnesgel Tochm. F. 216. 
741. 

Cobthach mac Saergaile ITI 1, 114. 

Coirpre s. Cairpre; im trichait Corpre 
Tochm. F. 900. 


588 


Coirpre Cromm T. Flid. 108; ibid. 
LU. 67. 

Coirpre Cundail FB.* 216. 284 u.s. w. 

Coirpre mac Etnai III 1, 114. 

Coirpre rf Clfach T. Dart. § 1. 

Colmán I, 5. 

Conaire mac Etarsceoil Ord. § 8. 

Conall Anglonnach FB.* 29. 

Connall Cernach mac Aimirgin FB.* 
26; M. Uisn. 44. 481. 773. 

Conchobar I 59; H 2, 120; III 2, 
453; Tochm. F. 71. 96. 725. 767 
u. &.; mac Nessa FB.* 1 wu. 0.; 
mac Cathbad Ord. 8 8; III 1, 222; 
mac Fachtna Fathaigh M. Uisn. 1; 
mac Conchobuir Tochm. F. 680. 
673; HI 2, 566; gobaind Concho- 
bair FB.* 132. 

tricha Cond Tochm. F. 899; III 2, 
455. 

Cond Cétchathach Ord. § 77. 

Cond Coscarach Tochm. F. 216. 

Cond Sidi FB.* 284. 

Condla Céel Corrbacc FB.* 191. 193. 
209. 

Conmac M. Uisn. 708. 

Corbmac III 2, 424. 

Corc M. Uisn. 708. 

Cormac Cas Ord. § 2. 

Cormac mac Airt III 1, 222. 

Cormac Ua Cuind Ord. § 1 ff.; 26. 

Corp Liath (Corb Cliach) T. Dart. 
149 ff. 

Corp Ulom Ord. § 12. 

Coscar T. Dart. 125. 

Coscrad T. Dart. 154. 

Cosgrach, eim Speer Conchobar's, 
M. Uisn. 468. 

Cruaidin Coiditcheann , Conchobar’s 
Schwert, Ord. § 59; III 1, 227. 
Cruinniuc Coph. 205. 260; ITI 1, 273. 

Crunnchu III 1, 278. 
Cú FB.* 61; Cú na cerda M. Uisn. 293. 


Indices. 


Cúchulainn I, 184 ff. 150. 198; T. 
Rga. 1ff.; mac Sualtaim T. Flid. 
LU. 92; Soaltaim FB.* 27. 45. 61; 
Subaltaim M. Uisn. 48. 

meic Cuindfenneda s. Asail. 

Culghlas, Conmnall’s Speer, M. Uisn. 
488. 


Dagda Ord. § 8. 

Dáiri mac Fiachna T. Rga. Le. 39; 
tarb Dairi ibid. 54; bó Dáiri Coph. 
LL. 66. 

Dartaid, Gen. Dartada T. Dart. Le. 
168; Darta ibid. Eg. 221; von 
Darta ist abstraluirt Dat. Dairt 
Le. 134, neben Dartuid Eg., und 
Nom. Dart Le. 216. 222. 

Deithchim, die Mutter Cuchulsnn’s 
(s. Dechtire in meimem Wid.) M. 
Uisn. 771. 

Derdri M. Uisn. 90 u. 0. 

mac Dergerdne maic Gairb Tochm. 
F. 761. 

Dian mac Lugdach FB.* 233. 

Diancecht Ord. § 5. 

ingen Diméir Tochm. F. 161. 

Déel s. Dúil. 

Doet Nemthi Ord. § 5. 

im choicait n-Domnall T. Flid. LL. 
112, ibid. LU. 69; im trichait (n-) 
Domnall ibid. Eg. 111; Tochm. F. 
898; ibid. Eg. 25; HI 2, 464. 

Domnall Derg Drechlethan Tochm. 
F. 627 ff. 

cetheora Donanda T. Reg. Eg. 7. 

Dond Cvialngi Coph. 261, LL. 73 ff.; 
Tochm. F. 127. 790; T. Rea. Eg. 
54; H 2, 240; HI 1, 273. 

Dub Coph. 250; Dub Cuailngi Tochm. 
F. Eg. 9; Coph. LL. 68; T. Rega. 
Le. 538. 

mac Dubdin Tochm. F. 627. 

Dubdrenn III 1, 228. 


Indices. 


Dubloingios M. Uisn. 717. 

mac Dublongsig Tochm. F. 166. 

tricha Dubthach Tochm. F’. 901; ibid. 
Eg. 26. 

Dubthach T. Flid. 22. 52; ibid. LU. 17. 

Dubthach Doel Uladh FB.* 28; M. 
Uisn. 685. 

Dubthach macu Lugair III 1, 114. 

secht n-Duib Tochm. F. 892. 

tri Maicc Dúil Dermait FB.* 106. 
135. 156. 203. 212. 248. 265. 291; 
ingen Duil Dermait 191; tiri Duil 
282. . 

teora Dunlaithi T. Reg. Eg. 8. 

Dunlang mac Enna Níadh Ord. $ 2; 
8 81. 


Echach a. Eocho. 

im thri Echdachu Irruis T. Flid. 
110, Echthigiu ibid. LU. 68. Nom. 
Eochaid. 

Eithne Coph. 181. 

Eithne Taebfada Ord. § 31; III1, 226. 

Eochaid FB.* 182. 

Eochaid Glas FB.* 250. 279. 288. 

Eochaid Gunnat Ord. § 2. 

Eochaid mac Luchta Ord. § 5. 

Eocho Bec mac Coirpri T. Dart. § 1ff., 
Eochaid in Le.; H 2, 185. 

Eocho Fedlech Tochm. F. 120. 

Eocho, Aed mac Eochach meic Conaill 
Ord. § 2. 

Eocho, Acc. imm Eochaich Muin- 
medain T. Flid. 106. 

Eochu Rond FB.* 63. 96. 105. 276; 
Echaid 111. 

Eogan Findeach FB.* 239. 

Eogan mac Durrthacht FB.* 27; Ord. 
§ 5; M. Uisn. 733. | 

Erb (wechselnd mit Ferb) Tochm. F. 
66. 129. 

ingen Ergi Tochm. F. 249. 753. 

Étáin III 1, 231. 

Irische Texte. III, 2. 


589 


Etain FB.* 181. 
Etan FB.* 181. 186. 
Ette Coph. 248. 


Fabric Fiacail Nemi Tochm. F. 167. 

Fácen Tochm. F. 166. 

Fachtna mac Senchada Ord. § 5. 

tricha Failbe Tochm. F. 897, ibid. 
Eg. 26. 

Feinius Farsaid Ord. § 24. 

Feradach Find Fechtnach Ord. § 12. 

Feradach Lamfota Tochm. F. 672 ff. 

Feradach (mac Conchobair) Tochm. 
F. 656. 723 ff. . 

Feradach mac Asail Ord. 8 2. 

Ferb Tochm. F. 69; ingen Geirg 
482. 540. 658. 697. 758 u. 0. 

Fercertne fili M. Uisn. 13; Ord. 85; 
Til 1, 114; 2, 460; Ferchertne 
Tochm. F. 761. 

Fergna Coph. 90. 156 ff. 

im trichait Fergus Tochm. F. 894. 

Fergus Dubdetach Ord. § 2. 

mac Fergusa Forderg Tochm. F. 514. 

Fergus (mac Finn) I 147. 150. 168. 

Fergus mac Oenlama (Oenlaimi) T. 
Flid. 60, ibid. LU. 24. 

Fergus mac Roig I 59; II 1, 210; 
FB.S 25; mac Rooig T. Flid. 3; 
mac Réich ibid. LU. 86; F. cona 
luingius Tochm. F. Eg. 58; Gen. 
Ferguso ibid. Eg. 7; maic Roaig 
Coph. 151; m. Roig M. Uisn. 226; 
Ferguis T. Flid. LU. 56; Ace. 
Fergus FB*. 276. 

Fergus macc Rosa M. Uisn. 44 ff, 
u. 5.; Gen. dála Feargusa mic 
Rosa Ruadh 682. 

maic Fir Rosa Ruaid Tochm. F. 761. 

Fiacha (mac Conchobair) M. Uisn. 468. 

mac Fiachna s. Mongán. 

Fiachnai Fuath FB.* 234. 

Fiachnu mac Daire Coph. 207 ff. 

88 


590 Indices. 


Fiachu Muilleathan (far Muin-L) 
Ord. § 2. 

Fiachu, im Fiachaig Muinmethdin 
T. Flid. LU. 66. 

Fiannamail Tochm. F. 614 ff.; II 2, 
540. 

secht Find Tochm. F. 892. 


in Finn (der Stier) Tochm. F. Eg. 


9; Coph. 250. 

Find ua Baiscne III 1, 114. 227. 
281; Ord. § 56; mac Cumaill I 
59. 146. 148 ff. 

Finnabair FB.* 188. 

Finnabair Tochm. F. 716. 

Findbenn Ai Coph. LL. 72. 

Finnbennach Ai Coph. LL. 68. 99; 
ibid. Eg. 251; HI 1, 278. 

Findchoem ingen Echach Ronn FB.* 
40. 278. 294. 296. 

Findchoem ingen Ergi Tochm. F. 67. 

Finnchaom, Mutter Conall Cernach 8, 
M. Uisn. 771. 

Findtan mac Bochra III 1, 227. 

Fithal fili Ord. 8 57. 78; HI 1, 227; 
Gen. Fithil Ord. § 66. 

tricha Fland Tochm. F. 897; ibid. 
Eg. 26.. 

Flann mac Bairdine III 1, 114. 

Flann mac Domnaill TI 1, 114. 

Flann mac Lonain III 1, 114. 

Flidais ben Ailella Find T. Flid. 1 
u. 8. W. 

Foebar Coph. 165. 181. 249. 

Foga Bernach, em Speer Concho- 
bar's, M. Uisn. 468. 

Forais Fingalach Tochm. F. 168. 

Friuch Coph. 2. 8 ff.; ITI 1, 232. 

Fuidell mac Fiadmire Coph. 54. 

Fuillend gilla na hIbraige M. Uisn. 84. 


Garb Tochm. F. 761. 
Genain Gruadhtsolus M. Uisn. 9. 
Genan Ghindub M. Uisn 10. 


Genann Gadh M. Uien 11. 

Geniti Glinni I 261. 

Gerg Tochm. F. 93. 101 ff. 888 ff.; 
HI 2, 585; ben Geirg Tochm. F. 
249; ingen Geirg 249. 482. 804; 
oc tig Geirg ibid. Eg. 20. Vol. 
Diinad Geirg. 

meic GJangen Ord. 8 58. 


Tachtain FB.* 283. 

Id FB.* 184. 

Iilann Finn M. Uisn. 83. 199 u. 3. 

Imrind in drúi Tochm. F. 170. 228. 

Ingen Coph. 248. 

Iubrach, Name eines Botes, M. Uisn. 
84. 


Laeg T. Rga. Le. 7, 8. Loeg. 

Laidcend mac Bairchida III 1, 119. 

Lebhar Nahuacongbala Ord. § 58; 
III 1, 227 (s. O’Curry, Ms. Mat. 
p. 21 ff). 

Leabarcham M. Uisn. 251. 353 u. 5. 

Leo mac Iachtain FB.* 288. 

Liath (Macha) I, 248. 252 (an bei- 
den Stellen sat ,,Morbragi“ see 
streschen). 

Liban HI 1, 281. 

Loeg mac Riangabra FB.* 36. 41. 
62. 114. 165. 174. 184. 

Loegaire Buadach FB.* 26. 

Lorce mac Maistin Coph. 174. 178; 
III 1, 2338. 

Luchta drai Ord. § 23. 

Lugaid Reo n-derc FB.* 36. 41. 62. 
114; Gen. Luigdeach 158. 


Mac Cosse II 2, 10. 

Maeléechlainn II 1, 2. 

Magach M. Uisn. 757. 760; ingen 
Magach Coph. 202; mac Magach 
FB.* 40. Vol. Ailill. 


Indices. 


Maic Duil Dermait H 1, 164ff. Vol. 
Duil. 

Maic Uisnig II 2, 122 ff. 

Mainchenn druid do Brettnuib Coph. 
156. 

secht Maine T. Reg. Le. 4; II 2, 
231 fg. 

Maine Aithremail T. Reg. Le. 4. 

Maine Condagaib-uili T. Reg. Eg. 5. 

Maine Laimhdhearg M. Uisn. 541. 

Maine Máthremail T. Reg. Eg. 5. 

Maine mac Ceit FB.* 39. 

Máine mac Conchubair M. Uisn. 687. 

Maine Milbel T. Reg. Le. 6. 

Maine Mingor T. Reg. Eg. 4; Min- 
gar ibid. Lc. 19. 29. 34. 

Maine Moepert T. Reg. Le. 6. 

Maine Moérgor T. Reg. Eg. 4; Mérgar 
ibid. Le. 5. 19. 28. 58. 64, én 
Eg. dafir M. Gor; M. Moérgor 
Tochm. F. 128. 664; ibid. Eg. 12. 
35; M. Mér ibid. LL. 488. 802; 
Mani ohne Zusats 9. 433 ff. 

Manannán mac Lir I, 204; III 1, 
227; M. Uisn. 804. 560; HI 1, 
261; M. m. L. righ Thiri Tarrngiri 
Ord. § 53. 

Marban II 2, 5. 

mac Mata Murisce Coph. 201. 

Medb Tochm. F. 343 ff. 728. 867 ff; 
T. Flid. 13; FB.* 61. 66; M. 
Cruachan Coph. 185; M. Uisn. 692; 
s, maic Medba Tochm. F. 444. 686; 
Meidbi 467; do Meidb 7 do Ailill 
Tochm. F. 66, vgi. Ailill 7 Medb. 

Mider I, 116. 204. 

Milchu, Miliuc III 1, 273. 

Mochta saer Ord. § 17. 

Mongén mac Fiachna Coph. LL. 9, 
Eg. 18; HI 1, 231. 261. 

Morann mac Cairpri Chindchait Ord. 
8 12; III 1, 169. 

Morann mac main Ord. 8 5. 


591 


Morrigan II 2, 239 fg. 

Mugain Etanchaithrech Tochm. F. 
119 ff. 760. 824; TIT 2, 684. 

Muine eicis II 1, 114. 

Munremar mac Geirrgind FB.* 29. 

tricha Murethach Tochm. F. 895. 


Náisi M. Uisn. 29 u.s. w. 

Nede mac Adnai HI 1, 125; Ord. § 5. 

Nemchoscar T. Dart. 126. 

Nera II 2, 240. 

Ness II 1, 210; mac Nessa ibid.; 
Tochm. F. 784. 850. 

Nia Mór mac Lugdach Firtri Ord. 8 2. 

Niall Cendfind Tochm. F. 580. 656. 
722 ff. 

Núado T. Flid. LU. 66. 

Nuagel Tochm. F. 249. 752 ff.; III 
2, 650. 


Ochall Ochne Coph. 3 ff. 179; mucaith 
Oichne Ochuill 10; síd n-Ochaill 
ibid. LL. 3. 

Ochamon druth Ord. § 15. 

Oengus s. Aengus. 

Oengus FB.* 182. 

Oengus Gai-fuilech Ord. § 2. 

tricho Oengus Tochm. F. Eg. 26; 
ibid. LL. 902. 

im thri Oengusa Bodbgnai T. Flid. 
109, ibid. LU. 68. 

Oilill, far Ailill, T. Dart. Le. 193; 

, Oilio! Mór M. Uisn. 691. 

Oln-gúala Tochm.F. 197. 749; s. 8.580. 

Ollgaeth drúi Mani Tochm. F. 94. 
199. 

Orchain, Conchobar's Schild, M. 

, Uisn. 468. 
Orlam mac Ailella T. Dart. 136. 


Regomon T. Reg. Le. 9, Regoman 
Eg. 1; ingena Regoman ibid. Le. 
9. 54; Regomuin Eg. 7; Nom. 

38% 


592 


Regamuin ibid. Eg. 54, dazu Gen. 
Regamnai sn der Ueberschrift? 
mac Riangabra s. Loeg; FB.* 184; 
Riangabra als Nom. FB.* 270. Vol. 
II 1, 199. 

Rinn Coph. 127. 164 ff. 181. 249. 

tricha Ros Tochm. F. 901. 

mac Rosa Ruaid Coph. 200, s. Ailill; 
Fergus mac Rosa M. Uisn. 44; 
Rosa Ruadh als Nom. M. Uisn. 
759. 761. 

Rucht Coph. 3. 9 ff. 247. 

maic Rudraige Tochm. F. 762. Vegi. 
Clanna R. 

Ruiceni Coph. 247; Runce ibid. 
LL. 69. 


Scathach M. Uisn. 614. 
Scal Ord. § 80. 

Scáth Coph. 249. 
Sefath Coph. 249. 


Seglang (Sedlang) FB.* 184. 


Indices. 


Sen mac Aigi Ord. § 22; HI 1, 226. 

Senach Salderc FB.? 234. 

Sencha mac Ailella Ord. § 18; M. 
Uisn. 11; HI 1, 114. 

mac Senchada Ord. § 5. 

Senchan Torpeist III 1, 114. 

Siabarchend Tochm. F. 165. 

Sibill II 1, 216. 

Socht mac Fithil Ord. § 58 ff. 

mac Sulremair Tochm. F. 166. 


Tecmall T. Dart. 154. 

secht Temin Tochm. F. 892. 
Tibraidi Tireach Ord. § 12. 77. 
Tréndorn Doland M. Uisn. 403. 408. 
Tuinniuc Coph. LL. 72; HI 1, 278. 
Tummuce Coph. 222. 260; III 1, 278. 


Uath (,,Schrecken“) I 262. 
mac Uirgreand Ord. § 60. 
Ultán I 24. 


IV. Geographische Namen, Stammnamen u. 6. w. 


Aenach Tailitin Ord. § 55. 

Ai II 2, 221. 

Alba M. Uisn. 126; mac rig Alban 
FB.* 128; i n-Albain Ord. § 12; 
M. Uisn. 21. 

Ard na Séilech (Ardmacha) M. Uisn. 
269. 

Ard Macha FB.* 121; M. Uisn. 270. 

Ard Marcach (Ard Macha) FB.® 120. 

Asia Mór Tochm. F. 167. 

Ath Briuin T. Reg. Le. 59. 70: 

Ath Cliath Ord. § 56. 

Ath Cliath Medraidi T. Reg. Le. 76. 

Ath Da Ferta T. Rga. Le. 12, 

Ath Féne T. Flid. LU. 88, Eg. 24; 
Fénnai ibid. LL. 22. 76, Eg. 76. 


Ath Ferthain FB.* 87; II 1, 212. 

Ath Firdiad Ord. § 56. 

Ath na n-Dumed (?) T. Reg. Le. 11, 
ina n-Dunlatho Eg. 9. 

Ath Moga FB.* 57. 87. 

Ath n-Oo Ord. § 56. 


Baile in 8cáil II 1, 229. 

Bealach Gabrain Ord. § 56. 

i m-Brefni T. Reg. Le. 11; H 2, 
221. 232. 

rí Bregh Ord. § 2. 

ban Breatan M. Uisn. 599; druid do 
Brettnuib Coph. 156. 


Caill Cuan T. Rga. Le. 10; M. Uisn. 
154. 


Indices. 


Cell Garad HI 1, 270. 

Ciarraige H 1, 212; M. Uisn. 709. 

Ciarraige Ai H 2, 207. 

Cland Dedad T. Flid. LU. 74. 

Clann Uisneach M. Uisn. 521. 

Clanna Rudraige T. Flid. LU. 75. 

ri Cliach T. Dart. 2. 

i Cliu Clasaig T. Dart. 197; H 2, 185. 

i Cliu Chul T. Dart. 221. 

Cnamchoill Ord. § 56. 

Cnoc na hUamha M. Uisn. 594. 

Cnoce Uachtair Forcha II 1, 211. 

Conachlaidh Ord. § 56. 

Conmaiccni Coph. 147 ff.; M. Uisn. 
711. 

Connachta (dte Leute) Coph. LL. 13; 
T. Dart. 182; teora C. (die dres 
C.) Coph. Eg. 180. 164; ITI 1, 278; 
Acc. Tochm. F. 182. 826; Coph. 
LL. 66; Dat. do Chonnachtaib 
Tochm. F. 22 u. 3.; Gen. a gillu 
Connacht Tochm. F. 591. 612. 625; 
rí C. Coph. 174; M. Uisn. 692; 
da righ C. Ord. § 2. 

Connachtaig Tochm. F. 568. 830; 
Coph. 25. 

Corcumruad T. Reg. Le. 78; IT 2, 284. 

Corra for Achud FB.* 87; II 1, 212. 

Crích Cairpri II 2, 207. 


Crich Ciarraigi Ai T. Flid. LU. 88;. 


ibid. LL. 2. 28. 

Crích Corcmodruad T. Reg. Le. 26; 
H 2, 234. 

Crích Corco Baiscinn T. Reg. Le. 62; 
II 2, 287. 

Crích Cuailgne M. Uisn. 697. 

Crích Oacc m-Brethrui T. Reg. Eg. 
61; Oc Bethra Le. 77. 

(Crích) hUa Fiachrach Aidne T. Reg. 
Le. 78. 

Crích Ulad Tochm. F. 761, ibid. 


‘Eg. 71. 
Cricha Alban M. Uisn. 89. 


593 


Créebriad FB.* 20. 274; M. Uisn. 
826. 382; I, 809. 

Créachan, don Cruachan-maig Tochm. 
F. 152; for faichthi na Cruachna 
55; co Cruachain 64, 62 u.3.; hi 
Cruachnuib ibid. Eg. 56. 

Cúailnge, Táin bó. Cuailngi Tochm, 
F. 126. 911, Coph. 1 u. 6.; cath 
C. M. Uisn. 606; i Cualngiu Coph. 
LL. 66; hi g-Cuailngniu ibid. Eg. 
184; a Cuailngiu 'T. Dart. Le. 84; 
a Cualngi T. Flid. LU. 87; a Cuail- 
gni T. Reg. Le. 15; T. Rga. Le. 39. 


Dé Chich Anand Ord.* 565. 

ri Dal Riatai Coph. 179. 

Daminis Tochm. F. 761, ibid. Eg. 71. 

do Domnandchaib T. Flid. LU. 70. 

Drobais FB.* 82; H 1, 211. 

Dub FB.* 82; H 1, 211. 

Dubrothair II 1, 212. 

Duiblind Atha Ferthain FB.* 389. 

Duiblinn Crichi Ciarraighi FB.* 38; 
II 1, 211. 

Duma Ferbi Tochm. F. 758. 

Duma Tetaig FB.* 43. 

Dún Borraig M. Uisn. 67. 140. 343. 

Dún Criiachan Coph. 48; T. Dart. 183. 

Dún Cuilli T. Dart. 2. 

Dún Delca Coph. 127; H 1, 195; 
D. Delga ew lesen M. Uisn. 275. 
292; Dún Dealgdén 677. 

Dún Fidhgha M. Uisn. 1650. 

Dún Imrid T. Rega. 1. 

Diin Monaidh M. Uisn. 596. 

Dún Sobairci M. Uisn. 481. 

Dún Suibne M. Uisn. 153. 

Dinad Geirg Tochm. F. 62. 64. 80. 
190. 740. 


Ednech- Coph. 75. 


Emain Tochm. F. 71. 760 u. 6.; E. 
Mache Tochm. F. 921; E. Macha 


594 


FB.* 53. 107. 189; M. Uisn. 8 u. 6.; 
T. Flid. LU. 75; rf Emna Tochm. 
F. 810. 818. 

Es Ruaid M. Uisn. 809. 

a iathaib Espéni Tochm. F. 162. 


Femen III 1, 260. 

Ferta Laig T. Rga. Le. 7. 

Fid Manach FB.* 54. 

Finncarn na Foraire M. Uisn. 241. 

Fir Bolg T. Reg. Le. 62; H 2, 287. 

Fomorach Gen. Pl. Tochm. F. 130. 
164. 227. 455. 616. 814. 


Gaedil Ord. § 54. 

Gaill HI 1, 119; M. Uisn. 260. 
Gamanrad T. Flid. LU. 74. 
Glaiss Cruinn Coph. 184. 208. 
Glenn Da Rúadh M. Uisn. 174. 
Glenn Ejitchi M. Uisn. 166. 

Glend Geirg Tochm. F. 129. 804; 
hi gGlinn Geurce ibid. Eg. 12. 
Glend Láid M. Uisn. 158; Laigh 

161. 
Glenn Masdin M. Uisn. 162. 
Glenn Urchdin M. Uisn. 170. 178. 
Grellach Dolluid T. Rga. Le. 48; II 
2, 250. 
Grellach Culgairi T. Rga. Le. 14. ° 


Imlecht n-Dairte T. Dart. 220. 
Inber n-Dunand T. Reg. Le. 10. 
Indber Colptha II 1, 212. 

Inis Cuilenni M. Uisn. 214. 

Inis Draigen M. Uisn. 152. 

a hIrrus Domnand T. Flid. LU. 74. 


rí Laighen Ord. §2; Coph. 174; do 
Laignib Coph. 173. 

Latharna II 1, 211. 

Letha, Letavia, I 19; Ord. § 28. 

Lios Una M. Uisn. 608. 

Loch Eitche M. Uisn. 89. 86. 


Indices. 


Loch Guala umai Tochm. F. 751, 
ibid. Eg. 70. 

Loch Riach Coph. 96. 

Lochlann M. Uisn. 542. 


Mag Ai II 1, 212; Oi Coph. 67. 

Mag Conaille II 2, 248. 

Mag Ini Tochm. F. 740. 

Mag Mell I 199. 204. 251. 

Mag Murthemni T. Flid. LU. 91. 

Mana, a Manaind Tochm. F. 168. 

ri Midhi Ord. § 2; Coph. 175; a 
Midiu Choph. 178. 

Mordhail Uisnigh Ord. § 565. 

Muimnich Coph. 24; la Muimnechu 
Coph. 20, LL. 11. 15; do Muim- 
nechaib T. Dart. 153. 

Muir Manann M. Uisn. 260. 

da righ Muman Ord. § 2; Coph. 50; 
T. Dart. 5. 171; don Mumain 119. 

Mur Tea III 1, 226. 


Neme T. Dart. Le. 151, Nemaine Eg. 
Nento s. Sith Nento. 
Nindus T. Reg. Le. 26; H 2, 284. 


0 Conchubair Ciarruidhe, Chorcam- 
ruadh M. Uisn. 710 fg. 

ri hOe Maine FB.* 68. 

Oic Bethra II 2, 288. 

Olitaig M. Uisn. 506. 510. 514 u. 3. 

cuiced Olnecmacht FB.* 82. 

Olsiodra I 19. 


Ráith Cruachan FB.* 57. 58. 275. 

Ráith Imbuaid Tochm. F. Eg. 21. 

Ráith Ini Tochm. F. 758. 887; Ratha 
Ini 57. 

Rind Semni I 1, 211. 

Rinne III 2, 586. 


Síd, Sith, asna Sidhaib Ord. 8 19. 
Sid Chuile T. Dart. Le. 24, Cuillni Eg. 





Indices. 


Sfdh ar Femin Ord. § 15; Coph. 12. 
49. 67; Femeun 6; Femun Coph. 
LL. 3. 36. 

Sith Cruachan Coph. 7. 66; T. Rga. 
Le. 53. 

Sith Nento Coph. 92. 179. 

Side, fear Sidhe Ord. § 12; ri Side 
Muman, ri Side Connacht Coph. 
§. 89; rig Sidi Nento 90. Voi. 
HI 1, 283. 

Sinuinn Coph. 71 ff. 

Sidir Coph. LL. 56. 

Sliab Badbgnai FB.* 87. 

Sliabh Cuilinn M. Uisn. 600. 

Sliab Fuait M. Uisn. 242. 

Sligi Midluachra Ord. § 55. 

Suir Coph. 71 ff. 


Tech Midchuarta Ord. § 8; I 809; 
HI 1, 117. 223. 

Temair, feis Temrach Ord. § 2. 56; 
Saltair Temrach 57; hi Temraig 
Ord. § 25. 

Temair Luachra II 2, 222; T. Flid. 
LU. 75. 

hi Tiprait hUaran n-Garuid Coph. 
183. 


595 


Tir Tairngiri Ord. § 48. 58. 80. 
Topur Glaisse Cruind Coph. LL. 65. 
Tor Breogain II 2, 9. 

Traig Bali T. Flid. LU. 98, LL. 126. 
Tuath De Ord. § 24. 


Uarán, hi n-Uaran n-Garuid Coph. 
223; i n-Uardn n-Garad Coph. 
LL. 66. Vgl. Tipra hUaran n- 
Garuid (von diesem Gen. Pl. wird 
das n- stammen). 

Ui Cúanach T. Dart. 8; H 2, 186. 

Ui Fiachrach Aidne T. Reg. Le. 77. 

Ui Mane FB.* 81 ff.; la hU Mane 
108; H 1, 212. 

Uisneach Ord. § 80; Oided mac n- 
Uisnig H 2, 122 u. s. w. 

Ulaid Tochm. F. 127. 884 u. 0.; 
ardrí Ulad 769; da righ Ulad Ord. 
§ 2; da eirrig dec Ulad FB.* 25; 
Tochm. F. 114; ban-Ulad FB.* 5; 
longas Ulad T. Flid. 78, LU. 72; 
loinges Ulad T. Flid. LU. 32; T. 
Reg. Le. 13; cen noindin Uladh 
FB.* 24; do sentuathaib Ulad 
Tochm. F. 167; for Ultaib FB.* 
1. u.8. w. U. 8. W. 


8. 571 s lesen: crithri Funken, Staubchen. 


596 Indices. 


Da Togail Troi. The Destruction of Troy Transcribed from the Fac- 
simile of the Book of Leinster «. 8. to. by Whitley Stokes. Calcutta 1882 
(Tog. Troi’) vielletcht nicht jedem Fachgenossen sugdnglich ist, so wird 
folgende Tabelle nittslich sew: 


Tog. Troi? LL. Tog. Troi! LL. 
lin. 1 entepricht p. 217, lin. 1 lin. 1164 entepricht p. 233, lin. 1 
68 218 ,, 1261 284 , 

186 219 ,, 1328 235 =, 
203 920 .,, 1407 286 ,, 
277 221 ,, 1477 237 ~=C«,, 
848 222 .,, 1557 288 , 
418 993 =C«,, 1636 289 .,, 
490 224 .,, 1718 940 , 
564 225 =, 1792 241 , 
639 226 , 1870 242 +=, 
717 227 =, 1942 243 .,, 
792 2928 (a, 2017 244 ., 
867 229 .,, — 
988 290 .,, lin. 2095 enispricht p. 4065, lin. 87 
1007 231 .,, 2108 407, lin. 1 
1082 282 .,, 2194 408 , 


Druck von PSschel & Trepte in Leipsig. 


_ This book is a preservation photocopy. 
It is made in compliance with copyright law 
and produced on acid-free archival 
60# book weight paper 
which meets the requirements of 
ANSI/NISO Z39.48-1992 (permanence of paper) 


Preservation photocopying and binding 
by 
Acme Bookbinding 
Charlestown, Massachusetts 
as. 
2000 


3 2044 037 mau 





The borrower must return this item on or before 
the last date stamped below. If another user 
places a recall for this item, the borrower will 
be notified of the need for an earlier return. 


Non-receipt of overdue notices does not exempt 
the borrower from overdue fines. 


Harvard College Widener Library 
Cambridge, MA 02138 617-495-2413 


CHP 








CANCELLED 





Please handle with care. 
Thank you for helping to preserve 
library collections at Harvard. 





